UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PAULO ANTONIO ARAGÃO E SILVA 

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS, DA UNIDADE TEMÁTICA NÚMEROS, 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL I 

Belém - PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

PAULO ANTONIO ARAGÃO E SILVA 

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS, DA UNIDADE TEMÁTICA NÚMEROS, 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL I 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à 
Comissão  Acadêmica 
Institucional  do 
PROFMAT-UFPA  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientadora: 
Morbach. 

Profa.  Dra. 

Joelma 

Belém – PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

S586s

Silva, Paulo Antonio Aragão E
      Sequencias didáticas, da unidade temática números,
para o ensino fundamental I / Paulo Antonio Aragão E Silva.
— 2020.
xiii, 23 f. : il. color.

    Orientador(a): Profª. Dra. Joelma Morbach
    Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional, Instituto de Ciências Exatas
e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2020.

    1. BNCC. 2. Ensino Fundamental. 3. Matemática. 4.
Currículo. 5. Sequências Didáticas. I. Título.

CDD 372.7

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

PAULO ANTONIO ARAGÃO E SILVA 

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS, DA UNIDADE TEMÁTICA NÚMEROS, 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL I 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à 
Institucional  do 
Comissão  Acadêmica 
PROFMAT-UFPA  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática, aprovada em 18 de setembro 
de 2020. 

BANCA EXAMINADORA: 

                                                     Profa. Dra. Joelma Morbach (Orientadora) 
                                                     PROFMAT – UFPA 

_________________________________________ 

_________________________________________ 

                                                      Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva 
                                                       PROFMAT – UFPA 

_________________________________________ 

                                                       Profa. Dra. Juliana Silva Canella 
                                                      FACMAT – UFPA 

Belém – PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Ao  meu  pai  Manoel,  in  memoriam,  por  ter,  do 

seu  jeito  (hoje  eu  sei),  me  conduzido  e  dado 

todo  o  suporte  para  o  sucesso  da  jornada  que 

se iniciou  há muitos anos atrás.  Obrigado meu 

mano velho! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  em  primeiro  lugar,  a  Deus,  pois  sem  ele  não  seríamos  nada  e 

nada existiria. 

Aos  meus  pais:  Manoel,  in  memoriam,  e  Antonia,  que  foram  a  sólida 

estrutura para a construção deste sonho. Muito obrigado de coração! 

À minha esposa Michelle, meus filhos Jorge, Thiago e Paula. Por terem me 

acompanhado nesta caminhada. 

Aos  meus  irmãos  Jorge  e  Carmem,  por  serem  uma  referência  para  mim, 

tanto como pessoas quanto como profissionais. 

Aos meus professores do PROFMAT, que tiveram paciência e disciplina ao 

transmitir os conhecimentos que  serão empregados nas diversas salas de aula em 

que  trabalhamos.  E  em  especial  à  professora  Joelma  Morbach,  pela  atenção, 

carinho  e  profissionalismo  com  que  me  conduziu  na  elaboração  do  presente 

trabalho. 

Aos  membros  da  banca  examinadora  desta  pesquisa,  os  professores  Dr. 

Paulo  Vilhena  (UFPA)  e  Dra.  Juliana  Canella  (UFPA),  pelas  ricas  considerações, 

imprescindíveis à confecção final deste trabalho. 

À  CAPES,  pela  ajuda  financeira  e  por  apoiar  um  Programa  tão  útil  para  a 

sociedade. 

À Sociedade Brasileira de Matemática, que ao almejar a melhoria do ensino 

de  Matemática  na  Educação  Básica, 

tornou  possível  a 

implementação  do 

PROFMAT. 

Ao PROFMAT, pela excelência do Programa oferecido. 

Á  Universidade  Federal  do  Pará,  pelo  acolhimento  e  suporte  dado  a  todos 

nós mestrandos do Programa. 

Á  secretaria  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  -  PROFMAT,  Coordenação  acadêmica  de  Belém,  pelo  carinho  e  atenção 

que dispensaram à nossa turma, durante a realização do curso. 

E  aos  meus  colegas,  pelos  memoráveis  momentos  que  passamos  juntos: 

nas apresentações de trabalhos, nas provas, nas aulas...obrigado!  

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
7 

“Felizes  aqueles  que  se  divertem  com 

problemas  que  educam  a  alma  e  elevam  o 

espírito” (François Fénelon). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Este  trabalho  busca  destacar  os  aspectos  gerais  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular (BNCC), que representa uma continuidade ao movimento de reformulação 
curricular  da  Educação  no  Brasil,  presente  na  década  de  90,  e  que  se  tornou 
obrigatória, a partir de 2020, em todos os estabelecimentos de ensino de Educação 
Básica do Brasil. Destacamos também, as principais diferenças entre os Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  a  BNCC.  Especificamente  em  relação  à  unidade 
temática “números” (anteriormente definida como “números e operações”), tendo em 
vista o fato da sua recente implementação nas escolas e adequação dos currículos, 
e  as  escolas  estarem,  ainda,  adequando  seus  currículos  às  competências  e 
habilidades contidas na BNCC. Nossa proposta com este trabalho é a elaboração de 
um caderno pedagógico  de sequências didáticas, a fim de  contribuir na adaptação, 
tanto  dos  professores  quanto  nas  aulas  destes,  de  acordo  com  a  BNCC,  para  os 
alunos do 1º ao 5º ano. Contudo, nosso objetivo não se limitou a apenas propor uma 
lista  de  exercícios,  mas  de  apresentar  atividades  que  se  desencadeiam  baseadas 
em  uma  sequência  didática  para  aplicação  em  sala  de  aula,  e  que  podem  ser 
adaptadas  à  carga  horária  e  interesse  de  cada  professor.  Além  disso,  servem  de 
modelo para a criação de novas atividades, pois possui inúmeros caminhos para se 
alcançar  as  competências  e  habilidades  previstas  para  cada  ano  da  Educação 
Básica, pela Base Nacional Comum Curricular. 

Palavras-chave:  BNCC.  Ensino  Fundamental.  Matemática.  Currículo.  Sequências 
Didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

This work seeks to highlight the general aspects of the National Common Curricular 
Base  (BNCC),  which  represents  a  continuation  of  the  curriculum  reformulation 
movement of Education in Brazil, present in the 90s, and which became mandatory, 
from 2020,  in  all countries.  Basic Education schools  in  Brazil. We also  highlight  the 
main differences between the National Curriculum Parameters (PCN) and the BNCC. 
Specifically in relation to the thematic unit "numbers" (previously defined as "numbers 
and  operations"),  in  view  of  the  fact  of  its  recent  implementation  in  schools  and 
adaptation of curricula, and schools are still adapting their curricula to competencies 
and skills contained in the BNCC. Our proposal with this work is the elaboration of a 
pedagogical notebook of didactic sequences, in order to contribute to the adaptation, 
both of the teachers and in  their classes, according to  the BNCC, for students from 
the 1st to  the 5th year. However, our goal was not limited to just proposing a list of 
exercises,  but  to  present  activities  that  are  triggered  based  on  a  didactic  sequence 
for application in the classroom, and that can be adapted to the workload and interest 
of each teacher. In addition, they serve as a model for the creation of new activities, 
as it has innumerable ways to achieve the competencies and skills foreseen for each 
year of Basic Education, through the National Common Curricular Base. 

Keywords:  BNCC.  Elementary  School.  Mathematics.  Curriculum.  Didactic 
Sequences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE SIGLAS 

Base Nacional Comum Curricular 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Instituto de Ciências Exatas e Naturais 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

Plano Nacional de Educação 

BNCC   

CAPES  

ENEM   

ICEN 

IDEB 

LDB 

PCN 

PISA 

PNE 

PNLD 

Programa Nacional do Livro Didático 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UFPA 

Universidade Federal do Pará 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 - Infográfico das orientações específicas ................................................. 30 

FIGURA 2 - Exemplo de capa de atividade............................................................... 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

LISTA DE TABELAS 

TABELA 1: Habilidades para 1º ano do Ensino Fundamental .................................. 23 

TABELA 2: Habilidades para 2º ano do Ensino Fundamental .................................. 24 

TABELA 3: Habilidades para 3º ano do Ensino Fundamental .................................. 25 

TABELA 4: Habilidades para 4º ano do Ensino Fundamental .................................. 26 

TABELA 5: Habilidades para 5º ano do Ensino Fundamental .................................. 27 

TABELA 6: Sequências didáticas para cada ano escolar ........................................ 28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 14 

CAPÍTULO I: A Base Nacional Comum Curricular – BNCC .................... 17 

CAPÍTULO II: PCN x BNCC: o que mudou? ............................................. 20 

CAPÍTULO III: Sobre a necessidade de capacitação dos professores da 

Educação Básica para o correto emprego da BNCC ..... 23 

2. O CADERNO PEDAGÓGICO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ............................ 25 

3. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 35 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 37 

APÊNDICE ................................................................................................................ 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1. INTRODUÇÃO 

Nós,  professores  de  matemática  da  educação  básica,  sobretudo  os  que 

trabalham  diretamente  com  as  séries  iniciais  do  ensino  fundamental,  temos  vários 

desafios a serem vencidos, dos quais podemos, pela experiência que temos em sala 

de aula, destacar dois: 

1) Apresentar os diversos conteúdos matemáticos, constantes dos currículos 

escolares,  às  crianças  que  estão  iniciando  seus  estudos,  de  uma  forma  mais 

concreta que, aos poucos, vai se mostrando mais abstrata; e 

2) Embasar os alunos com aulas estimulantes e motivadoras fazendo uso de 

jogos  e  atividades  lúdicas.  Buscando  associar,  neste  início  de  caminhada,  os 

conceitos matemáticos com situações cotidianas em que o aluno participe como ator 

ou expectador. 

Partindo  do  pressuposto  acima,  o  aluno  que  chega  ao  final  do  5º  ano  terá 

não  só  uma  sólida  base  em  matemática,  como  também  se  espera  que  esteja 

ansioso  por  novos  desafios.  O  que  certamente  acarretará,  no  seu  desempenho 

escolar e na sua motivação pela busca do conhecimento, excelentes resultados. 

A partir de 2020, os livros didáticos, bem como os profissionais da educação 

escolar, passaram a seguir o previsto na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 

homologada,  a  parte  referente  ao  Ensino  Fundamental,  em  20  de  dezembro  de 

2017. Diante disso, buscamos, com este trabalho, auxiliar os professores das séries 

iniciais do Ensino Fundamental, a partir da proposta de um caderno pedagógico de 

sequências didáticas, relacionado à unidade temática “números” e às competências 

e habilidades contidas na BNCC. 

A escolha da unidade temática “números” se deu por se tratar de um terreno 

bastante  fértil  para  o  início  do  entendimento  matemático  e  também  por  ser  uma 

ferramenta importante para o aprendizado das demais unidades temáticas.   

Nosso  interesse,  pelas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  I,  se  deu  em 

virtude da dificuldade que alguns professores têm em preparar suas aulas, tendo em 

vista  o  pouco  conteúdo  matemático  presente  nos  currículos  de  Pedagogia  e  à 

dificuldade  que  alguns  destes  profissionais  têm  com  a  matemática,  pois  segundo 

Barreto (2007), “[...] os licenciandos que escolheram ser pedagogos, em sua maioria, 

não  tiveram  uma  boa  experiência  com  a  matemática  durante  a  sua  formação  na 

Educação Básica”. 

 
 
15 

Com  relação  à  estrutura  do  Caderno  Pedagógico,  cada  atividade  proposta 

abrange, em sua maior parte, determinada habilidade prevista na BNCC. 

E  essa  atividade  principal  está  dentro  de  uma  sequência  didática,  que  é 

definida  por  Zabala  (1998,  p.18)  como  “um  conjunto  de  atividades  ordenadas, 

estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos  educacionais,  que 

têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos”. 

Zabala  (1998,  p.54)  descreve,  ainda,  quatro  fases  de  uma  sequência 

didática de modelo tradicional: “comunicação da lição; estudo individual sobre o livro 

didático;  repetição  do  conteúdo  aprendido  e  julgamento  (nota  do  professor  ou 

professora)”. 

Optamos,  entretanto, por  seguir  a  sequência  didática  presente  em  diversos 

planos  de  aula  presentes  do  site  da  Nova  Escola,  com  algumas  adaptações,  pois 

segue uma ordem lógica, o que facilita seu aprendizado, e possui várias ferramentas 

pedagógicas,  como  o  “aquecimento”  antes  da  atividade  principal,  a  discussão  das 

soluções  encontradas  pelos  alunos  e  o  “raio  X”  que  verifica  se  o  conteúdo  foi 

absorvido  pelos  alunos.  Essa  sequência  didática  foi  resumida  em  um  infográfico 

onde  também  consta  o  tempo  previsto  para  cada  seção  da  aula,  que  pode  ser 

modificado de acordo com a disponibilidade e desejo do professor. 

Para  a  seleção  e  adaptação  das  questões,  da  nossa  sequência  didática, 

tomamos  por  modelo  algumas  questões  presentes  em  diversos  cadernos  de 

atividades e planos de aula, os quais podemos citar: 

 

Caderno  de  Atividades:  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental 

(Departamento de Educação Básica, Paraná, 2009); 

 

 Educação  Matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental 

(Secretaria  da  Educação.  Centro  de  Ensino  Fundamental  dos  Anos  Iniciais,  São 

Paulo, 2013); 

 

 Atividades  de  Apoio  à  Aprendizagem  2:  Operações  com  Números 

Naturais (Ministério da Educação – MEC, Brasília, 2007); 

 

 Planos  de  aula  de  matemática  do  1º  ao  5º  ano  (Site  da  Nova 

Escola, 2020);  

 

 Apostila  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  (Secretaria  Municipal 

da Educação de Palmas, 2013); 

 

 

 Diversos Livros do Programa Nacional do Livro didático (PNLD); e 

 Elaborações do próprio autor.  

 
16 

Para  cada  habilidade  presente  nas  5  séries  dos  anos  iniciais  foram 

elaboradas  2  atividades,  o  que  totalizou  172  atividades  voltadas  para  o  Ensino 

Fundamental.  A  fim  de  colaborar  com  o  desenvolvimento  das  habilidades  e 

competências dos alunos, no aprendizado da unidade temática números, de acordo 

com a BNCC. 

E  é  justamente  tentando  atingir  o  que  é  proposto  pela  BNCC,  referente  à 

unidade  temática  “números”,  que  elaboramos  o  presente  Caderno  Pedagógico  de 

sequências  didáticas,  que  será  disponibilizado  em  formato  de  e-book,  para  os 

profissionais  da  Educação  das  séries  iniciais  e  aos  demais  interessados,  com  a 

finalidade  de  desenvolver  as  habilidades  e  competências,  contidas  na  BNCC,  no 

aprendizado desta tão importante unidade temática: “números”, nas séries iniciais do 

ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

CAPÍTULO I: A Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

Para  colaborar  na  execução  da  tarefa  de  melhor  educar  os  estudantes 

brasileiros, e em particular das séries iniciais do ensino fundamental, foi elaborada a 

Base Nacional Comum Curricular (BNCC), cujo em seu site o MEC informa: 

O Conselho Nacional de Educação (CNE), realizou audiências públicas, em 
2017,  para  a  discussão  sobre  o  documento  para  as  etapas  da  Educação 
Infantil  e  do  Ensino  Fundamental  e,  em  2018,  para  a  discussão  sobre  o 
documento  para  a  etapa  do  Ensino  Médio.  Além  disso,  o  CNE  coletou 
contribuições  públicas  enviadas  por  pessoas  e  instituições  de  todo  o  País, 
contendo  sugestões  de  aprimoramento  do  texto  da  Base.  Todas  as 
foram  analisadas  e  geraram  alterações  no 
contribuições  recebidas 
documento! (BRASIL, 2020). 

Como o Ministério da Educação e Cultura afirma:  

A  BNCC  é  um  documento  relevante,  pautado  em  altas  expectativas  de 
aprendizagem,  que  deve  ser  acompanhado  pela  sociedade  para  que,  em 
regime  de  colaboração,  faça  o  país  avançar.  Então  aí  teremos  cumprido  o 
compromisso da equidade que a sociedade brasileira espera daqueles que 
juntos atuam na educação. (BRASIL, 2017, p. 7).   

A  partir  desta  perspectiva,  foi  consolidada  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC), que, em sua introdução consta: “[...] elaborada por especialistas 

de  todas  as  áreas  do  conhecimento,  a  Base  é  um  documento  completo  e 

contemporâneo,  que  corresponde  às  demandas  do  estudante  desta  época, 

preparando-o para o futuro”. (BRASIL, 2018, p. 5) 

A  criação  da  chamada  Base  Nacional  Comum  Curricular  está  prevista  em 

diversos documentos oficiais, dentre eles, podemos citar: 

a)  Na  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  (BRASIL,  1988),  em 

seu Artigo 210, que serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de 

maneira  a  assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e 

artísticos, nacionais e regionais. 

b)  Na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  (BRASIL, 

1996), no Artigo 26, temos que: 

Os  currículos  da  educação  infantil,  do  ensino  fundamental  e  do  ensino 
médio  devem  ter  uma  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em 
cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte 
diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da  sociedade, 
da cultura, da economia e dos educandos. (BRASIL, 1996). 

 
 
18 

c)  No  Plano  Nacional  de  Educação  –  PNE  (BRASIL,  2014),  que  cita 

diretamente  a  BNCC  como  estratégia  para  o  cumprimento  das  metas  2,  3  e  7  do 

Plano: 

Meta  2:  Universalizar  o  ensino  fundamental  de  9  (nove)  anos  para  toda  a 
população de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 95% 
(noventa  e  cinco  por  cento)  dos  alunos  concluam  essa  etapa  na  idade 
recomendada, até o último ano de vigência deste PNE; 

Meta  3:  Universalizar,  até  2016,  o  atendimento  escolar  para  toda  a 
população  de  15  (quinze)  a  17  (dezessete)  anos  e  elevar,  até  o  final  do 
período  de  vigência  deste  PNE,  a  taxa  líquida  de  matrículas  no  ensino 
médio para 85% (oitenta e cinco por cento); e 

Meta  7:  Fomentar  a  qualidade  da  educação  básica  em  todas  as  etapas  e 
modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem de modo a 
atingir as seguintes médias nacionais para o Ideb1. (BRASIL, 1996). 

Dessa  forma,  a  elaboração  da  BNCC  está  amplamente  amparada  pela 

legislação  educacional  vigente  no  Brasil,  inclusive  em  sua  Constituição  Federativa 

do Brasil. 

Podemos  verificar,  ainda,  que  até  a  sua  completa  implantação  em  todo  o 

território  brasileiro,  que  ocorreu  no  final  de  2019,  a  BNCC  obedeceu  a  seguinte 

ordem cronológica, conforme informa o MEC: 

1) 2014:  
O  Plano  Nacional  de  Educação  é  instituído  pela  Lei  nº  13.005,  de  25  de 
junho de 2014, para determinar metas para a política educacional até 2024, 
especificando estratégias entre as quais se encontra a criação de uma base 
curricular comum. 
2) 2015:  
a)  Junho:  O  I  Seminário  Interinstitucional  para  elaboração  da  base  reúne 
assessores  e  especialistas  envolvidos  na  fase  de  preparação  da  primeira 
versão  a  partir  da  análise  das  DCN  e  dos  referenciais  curriculares  em 
vigência nos estados e no Distrito Federal. 
b)  Julho:  Em  30,  o  Portal  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  é  lançado 
para  compartilhar  com  o  público  a  elaboração  da  base,  estabelecendo 
canais e formas de participação nesse processo. 
c) Setembro: Em 16, a primeira versão é disponibilizada no portal, iniciando 
o período de consulta pública para envio de contribuições de todo o Brasil. 
3) 2016: 
a)  Março: Em 15, encerra-se o período de consulta pública com mais de 12 
milhões de contribuições. 
b) Maio: Em 3, a segunda versão é disponibilizada no portal. 
c)  Junho/Agosto:  27  de  agosto  os  seminários  estaduais  são  realizados, 
abertos  à  participação  pública,  para  debater  a  segunda  versão,  resultando 
em contribuições  de  professores,  especialistas  e  associações  científicas,  o 
que orientou a redação da terceira versão. 
4) 2017: 

1  O  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (Ideb)  foi  criado  em  2007  e  reúne,  em  um  só 
indicador, os resultados de  dois conceitos igualmente importantes para  a  qualidade  da  educação:  o 
fluxo 
em: 
desempenho 
as  médias 
<http://portal.inep.gov.br/ideb>. Acesso em: Outubro, 2019. 

avaliações.  Disponível 

escolar 

nas 

de 

e 

 
 
                                                           
19 

Abril: A terceira versão da BNCC é divulgada no dia 6 de abril e enviada ao 
CNE para aprovação. 
Nos meses seguintes: Após a publicação da terceira versão, espera-se: 1º) 
a avaliação do CNE; e 2º) a homologação do Ministério da Educação. 
5) 2018 – 2019:  
Um período de transição de dois anos é estabelecido para a implantação da 
BNCC em território nacional, considerando a: a) produção dos currículos; b) 
formação de professores; c) produção de material didático; e, d) revisão de 
matrizes de avaliação. (BRASIL, 2018) 

Podemos  perceber  a  necessidade  que  se 

tinha  da 

formulação  e 

consolidação de uma Base Nacional para a educação. Ela, sem dúvida, é um grande 

avanço  para  a  educação  brasileira,  que  está  carente  de  bons  resultados  em 

avaliações  nacionais,  como  do  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB)  e  até  internacionais,  com  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Estudantes (PISA). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

CAPÍTULO II: PCN x BNCC: o que mudou? 

As discussões, a respeito dos parâmetros, que devem (ou deveriam) balizar 

os conteúdos e metodologias a serem empregados pelas escolas, não são recentes. 

Conforme  explanado  anteriormente,  a  própria  Constituição  da  República 

Federativa  do  Brasil  de  1988  já  previa  a  formação  básica  comum  da  educação 

infantil,  do  ensino  fundamental  e  médio.  E,  de  fato,  foi-se  tentado,  ao  longo  dos 

anos, obter uma base para a educação básica. 

Entre os  anos de 1998  e 2000, o  Ministério  da Educação  e  Cultura  (MEC), 

consolida e publica os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), cujo objetivo era o 

de  fixar  as  diretrizes  para  os  conteúdos  e  metodologias  que  seriam  seguidos  por 

toda  a  rede  escolar  brasileira,  buscando,  também,  respeitar  e  valorizar  as 

características culturais e artísticas de cada região do país. 

Dessa  forma,  o  Ministério  de  Educação  e  Cultura  (MEC)  apresentou  3 

cadernos oficiais, voltados para cada um dos níveis de ensino da Educação Básica: 

Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Médio,  divididos  dentro  das  disciplinas 

destes níveis. Segundo os PCN, esses documentos: 

[...]  responde  à  necessidade  de  referenciais  a  partir  dos  quais  o  sistema 
educacional  do  País  se  organize,  a  fim  de  garantir  que,  respeitadas  as 
diversidades  culturais,  regionais,  étnicas,  religiosas  e  políticas  que 
atravessam  uma  sociedade  múltipla,  estratificada  e  complexa,  a  educação 
possa atuar, decisivamente, no processo de construção da cidadania, tendo 
como  meta  o  ideal  de  uma  crescente  igualdade  de  direitos  entre  os 
cidadãos, baseado nos princípios democráticos. (BRASIL, 1997, p. 13) 

E, com relação às principais diferenças entre o que orientava os Parâmetros 

Curriculares Nacionais – PCN (1998) e o que determina a BNCC (2017), sobretudo 

com  respeito  à  unidade  temática  “números”,  verificamos  que  a  BNCC  propõe  seus 

conteúdos dentro do ano escolar, e dentro de cada ano há assuntos que devem ser 

abordados  pelos  professores  e  apreendidos  pelos  alunos.  Já  os  cadernos  do  PCN 

eram  organizados  em  ciclos,  e  cada  ciclo  correspondia  a  dois  anos  escolares  da 

Base Nacional Comum Curricular. E os PCN, para o ensino fundamental, possuía 4 

ciclos, ou seja, 8 anos escolares. E a BNCC considera a pré-escola como o 1º ano 

escolar, totalizando, ao longo do ensino fundamental, 9 anos escolares. 

 A BNCC, ao longo da educação básica, em relação à Matemática, organiza 

seus  conteúdos  em  5  eixos  temáticos,  que  são:  Números,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas  e  Medidas  e,  Probabilidade  e  Estatística.  Os  PCN  organizavam  seus 

 
 
21 

conteúdos em 4 eixos de aprendizagem, que eram: Números e operações, espaço e 

forma, grandezas e medidas e Tratamento da informação. 

Podemos perceber que o eixo de aprendizagem “números e operações”, dos 

PCN,  foi  desmembrado  nos  eixos  temáticos  “números”  e  “álgebra”,  da  BNCC, 

conforme se verifica no próprio caderno do PCN: 

Pela  exploração  de  situações-problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes 
funções  da  Álgebra  (generalizar  padrões  aritméticos,  estabelecer  relação 
entre  duas  grandezas  modelizar,  resolver  problemas  aritmeticamente 
difíceis),  representará  problemas  por  meio  de  equações  e  inequações 
(diferenciando  parâmetros,  variáveis,  incógnitas,  tomando  contato  com 
fórmulas),  compreenderá  a  sintaxe  (regras  para  resolução)  de  uma 
equação. (PNC, 1998, p. 50-51) 

Verificamos, ainda, que “números e operações”, tinham, desde a época dos 

PCN, sua importância reconhecida, conforme afirma Da Costa (2015): 

Nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  (EF)  um  dos  conteúdos  para  o 
qual o ensino tem destinado um tempo maior é o que se refere aos números 
e  às  operações  aritméticas,  considerados  saberes  indispensáveis  não  só 
para  as  atividades  da  vida  diária,  como  também  instrumentos  para  o 
desenvolvimento das estruturas lógicas do sujeito. (DA COSTA, 2015, p. 24) 

Concordamos  com Lima  (2018)  quando  afirma  que  “[...] a BNCC  destaca o 

pensamento  algébrico,  ainda  no  ciclo  da  alfabetização,  como  a  identificação  e 

compreensão  de  padrões  que  vislumbrem  uma  generalização  em  diversas 

situações, sem o uso, ainda, de símbolos algébricos”. (LIMA, 2018, p. 29) 

Ainda  procurando  destacar  as  diferenças  entre  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  em  relação  à  unidade  temática 

“números”, anteriormente definida de “números e operações”, o site da nova escola 

esclarece que os PCN: 

Compunha  o eixo de  números e  operações,  desmembrado  na  proposta da 
BNCC.  Englobava  toda  a  parte  de  álgebra  e  propriedades  operatórias, 
deixando  de  focar especificamente  nos significados dos entes numéricos e 
das operações. A estrutura de ampliação gradativa dos conjuntos já existia, 
mas com menos foco na construção dos números (inteiros como compostos 
por  fatores  primos,  frações  como  relações  de  inteiros  em  diversos 
significados e reais como referências aos pontos da reta). (NOVA ESCOLA, 
2020) 

E,  com a  criação  da  BNCC,  o  site  nova  escola  destaca  o  seguinte  objetivo 

pretendido: 

 
  
 
 
 
22 

A  proposta  é  que  o  aluno  perceba  a  existência  de  diversas  categorias 
numéricas  e  compreenda  os  diferentes  significados  das  operações 
matemáticas,  sendo  capaz  de  construir  estratégias  de  cálculo,  de  cabeça, 
sem necessariamente escrever os algoritmos [...]. (NOVA ESCOLA, 2020) 

Entendemos  que  a  BNCC  é  mais  específica  que  os  documentos  citados 

anteriormente,  evidenciando  quais  os  objetivos  de  aprendizagem,  de  cada  ano 

escolar devem ser atingidos. Ela passa a ser obrigatória a partir de 2020 em todos 

os currículos das escolas públicas e particulares do país, ao contrário dos PCN que 

eram documentos que serviam apenas de referência e não eram obrigatórios.  

Reforçamos  que  a  consolidação  e  aplicação,  da  BNCC, a  partir de  2020, é 

um  marco  para  a  educação  brasileira,  que  vê  nela  uma  solução  para  os  baixos 

índices apontados por diversos sistemas de avalição, como a Prova Brasil, O IDEB, 

o ENEM e o PISA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO III: Sobre a necessidade de capacitação dos professores da 

Educação Básica para o correto emprego da BNCC 

Em relação aos conteúdos de matemática e a sua abordagem nos cursos de 

Pedagogia,  Lima  (2011,  p.  108)  afirmou  que  “[...]  as  pesquisas  têm  mostrado  a 

fragilidade  do  conhecimento  matemático  dos  docentes,  seja  esse  construído  ao 

longo da escolarização do professor ou na formação inicial propiciada nos cursos de 

Pedagogia”. 

Lima  (2011)  reforça,  ainda,  que  os  cursos  de  pedagogia  deveriam  possuir 

em seus currículos: 

[...]  elementos  que  permitam  construir-se  a  base  de  conhecimentos 
necessários  para  o  professor  começar  a  ensinar  Matemática  – 
conhecimento  dos  conteúdos  matemáticos  a  serem  ensinados,  seus 
conceitos  fundamentais  e  a  história  de  tais  conceitos;  o  conhecimento 
pedagógico geral, que corresponde aos conhecimentos sobre os processos 
de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  e  aos  procedimentos  didáticos 
necessários  à  transformação  do  conteúdo  a  ser  ensinado  em  conteúdo  a 
ser aprendido (LIMA, 2011, p. 191). 

Temos  ainda  que,  em  se  tratando  de  Matemática  na  formação  dos 

educadores das séries iniciais do Ensino Fundamental, pesquisas, como a de Cunha 

(2010),  trazem  informações  importantes  sobre  a  fragilidade  dos  currículos  que 

contém as disciplinas matemáticas, as quais deveriam dar o suporte e a segurança, 

para  o  ensino em  sala  de  aula  a  esses futuros  educadores,  porém  abordam  esses 

importantes  conteúdos  de  forma  fugaz,  fragmentada  e,  por  diversas  vezes,  não 

fazendo relação com o cotidiano dos alunos e com as demais disciplinas, o que vem 

de encontro ao que determina a BNCC. 

Percebemos que os conteúdos matemáticos são, em muitos casos, vistos de 

forma  superficial,  o  que  dificulta  o  exercício  da  prática  pedagógica  dos  futuros 

pedagogos.  “Para  cumprir  o  objetivo  de  formação,  é  necessário  que,  além  de 

conhecer os conteúdos de matemática, o professor tenha também conhecimento de 

como  tratá-los,  a  fim  de  que  a  aprendizagem  do  aluno  se  efetive.”  (COSTA; 

PINHEIRO; COSTA, 2016, p. 506) 

Ainda Segundo estes autores, “[...] o grande erro na formação do professor 

de anos iniciais é negligenciar a formação matemática básica, porque os conteúdos 

 
 
 
 
24 

são considerados tão simplistas que dispensam uma preparação para tal.” (COSTA, 

PINHEIRO E COSTA, 2016, p. 508) 

Percebe-se, então, a importância de se priorizar o ensino da matemática nos 

cursos  de  Pedagogia,  tendo  em  vista  as  muitas  habilidades  que  o  professor,  das 

séries iniciais o Ensino Fundamental, deve ensinar aos seus alunos. 

Tendo  em  vista  que  a  BNCC  já  está  estabelecida  e,  junto  a  ela,  a 

obrigatoriedade de adequação (o que é muito positivo), temos a necessidade de que 

cada  Estado  e  Município  promovam  cursos de  capacitação para  os  professores  da 

Educação  Básica,  para  uniformizar  procedimentos  e  discutir  a  elaboração  dos 

currículos,  de  acordo  com  a  BNCC,  justamente  o  que  coloca  Barp  (2020),  quando 

afirma: 

Com a implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), faz-se 

necessário  a  articulação  de  movimentos  que  auxiliem  os  professores  na 

reflexão,  para  que  se  vislumbre  melhorias  na  qualificação  desses 

professores e por consequência da prática docente. (BARP, 2020, p. 9). 

Barp (2020) nos diz, ainda, que: 

A  BNCC  surge  como  uma  nova  proposta.  Alterando  especificamente  a 
função  do  professor  e  transformando  os  métodos  conteudistas  que  regiam 
as  práticas  pedagógicas.  O  professor  toma  o  espaço  de  facilitador  do 
processo  de  aprendizagem  de  acordo  com  as  novas  metodologias.  O 
currículo passa a ser voltado as necessidades e demandas do aluno, onde 
ele  é  o  centro  do  processo,  o  protagonista.  Assim  o  conhecimento  é 
construído  por  meio  das  suas  próprias  referências  culturais  e  individuais. 
Este  atribui  conhecimento  a  um  potencial  emancipador.  (BARP,  2020,  p. 
10). 

Percebemos,  então,  a  necessidade  de  preparação  e  adequação  dos 

professores  da  Educação  Básica,  frente  às  mudanças  causadas  pela  BNCC,  para 

seu correto entendimento e aplicação das regras pedagógicas ali impostas. O nosso 

Caderno  Pedagógico  busca  auxiliar  esses  profissionais  nessa  adequação,  e  é 

justamente sobre ele que trataremos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

2. O CADERNO PEDAGÓGICO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

O presente caderno pedagógico vem para apoiar e servir de modelo para as 

atividades propostas pelo professor em sala de aula, uma vez que a temática BNCC 

está tão recente e presente nacionalmente. Em particular, no Estado do Pará, até o 

presente momento, não encontramos, em sites da internet, trabalho semelhante ao 

nosso,  em  que  são  apresentadas  atividades  dentro  de  uma  sequência  didática, 

voltadas  para  as  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  referentes  a  um  eixo 

temático e a uma habilidade prevista na BNCC. 

Para  a  elaboração  deste  caderno  pedagógico  de  sequências  didáticas, 

referente  à  unidade  temática  “números”,  buscamos,  primeiramente,  analisar  o  que 

teria que ser almejado pelo nosso trabalho.  

Com  isso,  recorremos  à  BNCC  para  verificar  o  que  estava  previsto  para  a 

disciplina Matemática, no Ensino Fundamental I: 

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, deve-se retomar as vivências cotidianas das 
crianças com números, formas e espaço, e também as experiências desenvolvidas na 
Educação  Infantil,  para  iniciar  uma  sistematização  dessas  noções.  Nessa  fase,  as 
habilidades matemáticas que os alunos devem desenvolver não podem ficar restritas 
à  aprendizagem  dos  algoritmos  das  chamadas  “quatro  operações”,  apesar  de  sua 
importância. (BRASIL, 2017) 

Destacamos, conforme consta na BNCC, todos os objetos de conhecimento 

e habilidades previstas, com relação à unidade temática “números” para cada ano do 

Ensino Fundamenta I, de acordo com as tabelas abaixo: 

Tabela 1– 1º ano do Ensino Fundamental 

Objetos de conhecimento 

e 

indicação 

ascendente 

Contagem de rotina 
Contagem 
descendente  
Reconhecimento  de  números 
no contexto diário: indicação de 
quantidades, 
de 
ordem  ou  indicação  de  código 
de 
para 
informações 
Quantificação  de  elementos  de 
estimativas, 
uma 
um, 
contagem 
pareamento 
outros 
agrupamentos e comparação 

organização 

coleção: 

um 

ou 

a 

a 

Habilidades 
(EF01MA01)  Utilizar  números  naturais  como 
indicador  de  quantidade  ou  de  ordem  em 
diferentes  situações  cotidianas  e  reconhecer 
situações  em  que  os  números  não  indicam 
contagem  nem  ordem,  mas  sim  código  de 
identificação. 

(EF01MA02)  Contar  de  maneira  exata  ou 
aproximada,  utilizando  diferentes  estratégias 
como o pareamento e outros agrupamentos. 
(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de 
objetos  de  dois  conjuntos  (em  torno  de  20 

 
 
 
26 

por 

e/ou 

estimativa 

interesse,  como 

elementos), 
por 
correspondência  (um  a  um,  dois  a  dois)  para 
indicar “tem mais”, “tem menos” ou “tem a mesma 
quantidade”. 
(EF01MA04)  Contar  a  quantidade  de  objetos  de 
coleções  até  100  unidades  e  apresentar  o 
resultado  por  registros  verbais  e  simbólicos,  em 
situações  de  seu 
jogos, 
brincadeiras,  materiais  da  sala  de  aula,  entre 
outros. 
(EF01MA05)  Comparar  números  naturais  de  até 
duas ordens em situações cotidianas, com e sem 
suporte da reta numérica. 
(EF01MA06)  Construir  fatos  básicos  da  adição  e 
utilizá-los  em  procedimentos  de  cálculo  para 
resolver problemas. 
(EF01MA07) Compor e decompor número de até 
duas ordens, por meio de diferentes adições, com 
o  suporte  de  material  manipulável,  contribuindo 
para  a  compreensão  de  características  do 
sistema 
o 
desenvolvimento de estratégias de cálculo. 
(EF01MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição e de subtração, envolvendo números de 
até  dois  algarismos,  com  os  significados  de 
juntar,  acrescentar,  separar  e  retirar,  com  o 
suporte  de  imagens  e/ou  material  manipulável, 
utilizando  estratégias  e 
registro 
pessoais. 

formas  de 

numeração 

decimal 

de 

e 

Leitura,  escrita  e  comparação 
de números naturais (até 100) 
Reta numérica 

Construção de fatos básicos da 
adição 

Composição  e  decomposição 
de números naturais 

envolvendo 
Problemas 
diferentes 
da 
adição  e  da  subtração  (juntar, 
acrescentar, separar, retirar) 

significados 

(Fonte: BNCC, 2017) 

Tabela 2 – 2º ano do Ensino Fundamental 

Objetos de conhecimento 
Leitura,  escrita,  comparação  e 
ordenação  de  números  de  até 
três ordens pela compreensão 
de  características  do  sistema 
de  numeração  decimal  (valor 
posicional e papel do zero) 

Habilidades 
(EF02MA01)  Comparar  e  ordenar  números 
(até  a  ordem  de  centenas)  pela 
naturais 
compreensão  de  características  do  sistema  de 
numeração  decimal (valor posicional e função  do 
zero). 
(EF02MA02)  Fazer  estimativas  por  meio  de 
estratégias diversas a respeito da quantidade de  
objetos  de  coleções  e  registrar  o  resultado  da 
contagem desses objetos (até 1000 unidades). 
(EF02MA03)  Comparar  quantidades  de  objetos 
de  dois  conjuntos,  por  estimativa  e/ou  por 
correspondência  (um  a  um,  dois  a  dois,  entre 
outros), para indicar “tem mais”, “tem menos” ou 
“tem a mesma quantidade”, indicando, quando for 
o caso, quantos a mais e quantos a menos. 

Composição  e  decomposição  (EF02MA04)  Compor  e  decompor  números 

 
 
27 

de 

significados 

Construção 
fatos 
fundamentais  da  adição  e  da 
subtração 
envolvendo 
Problemas 
diferentes 
da 
adição  e  da  subtração  (juntar, 
acrescentar, separar, retirar) 

de números naturais (até 1000)  naturais  de  até  três  ordens,  com  suporte  de 
material  manipulável,  por  meio  de  diferentes 
adições. 
(EF02MA05)  Construir  fatos  básicos  da  adição  e 
subtração  e  utilizá-los  no  cálculo  mental  ou 
escrito. 
(EF02MA06)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição  e  de  subtração,  envolvendo  números  de 
até  três  ordens,  com  os  significados  de  juntar, 
acrescentar, 
utilizando 
estratégias pessoais. 
(EF02MA07)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  (por  2,  3,  4  e  5)  com  a  ideia  de 
adição de parcelas iguais por meio de estratégias 
e  formas  de  registro  pessoais,  utilizando  ou  não 
suporte de imagens e/ou material manipulável. 
(EF02MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas 
envolvendo  dobro,  metade,  triplo  e  terça  parte, 
com  o  suporte  de 
imagens  ou  material 
manipulável, utilizando estratégias pessoais. 

Problemas  envolvendo  adição 
de 
iguais 
(multiplicação) 

Problemas 
envolvendo 
significados  de  dobro,  metade, 
triplo e terça parte 

parcelas 

separar, 

retirar, 

(Fonte: BNCC, 2017) 

Tabela 3 – 3º ano do Ensino Fundamental 

Objetos de conhecimento 
Leitura,  escrita,  comparação  e 
ordenação de números naturais 
de quatro ordens 

Composição  e  decomposição 
de números naturais 

de 
da 

fatos 
adição, 

Construção 
fundamentais 
subtração e multiplicação 
Reta numérica 
Procedimentos 
cálculo 
(mental e escrito) com números 
naturais: adição e subtração 

de 

Problemas 
envolvendo 
significados  da  adição  e  da 
subtração:  juntar,  acrescentar, 
separar, 
retirar,  comparar  e 
completar quantidades 
Problemas 

relações  entre  os 

Habilidades 
(EF03MA01)  Ler,  escrever  e  comparar  números 
naturais  de  até  a  ordem  de  unidade  de  milhar, 
registros 
estabelecendo 
numéricos e em língua materna. 
(EF03MA02) Identificar características do sistema 
de numeração decimal, utilizando a composição e 
a decomposição de número natural de até quatro 
ordens. 
(EF03MA03)  Construir  e  utilizar  fatos  básicos  da 
adição  e  da  multiplicação  para  o  cálculo  mental 
ou escrito. 

(EF03MA04)  Estabelecer  a 
relação  entre 
números naturais e pontos da reta numérica para  
utilizá-la  na  ordenação  dos  números  naturais  e 
também  na  construção  de  fatos  da  adição  e  da 
subtração,  relacionando-os  com  deslocamentos 
para a direita ou para a esquerda. 
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de 
cálculo  mental 
os 
problemas 
convencionais, 
significativos envolvendo adição e subtração com 
números naturais. 

e 
para 

inclusive 

resolver 

escrito, 

envolvendo  (EF03MA06)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 

 
 
significados 

diferentes 
da 
multiplicação  e  da  divisão: 
adição  de  parcelas 
iguais, 
retangular, 
configuração 
repartição  em  partes  iguais  e 
medida 
Significados  de  metade,  terça 
parte, quarta parte, quinta parte 
e décima parte 

28 

separar, 

adição e subtração com os significados de juntar, 
acrescentar, 
comparar  e 
completar  quantidades,  utilizando  diferentes 
estratégias  de  cálculo  exato  ou  aproximado, 
incluindo cálculo mental. 

retirar, 

em 

apresentados 

(EF03MA07)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os 
significados  de  adição  de  parcelas  iguais  e 
elementos 
disposição 
retangular,  utilizando  diferentes  estratégias  de 
cálculo e registros. 
(EF03MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
divisão  de  um  número  natural  por  outro  (até10), 
com  resto  zero  e  com  resto  diferente  de  zero, 
com os significados de  repartição equitativa e de 
medida,  por  meio  de  estratégias  e  registros 
pessoais. 

(Fonte: BNCC, 2017) 

Tabela 4 – 4º ano do Ensino Fundamental 

Objetos de conhecimento 
Sistema de numeração decimal: 
leitura,  escrita,  comparação  e 
ordenação de números naturais 
de até cinco ordens 
Composição  e  decomposição 
de  um  número  natural  de  até 
cinco  ordens,  por  meio  de 
adições  e  multiplicações  por 
potências de 10 

Propriedades  das  operações 
para  o  desenvolvimento  de 
diferentes estratégias de  
cálculo com números naturais 

significados 

envolvendo 
Problemas 
da 
diferentes 
multiplicação  e  da  divisão: 
adição  de  parcelas 
iguais, 
retangular, 
configuração 
repartição 
proporcionalidade, 

Habilidades 
(EF04MA01)  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
naturais até a ordem de dezenas de milhar. 

(EF04MA02)  Mostrar,  por  decomposição  e 
composição,  que  todo  número  natural  pode  ser 
escrito  por  meio  de  adições  e  multiplicações  por 
potências de dez, para compreender o sistema de 
numeração  decimal e desenvolver estratégias de 
cálculo. 
(EF04MA03) Resolver e  elaborar problemas com 
números naturais envolvendo adição e subtração,  
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo, 
cálculo  mental  e  algoritmos,  além  de 
fazer 
estimativas do resultado. 
(EF04MA04)  Utilizar  as  relações  entre  adição  e 
subtração,  bem  como  entre  multiplicação  e 
divisão, para ampliar as estratégias de cálculo. 
(EF04MA05)  Utilizar  as  propriedades  das 
operações  para  desenvolver  estratégias  de 
cálculo. 
(EF04MA06)  Resolver  e  elaborar  problemas 
da 
envolvendo 
multiplicação 
iguais, 
organização 
retangular  e  proporcionalidade), 
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

diferentes 
(adição  de  parcelas 

significados 

 
 
equitativa e medida 

Problemas de contagem 

frações 
racionais: 
Números 
unitárias  mais  usuais  (1/2,  1/3, 
1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) 

racionais: 
Números 
representação  decimal  para 
escrever  valores  do  sistema 
monetário brasileiro 

29 

(EF04MA07)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
divisão  cujo  divisor 
tenha  no  máximo  dois 
algarismos,  envolvendo  os  significados  de 
repartição  equitativa  e  de  medida,  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 
(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem 
e/ou  material  manipulável,  problemas  simplesde 
contagem,  como  a  determinação  do  número  de 
agrupamentos possíveis ao se combinar cada 
todos  os 
elemento  de  uma  coleção  com 
elementos  de  outra,  utilizando  estratégias  e 
formas de registro pessoais. 
(EF04MA09)  Reconhecer  as  frações  unitárias 
mais  usuais  (1/2,  1/3,  1/4,  1/5,  1/10  e  1/100) 
como  unidades  de  medida  menores  do  que  uma 
unidade, utilizando a reta numérica como recurso. 
(EF04MA10)  Reconhecer  que  as  regras  do 
sistema  de  numeração  decimal  podem  ser 
estendidas  para  a  representação  decimal  de  um 
número 
relacionar  décimos  e 
centésimos  com  a  representação  do  sistema 
monetário brasileiro. 
(Fonte: BNCC, 2017) 

racional  e 

Tabela 5 – 5º ano do Ensino Fundamental 

Objetos de conhecimento 
Sistema de numeração decimal: 
leitura,  escrita  e  ordenação  de 
números naturais (de até seis 
ordens) 
Números  racionais  expressos 
na 
forma  decimal  e  sua 
representação na reta numérica 

Representação  fracionária  dos 
racionais: 
números 
reconhecimento, 
significados, 
leitura  e  representação  na  reta 
numérica 
Comparação  e  ordenação  de 
números 
na 
representação  decimal  e  na 
fracionária  utilizando  a  noção 
de equivalência 
Cálculo  de  porcentagens  e 
representação fracionária 

racionais 

Habilidades 
(EF05MA01)  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
naturais até a ordem das centenas de milhar com 
compreensão  das  principais  características  do 
sistema de numeração decimal. 
(EF05MA02)  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
racionais  na  forma  decimal  com  compreensão 
das  principais  características  do  sistema  de 
numeração decimal, utilizando, como recursos, a 
composição e decomposição e a reta numérica. 
(EF05MA03)  Identificar  e  representar  frações 
(menores e maiores que a unidade),  
associando-as  ao  resultado  de  uma  divisão  ou  à 
ideia de parte de um todo, utilizando a reta  
numérica como recurso. 
(EF05MA04) Identificar frações equivalentes. 
(EF05MA05)  Comparar  e  ordenar  números 
racionais positivos (representações fracionária e  
decimal),  relacionando-os  a  pontos  na  reta 
numérica. 
(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%, 
25%,  50%,  75%  e  100%  respectivamente  à 

 
 
30 

de 

em 

contextos 

décima  parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos 
e  um 
inteiro,  para  calcular  porcentagens, 
utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 
educação 
calculadora, 
financeira, entre outros. 
(EF05MA07)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição e subtração com números naturais e com 
números  racionais,  cuja  representação  decimal 
seja  finita,  utilizando  estratégias  diversas,  como 
cálculo  por  estimativa,  cálculo  mental  e 
algoritmos. 
(EF05MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação e divisão com números naturais e  
representação 
racionais  cuja 
com  números 
decimal  é  finita  (com  multiplicador  natural  e 
divisor  natural  e  diferente  de  zero),  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa,  
cálculo mental e algoritmos. 
(EF05MA09)  Resolver  e  elaborar  problemas 
simples de contagem envolvendo o princípio  
multiplicativo,  como  a  determinação  do  número 
de agrupamentos possíveis ao se combinar  
cada  elemento  de  uma  coleção  com  todos  os 
elementos de outra coleção, por meio de  
diagramas de árvore ou por tabelas. 

Problemas:  adição  e  subtração 
de números naturais e números 
racionais  cuja 
representação 
decimal é finita 

Problemas:  multiplicação 
e 
divisão  de  números  racionais 
cuja  representação  decimal  é 
finita por números naturais 

Problemas  de  contagem  do 
tipo:  “Se  cada  objeto  de  uma 
coleção A for combinado com  
todos  os  elementos  de  uma 
quantos 
coleção 
B, 
agrupamentos 
tipo 
podem ser formados?” 

desse 

(Fonte: BNCC, 2017) 

Tendo  determinado  o  objeto  de  conhecimento  e  a  habilidade  necessária, 

executamos uma pesquisa bibliográfica nas fontes mencionados anteriormente, para 

selecionarmos  duas  atividades  pedagógicas,  de  acordo  com  a  BNCC,  e  a 

adaptarmos  para  a  nossa  sequência  didática,  bem  como  elaborarmos  sugestões 

para  o  desencadeamento  de  todos  os  tópicos  da  mesma,  conforme  abaixo 

especificado: 

Tabela 6 – Sequências didáticas para cada ano escolar 

Ano 
1º 
2° 
3° 
4° 
5° 
TOTAL 

Número de Habilidades  Total de Sequências Didáticas 

08 
08 
08 
10 
09 
43 

16 
16 
16 
20 
18 
86 

(Fonte: Elaboração do Autor, 2020) 

A  nossa  sequência  didática  é  semelhante  à  sequência  didática  que  está 

presente  em  diversos  planos  de  aula  da  Nova  Escola,  com  algumas  adaptações, 

 
 
31 

pois  segue  uma  ordem  lógica,  tornando-a  de  fácil  entendimento,  além  de  possuir 

várias  ferramentas  pedagógicas.  Buscamos,  em  seguida,  “encaixar”  a  atividade 

proposta  dentro  desta  sequência  pedagógica,  procurando  completar  todos  os  seus 

tópicos. 

Fizemos uso de um infográfico que resume a sequência das ações de cada 

atividade  proposta,  descrevendo  cada  item  e  o  tempo  necessário  (sugestivo)  para 

completá-lo, conforme a figura a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Infográfico das orientações específicas 

32 

(Fonte: Elaboração do Autor, 2020) 

Em outras palavras, o infográfico dispõe de: 

  Aquecimento:  Atividade(s)  que  busquem  preparar  os  alunos  para  a 

atividade principal; 

 
 
 
 
 
33 

  Atividade Principal: Atividade que se enquadre na habilidade deseja, de 

acordo com a BNCC; 

  Discussão da Solução: Questionamento a respeito  das outras soluções 

encontradas pelos alunos, e apresentação da solução do professor; 

  Encerramento:  Formalização  dos  conhecimentos  adquiridos,  de  acordo 

com os objetos de conhecimento, contidos na BNCC; e 

  Raio X: Outra(s) atividades que abranjam a mesma habilidade contida na 

atividade principal. 

Os  itens  acima  descritos  formam  a  nossa  sequência  didática,  na  busca  do 

suporte  necessário  para  o  entendimento  completo  da  habilidade  presente  na 

atividade. Para além disso, uma vez que a própria BNCC afirma que o ator principal 

da educação é o aluno, no item “Discussão da Solução” ele pode expor sua solução 

ou tirar alguma dúvida que o tenha impedido de solucionar a questão corretamente, 

preenchendo  lacunas  que  permaneceriam  abertas  se  tivesse  sendo  praticado  o 

ensino tradicional, composto pela explicação do assunto, pelo exemplo e concluindo 

com o exercício.  

Em  muitas  atividades  buscamos  dar  preferência  aos  jogos,  pois  o  lúdico  é 

sempre  um  poderoso  instrumento  pedagógico  que  auxilia  no  seu  aprendizado.  E 

procuramos  evitar  o  excesso  de  abstração,  tão  peculiar  na  Matemática,  mas  que 

pode causar alguma aversão à ela e gerar bloqueios no aprendizado da criança.  

Muitas  habilidades  se  repetem  ao  longo  dos  anos  escolares,  mas  se 

diferenciam  pelo  grau  crescente  de  dificuldade,  o  que  proporciona  um  maior 

amadurecimento por parte do aluno, ao longo de seu aprendizado escolar. 

A  figura  abaixo  representa  um  exemplo  de  atividade,  e  por  meio  do 

infográfico, temos a visão geral da aula e o tempo disponível para se completar cada 

item, podendo, caso o professor assim o queira, mudá-lo e adaptá-lo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Exemplo de capa de atividade 

34 

(Fonte: Elaboração do Autor, 2020) 

 
 
 
 
 
 
 
35 

3. CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O  sonho  de  uma  Base  Nacional  Comum  Curricular,  já  previsto  desde  a 

Constituição da República Federativa do Brasil, de 1988, tornou-se realidade.  

Mas  ela,  embora  consolidada,  ainda  está  dando  seus  primeiros  passos  na 

direção  do  seu  principal  objetivo  que  é  assegurar  que  cada  habilidade  e 

competência,  previstas  em  seu  corpo,  sejam  alcançadas  por  todos  os  alunos  da 

Educação Básica do Brasil, independente de sua Região. O que não é fácil para um 

país com dimensões continentais como o nosso.  

E, com ela, veio a obrigatoriedade de sua aplicação nas escolas, a partir de 

2020.  Então,  estudá-la  e  compreendê-la  se  tornou,  também,  uma  obrigação  para 

todos  os  professores,  pois  suas  aulas  deverão  ser  preparadas  com  o  intuito  de 

alcançar os objetivos previstos nela. 

Tendo  em  vista  essa  árdua  missão,  este  trabalho  buscou  destacar  as 

principais  características  da  BNCC  para  facilitar  seu  entendimento  e,  também, 

auxiliar  os  professores  de  Matemática  do  1º  ao  5º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

propondo  um  caderno  pedagógico  de  sequências  didáticas  relativo  à  unidade 

temática  “números”,  de  acordo  com  a  BNCC.  Que  contém  não  só  atividades,  mas 

também  uma  sequência  que  poderá  ser  seguida  pelo  professor,  em  sala  de  aula, 

propiciando, dessa forma, um melhor resultado com relação ao aprendizado de seus 

alunos.  

Procuramos, ainda,  selecionar as atividades mais agradáveis possíveis aos 

alunos,  como:  jogos,  atividades  em  equipe,  brincadeiras  e  situações  do  cotidiano. 

Tudo para deixar a Matemática, nessa fase inicial, um pouco menos abstrata e mais 

concreta, para atrair e não desmotivar os alunos. 

Dessa forma, buscamos cooperar com os professores das séries iniciais, na 

superação dos dois desafios que destacamos no início deste trabalho, que eram de: 

1) Apresentar os diversos conteúdos matemáticos, constantes dos currículos 

escolares,  às  crianças  que  estão  iniciando  seus  estudos,  de  uma  forma  mais 

concreta que, aos poucos, vai se mostrando mais abstrata; e 

2) Embasar os alunos com aulas estimulantes e motivadoras fazendo uso de 

jogos  e  atividades  lúdicas.  Buscando  associar,  neste  início  de  caminhada,  os 

conceitos matemáticos com situações cotidianas em que o aluno participe como ator 

ou expectador. 

 
 
36 

Entendemos,  pela  nossa  própria  experiência  em  sala  de  aula,  que  as 

crianças  do  Ensino  Fundamental,  sobretudo  as  das  séries  iniciais,  precisam  de 

motivação  e  apoio  para  compreenderem  melhor  a  Matemática.  E  os  professores 

dessas  séries  precisam  envolver  os  alunos  em  suas  aulas,  com  atividades 

experimentais e jogos, e procurarem evitar a aplicação de atividades que envolvam 

abstração em demasia.  

Sabemos  da  importância  da  educação  para  o  desenvolvimento  de  nossa 

sociedade.  E  compreendemos  também,  o  seu  valor  na  vida  de  cada  cidadão 

brasileiro,  e  em  particular  na  dos  jovens  estudantes.  Pois  só  verdadeiramente 

educados,  eles  podem  sonhar  com  os  futuros  que  desejarem.  Buscando  alcançar 

seus objetivos e ao mesmo tempo promovendo progresso para o nosso País. 

E é fato que, quanto mais jovens sonhadores um país tiver, maior será seu 

grau de desenvolvimento e de felicidade de seu povo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

REFERÊNCIAS 

BARRETO, M.C. Desafios aos Pedagogos no Ensino da Matemática. In: SALES 
et al. (Orgs.). Formação e Práticas Docentes. Fortaleza: EdUECE, 2007. 

BARP,  E.  A.  (organizadora)  Capacitação  Docente:  Conhecendo  a  BNCC.  Santa 
ISBN:  978-65-990410-1-3).  Disponível  em: 
Catarina,  2020. 
<https://unc.br/biblioteca/ebook/EBOOK_Capacitacao_Docente.pdf  >.  Acesso  em: 
26 ago. de 2020. 

(Ed.  da  UNC, 

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 
1988.  Brasília,  DF:  Presidência  da  República, 
[2016].  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/ Constituiçao.htm>. Acesso em: 30 
mai. 2020. 

______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 
1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso 
em: 10 jun. 2020. 

______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: 
<https://www.basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em 10 jun. 2020. 

Comum 
______. 
<https://www.basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base >. Acesso em 28 mai. 2020. 

Curricular. 

Disponível 

Nacional 

Base 

em: 

______.  Lei  n.13.005,  de  25  de  junho  de  2014.  Aprova  o  Plano  Nacional  de 
Educação  –  PNE  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF, 
26 
jun  2014.  Disponível  em:  <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em 10 abr. 2020. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília:  MEC/SEF, 
1998. 148 p. 

COSTA,  Jaqueline  de  Morais;  PINHEIRO,  Nilcéia  Aparecida  Maciel;  COSTA, 
Ercules. A Formação para Matemática do Professor de Anos Iniciais. Ciência & 
jun.  2016.  Disponível  em: 
Educação,  Bauru,  v.  22,  n.  2,  p.505-522, 
<http://www.scielo.br/pdf/ciedu/v22n2/1516-7313-ciedu-22-02-0505.pdf>. 
Acesso 
em: 26 set. 2020. 

CUNHA,  D.  R.  A  Matemática  na  formação  de  professores  dos anos  iniciais  do 
Ensino Fundamental: relações entre a formação inicial e a prática pedagógica. 
108  f.  2010.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática)  - 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

DA  COSTA,  L.  P.  Números  e  operações:  as  contribuições  de  um  processo  de 
reflexão sobre a prática docente com professoras dos 4ºs e 5ºs anos do ensino 
fundamental. 
In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCACAO  MATEMATICA. 
Maringá, 2015. 

LIMA, J. R. de C. Pensamento algébrico no currículo do ciclo de alfabetização: 
estudo  comparativo  de  duas  propostas.  Dissertação  (Mestrado  em  educação 
matemática)  –  Programa  de  Estudos  Pós-Graduados  em  Educação  Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2018. 

 
 
38 

LIMA,  S.  M.  A  formação  do  pedagogo  e  o  ensino  de  Matemática  nos  Anos 
Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação), 
Universidade Federal de Mato Grosso – UFMT, Cuiabá, 2011. 

NOVA  ESCOLA.  Compare:  as  mudanças  dos  PCNs  para  a  BNCC  em 
Matemática.  Disponível  em  <  https://novaescola.org.br/bncc/conteudo/33/compare-
as-mudancas-dos-pcns-para-a-bncc-em-matematica>.  Acesso  em  10  de  jun.  de 
2020. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

APÊNDICE 

CADERNO PEDAGÓGICO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

“NÚMEROS” 

 
 
 
 
 
 
1 

0 

1 

Matemática  

Números 

À luz da BNCC 

3 

Caderno Pedagógico de Sequências Didáticas 

4 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
2 

CM 

DM  UM 

C 

D 

U 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS 

Infográfico 

Permite  organizar  a  aula  dentro 
da sequência didática proposta.  

Caminhos para aprendizagem 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo Principal 
Objetivos da atividade a serem 
atingidos  durante  a  aula,  de 
acordo com a BNCC. 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

ENCERRAMENTO 

4 

Atividade 

Formalização  dos  conhecimentos 
adquiridos,  de  acordo  com  os 
objetos  de  conhecimento,  contidos 
na BNCC. 

RAIO X 

5 

Introdução 

Realização  de  atividade(s)  que 
busquem preparar os alunos para 
a atividade principal. 

Ação Principal 

Verificação  e  discussão 
das  possíveis  soluções 
da atividade principal. 

Verificação do 
aprendizado 

Realização  de  outra(s) 
atividades  que  abranjam 
habilidade 
a  mesma 
contida 
atividade. 
na 
principal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Sumário 

Apresentação ...................................................................................................................................................................... 7 

Agradecimentos .................................................................................................................................................................. 8 

1º ano ...................................................................................................................................................................................... 9 

Sequência Didática 1 - Representando e Comparando Quantidades de Coleções Diferentes ........................................ 10 

Sequência Didática 2 - Os Números na Ordem ................................................................................................................. 14 

Sequência Didática 3 - Contando Quantidades de Coleções Diferentes .......................................................................... 18 

Sequência Didática 4 - Conhecendo Novas Estratégias para Resolução de Problemas ................................................... 21 

Sequência Didática 5 - Comparando Quantidades ........................................................................................................... 24 

Sequência Didática 6 - Comparando e Justificando Quantidades com Números ............................................................ 28 

Sequência Didática 7 - Leitura Escrita de Números por Meio do Jogo de Bingo .............................................................. 32 

Sequência Didática 8 - Jogo de Trilha: Construção de Sequência Numérica .................................................................... 36 

Sequência Didática 9 - Contando de 2 em 2 ..................................................................................................................... 40 

Sequência Didática 10 - Contando de 5 em 5 ................................................................................................................... 45 

Sequência Didática 11 - Resolução de Problemas Aditivos com a Ideia de Juntar ........................................................... 49 

Sequência Didática 12 - Estimulando o Cálculo Mental com Jogos Envolvendo a Adição ............................................... 53 

Sequência Didática 13 - A Adição e suas Diferentes Ideias .............................................................................................. 57 

Sequência Didática 14 - Adição por Decomposição ......................................................................................................... 61 

Sequência Didática 15 - A Ideia de Retirar........................................................................................................................ 64 

Sequência Didática 16 - Princípio Aditivo na Composição e Decomposição de Números ............................................... 69 

2° Ano ................................................................................................................................................................................... 73 

Sequência Didática 17 – Ordenando Números Naturais de Três Ordens ......................................................................... 74 

Sequência Didática 18 – Identificando Números de Três Ordens .................................................................................... 78 

Sequência Didática 19 - Usando Tampinhas Para Formar Números ................................................................................ 83 

Sequência Didática 20 - Estimando Quantos Alunos Há................................................................................................... 88 

Sequência Didática 21 – Mais Barato ou Mais Caro? ....................................................................................................... 92 

Sequência Didática 22 - Jogo com Ábaco ......................................................................................................................... 96 

Sequência Didática 23 - Fichas sobrepostas ................................................................................................................... 101 

Sequência Didática 24 - Jogo dos Amarradinhos ............................................................................................................ 105 

Sequência Didática 25 - Adicionando com Tampinhas ................................................................................................... 109 

Sequência Didática 26 - Quanto Resta? .......................................................................................................................... 113 

Sequência Didática 27 - Retirando Quantidades Através do Cálculo Convencional ...................................................... 117 

Sequência Didática 28 - Acrescentando Quantidade ..................................................................................................... 123 

Sequência Didática 29 – Multiplicação! .......................................................................................................................... 129 

Sequência Didática 30 - Multiplicação ou Soma de Parcelas Iguais? ............................................................................. 133 

Sequência Didática 31 - Multiplicando por 2! ................................................................................................................ 136 

Sequência Didática 32 - Multiplicando por 3! ................................................................................................................ 139 

 
5 

3° Ano ................................................................................................................................................................................. 143 

Sequência Didática 33 - Leitura e a escrita dos números até 4 algarismos .................................................................... 144 

Sequência Didática 34 - Comparar e Ordenar Números Naturais Até Quatro Algarismos ............................................ 148 

Sequência Didática 35 - Representação e Comparação dos Números Naturais ............................................................ 151 

Sequência Didática 36 - Relação entre Unidade, Dezena, Centena e Unidade de Milhar ............................................. 155 

Sequência Didática 37 - Multiplicação: Tabela Pitagórica e Suas Regularidades ........................................................... 159 

Sequência Didática 38 - Cálculo Mental Através de Jogos Com Multiplicações ............................................................. 163 

Sequência Didática 39 - Localizar Números na Reta Numerada .................................................................................... 168 

Sequência Didática 40 - Adição na Reta Numerada ....................................................................................................... 172 

Sequência Didática 41 - Cálculos Convencionais Para a Operação da Adição ................................................................ 177 

Sequência Didática 42 - Cálculos Convencionais para a Operação da Subtração .......................................................... 181 

Sequência Didática 43 -Brincando com Cartas ............................................................................................................... 185 

Sequência Didática 44 - Somando as Fichas ................................................................................................................... 189 

Sequência Didática 45 - Multiplicação Associada a Ideia de Adição de Parcelas Iguais ................................................. 193 

Sequência Didática 46 - Registros Diferenciados da Multiplicação ................................................................................ 197 

Sequência Didática 47 - Divisão com Resto Igual a 0 ...................................................................................................... 200 

Sequência Didática 48 - Divisão com Resto Diferente de 0 ............................................................................................ 203 

4° Ano ................................................................................................................................................................................. 207 

Sequência Didática 49 - Números Naturais até a Ordem das Dezenas de Milhar .......................................................... 208 

Sequência Didática 50 - Ordenação e Sequência Numérica com Números de 5 Ordens ............................................... 212 

Sequência Didática 51 - Representando Números Naturais de 5 Ordens ...................................................................... 216 

Sequência Didática 52 –Representando Números de 5 Ordens no Ábaco..................................................................... 220 

Sequência Didática 53 - Estratégias de Cálculo de Subtração ........................................................................................ 224 

Sequência Didática 54 - Cálculo Mental com Múltiplos de 10 - Adição e Subtração ..................................................... 228 

Sequência Didática 55 - Cálculo Mental com Múltiplos de 10 - Multiplicação .............................................................. 231 

Sequência Didática 56 – Divisão com Múltiplos de 10 ................................................................................................... 235 

Sequência Didática 57 – Praticando a Divisão com o Jogo da Memória ........................................................................ 239 

Sequência Didática 58 - Multiplicação com o Jogo “Dados a Mil! ” ............................................................................... 243 

Sequência Didática 59 - O Aumento é Proporcional? ..................................................................................................... 248 

Sequência Didática 60 - Um Problema de Proporção ..................................................................................................... 252 

Sequência Didática 61 - O que Podemos Saber Sobre a Divisão? .................................................................................. 255 

Sequência Didática 62 - Possibilidades da Divisão ......................................................................................................... 258 

Sequência Didática 63 - Combinando os Elementos ...................................................................................................... 261 

Sequência Didática 64 - Combinando na tabela ............................................................................................................. 266 

Sequência Didática 65 - Brincando com Frações ............................................................................................................ 271 

Sequência Didática 66 - Calculando Frações .................................................................................................................. 275 

Sequência Didática 67 - Formando Números Decimais .................................................................................................. 280 

 
6 

Sequência Didática 68 - Relacionando Decimais ............................................................................................................ 285 

Relacionando decimais ................................................................................................................................................... 285 

5° Ano ................................................................................................................................................................................. 291 

Sequência Didática 69 - Sistema de Numeração Decimal (SND) e as Fichas Sobrepostas ............................................. 292 

Sequência Didática 70 – Batalha Numérica .................................................................................................................... 296 

Sequência Didática 71 - A Reta Numerada e a Representação Decimal ........................................................................ 301 

Sequência Didática 72 - Relação Entre Frações e Números Decimais ............................................................................ 305 

Sequência Didática 73 – Identificando Frações Maiores e Menores que a Unidade com o Apoio de Figuras .............. 309 

Sequência Didática 74 - Identificando Frações Maiores e Menores que a Unidade com o Apoio de Figuras 2. ........... 313 

Sequência Didática 75 –Identificando Frações Equivalentes em Cortes de Pizza .......................................................... 319 

Sequência Didática 76 – Identificando Frações Equivalentes Através da Divisão de Terreno ....................................... 322 

Sequência Didática 77 - Comparar e Ordenar Números Racionais na Representação Decimal .................................... 326 

Sequência Didática 78 – Corrida de Números Decimais ................................................................................................. 331 

Sequência Didática 79 - 50% como metade e 25% como metade da metade ............................................................... 337 

Sequência Didática 80 - Reconhecendo 10% como Um Décimo e 20% como Dois Décimos ......................................... 342 

Sequência Didática 81 - Problemas de Subtração de Frações com Denominadores Diferentes ................................... 347 

Sequência Didática 82 - Problemas de Adição de Frações com Denominadores Diferentes ......................................... 352 

Sequência Didática 83 - Praticando Divisão por Meio de Jogos ..................................................................................... 356 

Sequência Didática 84 - Divisão por 10, 100, 1000 ......................................................................................................... 361 

Sequência Didática 85 - Resolução de Problemas de Contagem ................................................................................... 366 

Sequência Didática 86 - Aprendendo Contagem Através da Árvore de Possibilidades ................................................. 370 

Referências Bibliográficas ............................................................................................................................................ 374 

 
 
 
 
Apresentação  

7 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  homologada  em  14  de  dezembro  de  2018, 
passou  a  ser  obrigatória,  nas  escolas  do  nosso  país,  a  partir  de  2020.  Com  isso,  tornou-se 
necessário,  por  parte  dos  profissionais  da  educação,  o  seu  completo  entendimento  para  posterior 
aplicação nas salas de aula.  

E pelo fato das escolas estarem, ainda,  em fase de transição e adequando seus currículos 
às  competências  e  habilidades  contidas  na  BNCC,  a  nossa  contribuição  aos  professores  de 
matemática das séries inicias, foi o de propor um caderno pedagógico de sequências didáticas, a fim 
de  auxiliar  esses  profissionais  na  elaboração  de  atividades  matemáticas,  de  acordo  com  a  BNCC, 
para os alunos do 1º ao 5º ano. 

Contudo, nosso objetivo não se limitou, apenas, em propor uma lista de exercícios. Mas de 
apresentar atividades que  se  desencadeiam  baseadas  em  uma  sequência  didática, para  aplicação 
em sala de aula, e que podem ser adaptadas à carga horária e interesse de cada professor. E, além 
disso, podem servir de modelo para a criação de novas atividades, pois há inúmeros caminhos para 
se alcançar as competências e habilidades previstas, para cada ano da Educação Básica, pela Base 
Nacional Comum Curricular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

8 

Ao  Programa  de  Pós  Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  pois 

sem ele não teria sido possível a realização do presente trabalho. 

À  coordenação  Regional  do  PROFMAT,  pela  excelência  alcançada  pelo  Programa,  e  por 

todo apoio dado a seus mestrandos.  

À  professora  Dra.  Joelma  Morbach,  co-autora  deste  trabalho,  o  qual  orientou,  corrigiu,  e 

deu a direção a ser seguida. 

Ao meu colega  Arthur Fonseca do Carmo, que foi colaborador empenhado na confecção 

deste material, auxiliando, corrigindo e engrandecendo o mesmo. 

Às plataformas abaixo discriminadas por terem contribuído, com questões e planos de aula, 

para as nossas sequências didáticas, o nosso muito obrigado: 

  Caderno  de  Atividades:  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  (Departamento  de 

Educação Básica, Paraná, 2009); 

 

 Educação  Matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  (Secretaria  da 

Educação. Centro de Ensino Fundamental dos Anos Iniciais, São Paulo, 2013); 

 

 Atividades de Apoio à Aprendizagem 2: Operações com Números Naturais (Ministério 

da Educação – MEC, Brasília, 2007); 

 

 Planos de aula de matemática do 1º ao 5º ano (Site da Nova Escola, 2020);  

 
Palmas, 2013); e 

 Apostila  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  (Secretaria  Municipal  da  Educação  de 

 

 Diversos Livros do Programa Nacional do Livro didático (PNLD). 

 
  
 
 
 
 
 
 
9 

1º ano 

 
 
 
 
10 

Sequência  Didática  1  -  Representando  e  Comparando  Quantidades  de 
Coleções Diferentes 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA01).  Utilizar  números  naturais  como 
indicador  de  quantidade  ou  de  ordem  em 
diferentes  situações  cotidianas  e  reconhecer 
situações  em  que  os  números  não 
indicam 
contagem  ou  ordem,  mas  sim  código  de 
identificação. 

Caminhos para aprendizagem 

Estabelecer relação com o que será 
trabalhado na aula. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo: Representar e comparar as quantidades 
de coleções variadas. 

AQUECIMENTO 
Verificar  as  diferenças  entre  as 
coleções. 

Conhecimentos Prévios dos alunos 

 Diferenciar algarismos de outros símbolos. 

Saber contar até 20; 

Conceito-chave 
Comparar quantidades 

Recursos necessários 
 Atividade impressa; 
 Material básico do aluno; 

Lápis de cor; 
 Data Show. 

Buscar  soluções  para 
igualar  as 
coleções,  descobrindo  a  quantidade 
de cada uma. 

10 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Completar  as  coleções  com  a 
mesma quantidade. 

Discutir as soluções encontradas para 
a resolução do problema. 

10 min 

Conhecer  as  estratégias  utilizadas 
pelos alunos. 

Compreender o que foi estudado. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

10 min 

ENCERRAMENTO 

4 

os 
Retomar 
trabalhados durante a aula. 

conhecimentos 

Avaliar  a  aprendizagem  do  aluno 
através de um problema motivador. 

8 min 

RAIO X 

5 

Demonstrar  através  de 
figuras 
geométricas  a  mesma  quantidade 
de coleções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Aquecimento 

Observe essas duas coleções: 

Quais as diferenças entre essas duas coleções? 

Orientações: Essa  atividade  será  realizada  em  dupla  e  será  dividida  em  duas  partes.  Leia  a  atividade  a  ser 
realizada  para  a  turma  e  esclareça  o  que  os  alunos  devem  fazer.  Peça  às  duplas  que  primeiro  pensem 
individualmente,  e  depois  compartilhem  com  o  amigo.  Caso  haja  discordância  entre  as  duplas,  é  importante 
que você faça intervenção, pedindo que cada um explique a sua resolução, para que cheguem a uma conclusão 
do que está correto. 

Pergunte à turma: 
  Quais as características de cada coleção? Em que elas são diferentes? 

Atividade Principal 

Essa é a coleção de Pedrinho: 

Complete as coleções abaixo para que fiquem com a mesma quantidade da coleção de Pedrinho: 

a)  O que você teve que acrescentar menos, quadradinhos ou estrelinhas?  
b)  Quantos quadradinhos você acrescentou?  
c)  Quantas estrelinhas você acrescentou? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Orientações: A  atividade deverá ser realizada em dupla, e será dividida em duas partes. Esclareça a atividade a 
ser  realizada  para  a  turma  e  informe  o  que  os  alunos  devem  fazer.  Peça  às  duplas  que  primeiro  pensem 
individualmente,  e  depois  compartilhem  com  o  amigo.  Caso  haja  discordância  entre  as  duplas,  é  importante 
que você faça intervenção, pedindo que cada um explique a sua resolução, para que cheguem a uma conclusão 
do que está correto. 

Pergunte à turma: 
  Qual a quantidade da coleção de Pedrinho? 
  Qual a quantidade de quadradinhos? 
  Qual a quantidade de estrelinhas? 
  O que você teve que acrescentar mais quadradinhos ou estrelinhas? 
  Quantos quadradinhos você acrescentou? 
  Quantas estrelinhas você acrescentou? 

Discussão da Solução 

Na  primeira  parte  da  atividade  os  alunos  deverão  completar  a  coleção  de  quadrados  e  estrelas, 
correspondendo  à  coleção  de  Pedrinho  que  é  dezesseis,  ou  seja,  para  a  coleção  de  quadrados  será 
acrescentado mais sete quadrados e para a coleção de estrelas mais oito estrelas. 

Na segunda parte dessa atividade os alunos deverão responder aos questionamentos. Elas poderão responder 
conforme  o  exemplo  exposto  nas  perguntas,  com  escrita,  desenho,  número  ou  risquinhos  para  definir  a 
quantidade, ou ainda poderá responder oralmente.  

Resposta: 
a)  Quadradinhos   
b)  7 quadradinhos 
c)  8 Estrelinhas  

Orientação: Solicite  às  duplas  que  socializem  suas  resoluções.  Anote  ou  projete  as  resoluções  para  que  os 
alunos  possam  visualizar  e  comparar  com  suas  respostas.  Como  na  atividade  foram  utilizados  três  objetos 
diferentes  para  cada  coleção,  você  poderá  usar  materiais  disponíveis  em  sua  sala  de  aula  para  reproduzir  a 
mesma atividade, porém trabalhando com quantidades diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento 

13 

Como você faz para comparar duas coleções?  
E para comparar duas coleções de um mesmo objeto? 

Orientação: Retome  a  aprendizagem  na  aula.  Peça  novamente  para  as  duplas  comentarem  sobre  o  que 
aprenderam na aula e escolha uma dupla para que comentarem o que aprenderam.  

Pergunte à turma: 
  Como você faz para comparar duas coleções? 
  E duas coleções de um mesmo objeto? 

Raio X 

Pinte somente as coleções com a mesma quantidade. 

Orientações: O raio X é um momento para verificar se todos os estudantes conseguiram avançar no conteúdo 
proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Sequência Didática 2 - Os Números na Ordem 

. 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA01).  Utilizar  números  naturais  como 
indicador  de  quantidade  ou  de  ordem  em 
diferentes  situações  cotidianas  e  reconhecer 
situações  em  que  os  números  não 
indicam 
contagem  ou  ordem,  mas  sim  código  de 
identificação. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  conhecimentos  adquiridos 
em aulas anteriores e relacionando 
com a aula atual. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Utilizar  estratégias  para  representar 
uma ordem. 

Saber  os  conhecimentos  prévios 
dos alunos sobre ordem. 

Conhecimentos Prévios 

Saber contar até 20; 
 Diferenciar algarismos de outros símbolos. 

Utilizar  uma  estratégia  para 
justificar a ordem dos times. 

Conceito-chave 
Ordem 

Recursos necessários 
 Atividade impressa; 
 Material básico do aluno; 

Lápis de cor; 
 Data Show. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Identificar a ordem dos times. 

Conhecer  a  forma  de  resolução 
da turma. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Mostrar  a  maneira  como  os  alunos 
realizaram a atividade. 

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

10 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Listar onde encontramos uma ordem, 
registrando-a. 

Verificar  se  objetivo  da  aula  foi 
alcançado. 

8 min 

RAIO X 

5 

Organizar  a  fila  por  ordem  de 
classificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

15 

Hoje vamos falar dos números numa ordem!  
 O que será uma ordem? 
 Os dias da semana abaixo estão em ordem? 

DOMINGO  SEGUNDA  TERÇA  QUARTA  QUINTA  SEXTA  SÁBADO 

Orientação: Avise que a aula versará sobre os números numa ordem. Nesse momento é hora de você saber o 
que seus alunos sabem sobre ordem e relacionar com que será estudado nesta aula. 

Pergunte à turma: 
  O que é uma ordem? 
  Onde encontramos uma ordem em nosso cotidiano? 
  Os números fazem parte da ordem? 

Atividade Principal 

Ordem de classificação dos seis primeiros colocados no campeonato brasileiro de 2019. 

Flamengo 

Santos 

Palmeiras 

Grêmio 

Atlético Pr 

São Paulo 

Primero – 1º   Quarto – 4º   Segundo – 2º 

Sexto – 6º   Quinto – 5º   Terceiro – 3º 

Utilize as palavras do quadro acima para indicar a posição de cada time: 
a)  Em que lugar está o Santos? ____________ 
b)  São Paulo é o último entre os melhores colocados, seu lugar é o ___________ 
c)  Flamengo está no ____________ 
d)  Palmeiras está no terceiro lugar. Qual é a posição do time do Grêmio? 
e)  Entre o time do Grêmio e do São Paulo está o __________________ em ______________ lugar. 

Orientação: Divida a turma em duplas, entregue a atividade impressa e leia para os alunos os questionamentos 
do problema. Nessa atividade os alunos irão relacionar o número ordinal a cada time de futebol. Deixe claro a 
todos  os  alunos,  que  as  palavras  que  aparecem  no  quadro  juntamente  com  os  números  são  os  nomes  dos 
números ordinais que eles usarão para resolver a situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão da Solução 

16 

Nessa atividade, no primeiro momento o aluno poderá ligar os números ordinais que aparecem no quadro até 
os  times,  ou  eles  também  poderão  registrar  abaixo  de  cada  time  o  número  ordinal.  Em  seguida  poderão 
resolver  a  segunda  parte  da  atividade  como  mostrado  acima  ou  ao  invés  de  registro,  ele  poderá  fazê-lo 
oralmente. Neste caso, registre a fala do aluno. 

Resposta:  
a)  Em que lugar está o Santos? Segundo - 2º. 
b)  São Paulo é o último entre os melhores colocados, seu lugar é o... Sexto - 6º. 
c)  Flamengo está no... Primeiro - 1º lugar 
d)  Palmeiras está no terceiro lugar. Qual é a posição do time do Grêmio? Quarto - 4º. 
Entre o time do Grêmio e do São Paulo está o Atlético Pr em... Quinto - 5º lugar. 

Orientação: É  importante  enfatizar  a  respeito  dos  números  ordinais,  no  caso,  o  “1º”  se  refere  ao  primeiro,  o 
“2º” se refere ao segundo, o “3º”, ao terceiro e assim por diante.  

Pergunte à turma: 
  Os números estão presentes na fila? Explique. 
  A fila é uma ordem? Por quê? 

Encerramento 

Na aula de hoje vimos que os números podem aparecer numa ordem: 







1º – primeiro 
2º – segundo 
3º – terceiro 
4º – quarto 
5º – quinto 
6º – sexto 

Orientação: Retome com os alunos a ideia de números ordinais.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

17 

Coloque  estes  times  em  fila  por  ordem  de  pontuação,  enumerando-os,  começando  pelos  times  de  maior 
pontuação e depois os de menor pontuação. 

Santos 

São Paulo 

Atlético Pr 

Flamengo 

Palmeiras 

Grêmio 

74 pontos 

63 pontos 

64 pontos 

90 pontos 

73 pontos 

65 pontos 

a)  Qual time ficou em primeiro lugar? 
b)  Qual time terminou em último lugar? 
c)  O Grêmio ficou em ______________________ lugar. 

Orientações: Apresente a nova situação aos alunos e solicite que realizem a atividade proposta. Essa atividade 
será importante para ver se houve avanços na aprendizagem. 

Pergunte à turma: 
  Como vocês organizaram essa fila? 
  Quais estratégias utilizaram? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Sequência Didática 3 - Contando Quantidades de Coleções Diferentes 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA02)  Contar  de  maneira  exata  ou 
aproximada,  utilizando  diferentes  estratégias 
como o pareamento e outros agrupamentos. 

Caminhos para aprendizagem 

Objetivo: Contar objetos de coleções diferentes. 

Oralizar sobre situações cotidianas 
relacionadas a coleções. 

Conhecimentos Prévios 

Saber contar até 20; 
 Diferenciar algarismos de outros símbolos. 

Conceito-chave 
Quantidade de coleções diferentes 

Recursos necessários 
 Atividade impressa; 
 Materiais do aluno; 
 Dados e tampinhas; 
 Data show. 

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Questionar  a  turma  sobre  as 
coleções  e  fazer  relação  com  o 
que será trabalhado na aula. 

Descobrir 
quantidade nas coleções. 

há 

se 

a  mesma 

12 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Buscar  estratégias  para  saber  se 
há quantidade iguais nas coleções. 

Discutir  as  soluções  encontradas 
pela turma. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Compreender que existem várias 
maneiras de se chegar à solução. 

Sistematizar  os  conhecimentos 
adquiridos nesta aula. 

10 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar as estratégias encontradas 
pelos alunos. 

Verificar  se  o  objetivo  da  aula 
foi alcançado. 

10 min 

RAIO X 

5 

Realizar  a  quantidade  de  bolinhas 
dentro de uma caixa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Aquecimento 

1. Quem de vocês tem coleções ou já teve alguma? 
2. Quais tipos de coleções vocês têm? 
3. Como podemos contar quando temos coleções diferentes? 

Orientações: Inicie a aula questionando os alunos. A partir das respostas, conclua que as coleções citadas pelos 
alunos podem ser diferentes. Esse o momento  servirá de gancho para apresentar  o que será proposto nesta 
aula. 

Pergunte à turma: 
  Quem de vocês tem coleções ou já teve? 
  Que tipo de coleções? 
  Como podemos contar quando temos coleções diferentes? 

Atividade Principal 

Observe as seguintes coleções de bloquinhos e tampinhas: 

Como podemos fazer para descobrir se as duas coleções possuem a mesma quantidade? 

Orientações: Organize  a  turma  em  duplas.  Entregue  uma  atividade  para  cada  aluno  propondo  que  eles 
busquem soluções de como chegar à resposta. É importante que você observe a socialização das duplas. Caso 
haja  discordância  entre  as  duplas,  é  importante  que  você  faça  intervenções  pedindo  que  cada  integrante  do 
grupo explique a sua estratégia de resolução, afim de que cheguem a uma conclusão do que está correto. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos descobrir se as duas coleções possuem a mesma quantidade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão da Solução 

20 

Nesta atividade as duplas deverão discutir uma estratégia de como descobrir se as coleções possuem a mesma 
quantidade. Elas poderão ligar um elemento de uma coleção à outra, ou formar pares. 

Estratégia de Resolução: 

Outra  maneira  de  resolução:  Os  alunos  poderão,  também,  realizar  a  contagem  de  cada  coleção,  chegando 
assim, à quantidade de cada objeto. Tampinhas: 7 e Cubinhos: 6. Com isso, podem concluir que a coleção de 
tampinhas possui mais quantidade. 

Orientação: Os alunos estarão em duplas, portanto, peça que uma dupla de cada vez socialize sua resolução.  

Encerramento  

Converse com seu amigo de equipe sobre o que aprendemos na aula. 

Orientação: Peça para as duplas discutirem entre si para chegarem a uma conclusão sobre o que aprenderam 
na aula de hoje. Logo em seguida, escolha um da dupla para compartilhar o que aprenderam. 

RAIO X 

É possível realizar a contagem de bolinhas existentes dentro dessa caixa? Explique como: 

Orientações: O  raio  X  é  um  momento  para  você  avaliar  se  todos  os  estudantes  conseguiram  avançar  no 
conteúdo proposto, então identifique e anote os comentários de cada um. 

Pergunte à turma: 
  Depois de tudo o que vimos nesta aula, existem diferentes formas de resolver um problema? 
  Os desafios que vocês comentaram realmente aparecem quando vamos resolver um problema? 
  Qual seria a forma mais prática de resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Sequência  Didática  4  -  Conhecendo  Novas  Estratégias  para  Resolução  de 
Problemas 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA02)  Contar  de  maneira  exata  ou 
aproximada,  utilizando  diferentes  estratégias 
como o pareamento e outros agrupamentos. 

Objetivo:  Conhecer  várias  maneiras  de  resolver 
um problema. 

Conceito-chave 
Contagem  como  estratégia  para  resolução  de 
problemas. 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Material do aluno. 

Caminhos para aprendizagem 

Saber  os  conhecimentos  prévios 
dos  alunos  acerca  de  situações 
problemas. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Citar  algumas  situações  problemas 
do cotidiano. 

Buscar 
realizar contagens. 

uma 

estratégia 

para 

10 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar  a  contagem  de  frutas 
diferentes. 

Compartilhar  as  resoluções  da 
atividade. 

10 min 

Expor  as  diferentes  formas  de 
resolução 
pelas 
duplas. 

encontradas 

Sistematizar o conteúdo numérico 
utilizado na resolução. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

10 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar a aprendizagem da aula. 

Consolidar o conceito estudado. 

8 min 

RAIO X 

5 

Realizar a contagem da quantidade 
de cartas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

22 

Cite alguns problemas que temos que solucionar, quando nos deparamos em nosso cotidiano. 

Orientações: Apresente aos alunos o questionamento. A partir das respostas dadas pelos alunos, diga que na 
aula de hoje buscaremos soluções para resolvê-las, conhecendo o problema e vendo como poderemos resolvê-
lo. 

Pergunte à turma: 
  O que é uma situação problema? 
  Como podemos resolver uma situação problema? 

Atividade Principal 

Marta  e  Maria  colheram  frutas  na  fazenda  do  tio  Miguel.  Vamos  ajudá-las  a  contar  quantas  frutas  elas 
colheram? 

a)  Há quantas bananas? 
b)  Há quantas maçãs? 
c)  Há quantas melancias? 
d)  Há quantos abacaxis? 
e)  Há mais melancias ou maçãs?  
f)  Quantas frutas Marta e Maria colheram?  

Orientações: Para essa atividade principal organize a turma em duplas. Entregue a atividade impressa para cada 
aluno e leia para a turma e deixe claro o que está proposto na atividade. Proponha a atividade, fazendo com 
que  os  alunos  busquem  soluções  de  como  chegar  às  respostas.  Durante  a  realização  da  atividade,  observe 
como as duplas estão realizando a atividade proposta. Caso precise, faça intervenções. 

Discussão da Solução 

Os alunos deverão realizar contagens para a resolução. Essa contagem as duplas farão da forma como acharem 
melhor.  Poderão  contar  um  a  um,  agrupar,  recortar  e  separar,  elas  é  que  buscarão  a  melhor  estratégia  para 
realizar a contagem. Elas poderão responder às perguntas conforme o modelo ou também poderão responder 
oralmente.  Faça  como  você  achar  melhor.  Estimule  os  alunos  a  ampliarem  as  estratégias  existentes  para  a 
contagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

a)  Há quantas bananas? Resposta: 9 
b)  Há quantas maçãs? Resposta: 7 
c)  Há quantas melancias? Resposta: 4 
d)  Há quantos abacaxis? Resposta: 6  
e)  Qual fruta elas colheram mais? Resposta: Bananas  
f)  Há mais melancias ou maçãs? Resposta: Maçãs 
g)  Quantas frutas Marta e Maria colheram? Resposta: 26 

Orientação: Realize a correção da atividade socializando com toda a turma as resoluções feitas pelos alunos, e a 
forma  como  cada  dupla  resolveu.  Escolha  algumas  duplas  para  socializarem  suas  resoluções.  Socialize  as 
estratégias mais interessantes para que os alunos saibam que podem existir diferentes formas de resolução. 

Encerramento  

Nessa aula, nós usamos a contagem para solucionar a situação problema.  

Orientação: Leia o encerramento para os alunos. 

Raio X 

Carlinhos tinha três cartas azuis e duas cartas verdes. Carlos, o pai de Carlinhos comprou uma coleção de cartas 
nas cores amarelo, vermelho e cinza.  
a)  Quantas cartas o pai de Carlinhos comprou?  
b)  Quantas cartas Carlinhos têm agora? 

Orientações: Esta atividade servirá como parâmetro para avaliar se o aluno alcançou o objetivo proposto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Sequência Didática 5 - Comparando Quantidades 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA03)  Estimar  e  comparar  quantidades  de 
objetos  de  dois  conjuntos  (em  torno  de  20 
por 
elementos), 
correspondência  (um  a  um,  dois  a  dois)  para 
indicar  “tem  mais”,  “tem  menos”  ou  “tem  a 
mesma quantidade”. 

estimativa 

e/ou 

por 

Objetivo:  Comparar  as  quantidades,  para  indicar 
quem  tem  mais  ou  quem  tem  a  mesma 
quantidade. 

Conceito-chave 
Comparar quantidades 

Recursos necessários 
 Atividade impressa; 
 Material do aluno; 
 Data show. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar  os  conhecimentos  prévios 
dos alunos a respeito de quantidade 
de objetos de dois conjuntos 

7 min 

AQUECIMENTO 

1 

Oralizar  sobre  a  atividade  que 
será realizada na aula. 

Saber comparar quantidades. 

10 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Saber quantos meninos e quantas 
meninas há na sala. 

Discutir  as  estratégias  utilizadas 
pelos  alunos  na 
resolução  da 
atividade. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

as 

Socializar 
de 
resoluções  encontradas  pelos 
alunos. 

formas 

Sistematizar 
adquiridas nesta aula. 

as 

aprendizagens 

10 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  as  estratégias  realizadas 
pela 
resolução  da 
atividade. 

turma  na 

Avaliar  se  o  aluno  alcançou  o 
objetivo proposto. 

8 min 

RAIO X 

5 

Comparar as quantidades e indicar 
o que tem mais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

25 

1. Você já sabe contar? 
2. Quantos anos você tem? 
3. Você tem irmãos? Quantos? 
4. Quem tem mais irmãos?  
5. Quem tem menos irmãos? 

Orientações: É o momento fazer o levantamento dos conhecimentos prévios dos alunos. A partir das respostas, 
explore a ideia de quantidade. 

Pergunte à turma: 
  Você sabe contar? 
  Quantos anos você tem? 
  Você tem irmãos? Quantos? 
  Quem tem mais irmãos? 
  Quem tem menos irmãos? 

Atividade Principal 

Registre quantos meninos e quantas meninas há na sala: 
a)  Há mais meninos ou meninas? 
b)  Quantos alunos há na sala? 

Meninos 

Meninas 

Orientações: Para a realização dessa atividade, forme grupos de 4 ou 5 pessoas. Distribua a folha contendo a 
tabela  para  que  registrem,  através  da  contagem,  a  quantidade  de  meninos  e  meninas.  O  registro  poderá  ser 
feito através de risquinhos, desenhos ou outro modo que o aluno encontrar para registrar. Caso seja necessário 
realize intervenções, conforme as dificuldades que os grupos apresentarem. Deixe claro que cada integrante do 
grupo  busque  sua  própria  estratégia  para  realizar  essa  organização  das  quantidades  (menina  e  menino).  Os 
alunos deverão contar como fizeram para separar a quantidade de meninos e meninas da sua sala.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão da Solução 

26 

Os alunos é que irão buscar estratégias para realizar essa contagem de meninos e meninas. Por isso organize a 
classe  em  grupos  de  4  ou  5  pessoas,  de  forma  que  os  alunos  socializem  como  irão  contar.  Após  os  alunos 
socializarem a forma que podem usar para contar,  eles  receberão  em papel impresso a seguinte tabela para 
que registrem as respectivas quantidades.  

Exemplo: Se a turma tem 30 alunos (14 meninos e 16 meninas), o registro poderá ser assim: 

Meninos 

Meninas 

O registro poderá ser com marcas ou algarismos.  

14 

16 

Orientação: Socialize  com  toda  a  turma  as  resoluções  feitas  pelos  alunos.  Retome  o  que  a  turma  aprendeu 
nessa aula. 

Pergunte à turma: 
  Quais as estratégias utilizadas para a resolução da atividade? 

Encerramento  

O que aprendemos na aula de hoje? 

Quais estratégias foram utilizadas para 
resolver a atividade 

Orientação: Retome o que a turma aprendeu nessa aula. 

Pergunte à turma: 
  Quais as estratégias utilizadas para a resolução da atividade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

27 

Turma da professora Teresa 

Turma da professora Cláudia 

a)  Em qual turma há mais alunos? 
b)  Quantas meninas tem na turma da professora Teresa? 
c)  Quantos meninos tem na turma da professora Cláudia? 

Orientações: Esta atividade servirá como parâmetro para avaliar se o aluno alcançou o objetivo proposto. Ele 
deverá comparar as quantidades que estão representadas pelos desenhos e indicar o que tem mais (meninos 
ou meninas).  

Pergunte à turma: 
  Qual seria a forma mais prática de resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Sequência  Didática  6  -  Comparando  e  Justificando  Quantidades  com 
Números 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA03).  Estimar  e  comparar  quantidades  de 
objetos  de  dois  conjuntos  (em  torno  de  20 
por 
elementos), 
correspondência  (um  a  um,  dois  a  dois)  para 
indicar  “tem  mais”,  “tem  menos”  ou  “tem  a 
mesma quantidade”. 

estimativa 

e/ou 

por 

Caminhos para aprendizagem 

Ampliar conceitos já estudados. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Observar  e  Comparar  a  quantidade  das 
coleções, utilizando números. 

Conceito-chave 
Registrar quantidades utilizando números. 

Retomar o conceito já estudado em 
aulas  anteriores,  aplicando  novo 
conhecimento. 

Comparar quantidade de coleções, 
utilizando números. 

Projetor; 

Recursos necessários 

 Atividade impressa; 
 Material do aluno. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar  contagens,  para  chegar 
ao resultado. 

Compartilhar  a  resolução  da 
atividade. 

10 min 

Escolha  algumas  duplas  para 
socializarem suas respostas.  

Sistematizar a aprendizagem da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

10 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Construir  e  registrar,  juntamente 
com  os  alunos,  a  aprendizagem 
da aula. 

Avaliar se o objetivo da aula foi 
alcançado. 

8 min 

RAIO X 

5 

Registrar  e  completar  a  tabela 
com  quantidade  de  coleções 
diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Aquecimento  

Como podemos comparar duas coleções utilizando números? 

Orientação: Retome com os alunos sobre o que já estudaram sobre comparar quantidades de objetos. Retome 
também o vocabulário: comparar. Nessa aula será explorado que quando comparamos quantidades, podemos 
utilizar os números. 

Pergunte à turma: 
  O que é comparar? 
  Podemos utilizar números quando comparamos uma quantidade? Como? 

Atividade Principal  

1)  Veja as coleções de três amigos: 

Carlos 

Pedro 

Enzo 

a)  Quem possui a coleção maior? Explique: _________________________________ 
b)  Quem possui a coleção menor? Explique: ______________________________________ 
c)  Qual dos três amigos tem mais carrinhos de polícia na coleção? ______________________________ 
d)  E carrinhos azuis, qual dos três tem mais? ________________________________  

2)  Complete a tabela com a quantidade total de carrinhos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Orientação: Estabeleça duplas para realizar a atividade. Entregue aos alunos uma cópia da atividade e realize a 
leitura. Peça que as duplas observem e comparem as coleções das três crianças. Após a leitura e observação, 
passe  em  cada  dupla  e  realize  intervenções  se  houver  necessidade.  Essa  atividade  será  realizada  oralmente 
entre  a  dupla  e  o  professor,  caso  os  alunos  tenham  facilidade  na  escrita,  poderão  responder  na  folha  da 
atividade. A tabela, todas deverão completar.  

Discussão da Solução  

Nessa  atividade,  os  alunos  deverão  observar  e  comparar  as  coleções  de  cada  criança  para  resolverem  as 
questões. No item a), onde pergunta quem possui a coleção maior, as crianças deverão apontar que é o Enzo 
pois  os  ele  tem  mais  carrinhos  (12).  No  item  b),  as  crianças  deverão  responder  que  Pedro  é  quem  possui  a 
menor coleção, pois tem apenas 9 carrinhos. Já no item c), as crianças deverão apontar que Pedro e Enzo são 
os  que  possui  mais  carrinhos  de  polícia,  pois  ambos  têm  a  mesma  quantidade  de  carrinhos  (4  cada  um).  No 
item d), os alunos deverão apontar que Carlos é quem possui mais carrinhos azuis, pois são 5 a quantidade de 
carrinhos dessa cor na sua coleção. Na questão 2), as crianças deverão completar a tabela, utilizando números, 
conforme o modelo. 

10 

10 

11 

Orientação: Socialize  com  todos  os  alunos  a  resolução  da  atividade.  Como  a  atividade  é  em  duplas,  escolha 
algumas duplas para socializarem suas soluções. Caso jugue necessário, registre no quadro as respostas, afim 
de que todos possam visualizar e, se preciso, fazer algum ajuste. 

Encerramento  

Vamos registrar o que aprendemos nessa aula? 

Orientação: Construa juntamente com a turma uma frase da aprendizagem da aula. Ao terminarem, as crianças 
poderão registrar no caderno ou você poderá fazê-lo num cartaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

31 

Lucas possui dois tipos de cartas e quer separá-las em duas caixas. Que nome você escreveria em cada caixa?  

a)  Registre na tabela o nome que você deu a cada caixa, a quantidade colocada em cada uma e a quantidade 

total: 

Quantidade total de cartas 

b)  Qual a coleção que tem mais cartas?  

Orientações: Esta atividade servirá como parâmetro para avaliar se o aluno alcançou o objetivo proposto. Ele 
deverá preencher a tabela com a quantidade de cartas de acordo coma cor de cada uma delas, e em seguida 
dizer quem tem a maior coleção de cartas.  

Pergunte à turma: 
Como realizaram a contagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Sequência  Didática  7  -  Leitura  Escrita  de  Números  por  Meio  do  Jogo  de 
Bingo 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA04).  Contar  a  quantidade  de  objetos  de 
coleções  até  100  unidades  e  apresentar  o 
resultado  por  registros  verbais  e  simbólicos,  em 
situações  de 
jogos, 
brincadeiras,  materiais  da  sala  de  aula,  entre 
outros. 

interesse, 

como 

seu 

Caminhos para aprendizagem 

Saber  os  conhecimentos  prévios 
dos alunos sobre números de até 
dois algarismos 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo: Ler, escrever e identificar números. 

Construir a cartela do jogo Bingo. 

Conceito-chave 
Leitura,  escrita  e  identificação  de  números  e 
análise do Sistema Numérico. 

Recursos necessários 
 Cartela com 6 espaços em branco para o jogo 

de Bingo; 
Ficha com números de 1 a 100; 


 Material  do  aluno  (caderno,  lápis,  borracha, 

papel A4). 

Verificar  como  as  crianças  leem 
os números. 

16 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Jogar Bingo. 

Sistematizar  as  experiências  dos 
alunos durante o jogo. 

5 min 

Discutir  como  foi  a  experiência 
de jogar Bingo. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
da aula 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

4 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Conversar  no  grande  grupo 
sobre  o  que  aprenderam  com  o 
jogo. 

Verificar se os alunos aprenderam 
o que foi proposto em aula. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  diretamente 
relacionada ao jogo do bingo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

33 

Jogo de Bingo 

Regras do jogo 
1. Cada um fará a sua cartela com 9 números de 1 até 100. 
2. O professor irá passando o saco com os números para cada aluno sortear um número. 
3. Se  o  número  sorteado  estiver  na  sua  cartela  você  deve  marcá-lo  com  um  X,  assim  saberá  que  esse 

número já foi sorteado.  

4. Quem completar a cartela primeiro deve dizer bem alto: “BINGO”! Este será o grande vencedor. 

Orientação: Apresente  e  leia  as  regras  do  Bingo  às  crianças.  Possivelmente  alguma  das  crianças  já  deve  ter 
jogado bingo, por isso, pergunte a eles se alguém conhece esse jogo e como foi sua experiência.  Verifique se 
todos  compreenderam  as  regras  do  jogo.  A  próxima  etapa  do  aquecimento  será  preencher  as  cartelas  de 
acordo com as orientações. 

Agora  vamos  escolher  os  números  da  tabela,  para  isso  você  deve  seguir  algumas  regras.  Lembre-se:  os 
números devem ser todos entre 1 e 100! 
 Um número que deve ser maior do que 80. 
 Um número que deve estar entre 30 e 50. 
 Um número que deve ser menor do que 20. 
 Um número que deve ser maior do que 20, mas não pode ser maior do que 60. 
 Um número deve corresponder a sua idade. 
 Um número deve corresponder ao número do seu sapato. 
 Um número deve corresponder a idade do seu pai ou da sua mãe. 
 Um número que deve terminar em zero. 
 Um número deve corresponder ao dia que faz aniversário. 

Exemplo de possível cartela preenchida: 

100 

40 

Idade do pai ou da mãe 
(Exemplo) 

30 

33 

17 

Idade da criança (Exemplo) 

Número do sapato (Exemplo) 

5 

50 

25 

Dia que faz aniversário (Exemplo) 

14 

Orientação: Entregue  as  cartelas  aos  alunos  para  que  as  preencham,  seguindo  as  orientações  para  a  escolha 
dos números. Leia com a turma as orientações. Você pode ler uma por uma e esperar que eles escrevam um 
número, antes de passar para a próxima orientação. Observe como as crianças estão preenchendo os números.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade Principal 

34 

A professora vai chamar uma criança por vez para sortear um número. Quem for chamado deve dizer bem alto 
o número sorteado e depois registrá-lo no quadro-negro. 

Orientação: Projete a atividade principal para os alunos. Um aluno por vez deve sortear um número. Deixe que 
a criança leia o número e o diga em voz alta para a turma. Em seguida ela deve escrever o número sorteado no 
quadro-negro, assim as crianças que não conseguiram identificar o número podem comparar com os números 
da  sua  cartela.  Durante  o  jogo  é  importante  verifique  se  os  alunos  não  estão  deixando  de  marcar  algum 
número sorteado. Deixe antecipadamente pronto todo o material que será utilizado na aula. 

Discussão da Solução 

Assim que a criança  verbalizar o número,  observe quem da sala consegue encontrá-lo sem a necessidade do 
apoio visual, ou seja, comparar a escrita de um número com o outro. A leitura dos números, fora da sequência 
de  1  em  1  é  um  desafio  para  as  crianças,  mas  aos  poucos  elas  vão  percebendo  que  existem  “dicas”  nos 
algarismos que formam o número.  

Orientações: Compartilhe as experiências vividas no jogo. Deixe que as crianças contem como foi ler o número 
para a sala e, sobretudo, suas dificuldades.  

Encerramento  

Nesta  aula  aprendemos  sobre  a  leitura  e  a  escrita  de  números,  mesmo  quando  eles  estão  fora  da 
sequência de 1 em 1. 

Orientações: No grande grupo, discuta sobre o que eles aprenderam no dia de hoje.  

Pergunte à turma: 
  Você aprendeu algo de novo com esta atividade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Raio X 

1)  Quando o jogo de bingo terminou, no quadro-negro estavam os seguintes números:  

𝟑  −  𝟓𝟒  −  𝟖  − 𝟑𝟒  − 𝟏𝟕  − 𝟗𝟎  − 𝟔𝟗  − 𝟑𝟑  − 𝟐𝟔  
𝟏𝟐  − 𝟏𝟑  − 𝟗  − 𝟐  − 𝟒𝟒  − 𝟕𝟖  − 𝟔𝟏  − 𝟖𝟖  − 𝟏  − 𝟏𝟕  − 𝟐𝟐 

Ana e Maria tinham as seguintes cartelas 

Cartela da Ana 

Cartela da Maria 

10 

26 

25 

34 

1 

56 

44 

90 

8 

1 

17 

8 

54 

3 

61 

22 

90 

17 

a)  Quem venceu o jogo de bingo? 
b)  Quais números faltaram para o outro participante? 

2)  Faça uma cartela de bingo usando os seguintes números: 0,1, 3 e 6. Você deve fazer os números utilizando 

1 ou 2 desses números. 

Orientações: Apresente a nova situação e peça que os alunos pensem individualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Sequência Didática 8 - Jogo de Trilha: Construção de Sequência Numérica 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA04).  Contar  a  quantidade  de  objetos  de 
coleções  até  100  unidades  e  apresentar  o 
resultado  por  registros  verbais  e  simbólicos,  em 
situações  de 
jogos, 
brincadeiras,  materiais  da  sala  de  aula,  entre 
outros. 

interesse, 

como 

seu 

Caminhos para aprendizagem 

Construir  uma  sequência  numérica 
até 40. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Construir  e  Jogar  um  jogo  de  trilha  até 
40. 

Construir  um  tabuleiro  para  um 
jogo de trilha. 

Conceito-chave 
Escrita  de  números  e  análise  do  Sistema 
Numérico. 

Refletir sobre as regularidades 
da sequência numérica. 

Folhas de papel A4 branca; 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 


 Régua; 
 Data show (opcional). 

4 tampas de garrafa pet por grupo; 
4 Caixas de fósforo por grupo; 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Mover o peão do jogo, dentro de 
uma sequência numérica, com base 
no número tirado no dado. 

Compartilhar as análises do jogo. 

5 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Compartilhar  com  os  colegas  as 
experiências  vividas  ao  longo  do 
jogo. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
da aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Conversar no grande grupo sobre 
o  que  aprenderam  com o  jogo e 
sua construção. 

Verificar o que os alunos aprenderam 
na aula. 

7 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  diretamente 
relacionada ao jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 min 

Conversar no grande 

Verificar o que os alunos 

Resolver situação-

Sistematizar as 

grupo sobre o que 

aprenderam na aula. 

problema diretamente 

aprendizagens da aula 

aprenderam com o 

relacionada à 

jogo. 

brincadeira realizada no 

dia. 

Aquecimento 

37 

Vamos criar um tabuleiro de um jogo de trilha. Você já jogou um jogo de trilha? 

 Vamos criar uma sequência numérica até o número 40.  


 Antes do número 1, vamos escrever “saída”, e depois do número 40, escreveremos “chegada”. 

Para criar o tabuleiro, vamos contornar uma caixa de fósforo, fazendo um retângulo ao lado do outro. 
Faremos isso 40 vezes e, depois, escreveremos os números dentro. 

S
A
Í
D
A

18 

19 

20 

39 

40 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

17 
Avançar 
3 casas 

16 

15 

14 

13 
Voltar 4 
casas 

12 

11 

10 

21 

22 

23 

24 
Fique 1 

rodada 
sem jogar 

25 

26 

27 

28 

30 

38 

37 

36 

35 

34 

33 

32 

31 

C
H
E
G
D
A

Orientação: Projete a atividade de aquecimento. Forme grupos com 3 ou 4 alunos. Entregue para cada grupo 
uma folha e 4 caixas de fósforo, elas servirão como molde para as casas do tabuleiro e também 4 tampinhas de 
garrafa pet que serão os peões para o jogo. Deixe as crianças discutirem nos grupos como montar o tabuleiro e 
colocar os números. Interaja com grupos para garantir que todos participem da construção do tabuleiro. Caso 
tenha algum jogo de trilha em casa, leve e mostre para os alunos como exemplo, caso não tenha, desenhe no 
quadro um exemplo ou projete a imagem de uma trilha para facilitar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade Principal 

38 

Regras do jogo: 
1) cada jogador joga uma vez o dado e anda com o seu pião o número de casas indicado pelo dado. Por 
exemplo, se tirar 3 no dado, deverá andar 3 casas. 
2) casas surpresas: 
 Quando um jogador parar na casa de número 13, ele deverá voltar 4 casas; 
 Quando um jogador parar na casa de número 17, ele deverá avançar 3 casas. 
 Quando um jogador parar na casa de número 24, ele deverá ficar 1 rodada sem jogar. 
3) vence o jogador que chegar primeiro ao final do tabuleiro.  

Orientação:  Leia  as  regras  do  jogo  com  o  grupo  e  esclareça  todas  as  dúvidas  que  surgirem.  Faça  uma 
demonstração  de  como  é  o  jogo  com  um  tabuleiro  de  algum  grupo.  Com  os  tabuleiros  prontos  e  os  grupos 
organizados, entregue um dado para cada equipe e 4 tampinhas de garrafa pet. Observe as crianças jogando. 
Veja como contam o dado e como movimentam as peças. 

Agora que o jogo terminou, usando o tabuleiro, responda: 
a)  Arthur tirou o número 3 cinco vezes seguidas, em qual casa ele parou?  
b)  Joel está na casa 28, qual número ele terá que tirar para chegar à casa 33?  
c)  Bia está na casa 13, ela deve voltar 4 casas. Em qual casa Bia irá parar?  
d)  Rebeca caiu na casa 17, ela deve avançar 3 casas, em qual casa ela irá parar?  

Orientação: Entregue  a  atividade  proposta  acima.  Após  terem  jogado,  as  crianças  certamente  já  terão 
vivenciado  algumas  dessas  situações.  Deixe  as  crianças  discutirem  no  grupo,  conversarem  e  utilizarem  o 
tabuleiro e os peões para simularem as situações propostas. 

Discussão da Solução 

Agora que o jogo terminou, usando o tabuleiro, responda: 
a)  Arthur tirou o número 3 cinco vezes seguidas, em qual casa ele parou? Ele parou na casa 15. 
b)  Joel está na casa 28, qual número ele terá que tirar para chegar à casa 33? Ele terá que tirar 5. 
c)  Bia está na casa 13, ela deve voltar 4 casas. Em qual casa Bia irá parar? Ele vai para na casa 9. 
d)  Rebeca caiu na casa 17, ela deve avançar 3 casas, em qual casa ela irá parar? Ela irá parar na casa 20. 

Observe como as crianças utilizam a sequência numérica para resolver os Problemas. Veja como elas contam e 
como  relacionam  a  quantidade  do  dado  e  O  número  da  casa  em  que  pararam.  É  um  bom  momento  para 
verificar  o  que  elas  aprenderam  com  o  jogo,  talvez  algumas  crianças  já  saibam  as  respostas  por vivências  do 
jogo. 

Orientações: Esse é o momento de compartilhar a experiência vivida no jogo. No grande grupo, peça que alguns 
alunos compartilhem suas dificuldades e percepções que tiveram ao longo do jogo. A partir da observação do 
jogo,  peça  que  alguns  alunos  compartilhem  suas  experiências,  você  pode  pedir  que  eles  recontem  alguma 
jogada que tenha sido interessante. 

Pergunte à turma: 
  Alguém teve dificuldade para contar o dado e andar o peão na trilha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

39 

Nesta aula aprendemos a construir um jogo de trilha utilizando a sequência numérica. 

Orientações: No grande grupo, discuta sobre o que eles aprenderam no dia de hoje. Faça registros das falas dos 
alunos. Também é possível sistematizar a aula com um pequeno texto coletivo sobre o que eles aprenderam 
hoje. 

Raio X 

Em um jogo de trilha, Paulo estava na casa de número 10 e tirou 5 no dado.  
a)  Em qual casa ele foi parar? 
b)  Para vencer o jogo ele precisa chegar na casa de número 25. Quantas casas faltam para ele ganhar? 

3 

2 

1 

4 

5 

6 

7 

13 

14 

15 

8 

12 

9 

10 

11 

16 

17 

18 

25 

24 

23 

22 

21 

20 

19 

Orientações: O raio X é um momento para você avaliar se todos os estudantes conseguiram atingir o objetivo 
da aula.  

Pergunte à turma: 
  Como vocês fizeram para descobrir quantas casas faltavam para ele vencer? 
  É possível ele vencer jogando apenas uma vez o dado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Sequência Didática 9 - Contando de 2 em 2  

Habilidade da BNCC 
(EF01MA05).  Comparar  números  naturais  de  até 
duas  ordens  em  situações  cotidianas, com  e  sem 
suporte da reta numérica. 

Objetivo:  Aprender  a  contar  de  2  em  2,  até  o 
número 30. 

Conceito-chave 
Ordenação e sequências numéricas. 

Recursos necessários 


1  cartolina  por  grupo,  para  a  confecção  de 
duas trilhas - Azul e Verde; 

 Dados com a numeração de 0 a 6; 
 Dados com a numeração de 1 e 2 apenas; 

Tampinhas coloridas de garrafas pet; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Propor  atividade lúdica  para  saber 
os  conhecimentos  dos  alunos  sobre 
contagem e sequência numérica. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Seguir uma trilha numérica contando 
de 1 em 1 até 30. 

Mobilizar  conhecimentos  sobre 
ordenação  de  quantidades  em 
uma sequência numérica.  

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Organizar quantidades em diversos 
tipos  de  agrupamentos,  como  a 
escala de 2 em 2. 

Expor as estratégias de resolução. 

9 min 

Explicar  algumas  estratégias  de 
resolução. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar o que foi preciso em termos 
de  contagem  para  jogar  com  a 
trilha azul e a verde. 

Verificar o  que os  alunos  aprenderam 
na aula. 

5 min 

RAIO X 

5 

Levar  os  alunos  a  perceberem  que 
há um padrão na contagem de uma 
sequência numérica de 2 em 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Jogo da “trilha numérica - AZUL” 

Aquecimento 

 Regras: 

1. Grupo com 4 jogadores. 
2. Cada jogador lança o dado e, aquele que tirar a quantidade maior, começa o jogo. 
3. Cada jogador poderá lançar o dado apenas 1 vez e andar pela trilha de acordo com o número sorteado, 

colocando o seu marcador na posição em que parou. 
4. Vence a partida quem chegar primeiro ao final da trilha.  

SAÍDA 

1 

22 

23 

24 

3 

5 

7 

9 

2 

4 

6 

8 

10 

11 

12 

14 

21 

19 

17 

15 

13 

20 

18 

16 

CHEGADA  

26 

30 

25 

27 

29 

28 

Orientação: Você  irá  precisar  de  dois  modelos  de  trilhas  (AZUL  e  VERDE)  para  serem  usados  nesta  aula. 
Organize  os  alunos  em  grupos  com  quatro  integrantes  e  entregue  para  cada  grupo  uma  “Trilha  Numérica  - 
AZUL” e um dado numérico (com os numerais de 1 a 6 em cada face). Leia as regras do jogo para os alunos e 
inicie  as  partidas.  Após  explicar  as  regras  do  jogo,  distribua  essa  trilha  para  os  grupos  formados  e  inicie  as 
partidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Atividade Principal 

Entrega da “trilha numérica - VERDE” 

Comparem as trilhas azul e verde e respondam: 
a) Essas duas trilhas são iguais?   
b) O que percebem de diferenças entre elas?  
c) O que tem de semelhante entre elas?  
d) Quais números estão escritos e quais estão faltando?  
e) Será que poderemos jogar com essa trilha numérica verde?  

SAÍDA 

20 

2 

18 

22 

4 

16 

24 

6 

14 

26 

Novas jogadas e regras da “trilha numérica - VERDE” 

No dado que vamos utilizar, só existem os números 1 e 2. 
 Quando sair o número 1 = perde a vez. 
 Quando sair o número 2 = ande duas casas. 

8 

12 

28 

10 

30 

CHEGADA  

Para  caminhar  sobre  a  trilha  o  que  é  necessário  fazer?  Peça  para  alguém  do  grupo  explicar  a 
regra. 

Orientação: Após  os  alunos  terem  jogado  com  trilha  (AZUL),  entregue  a  trilha  (VERDE)  para  cada  grupo  de 
alunos. Não recolha a primeira trilha, ainda. Promova com seus alunos uma reflexão comparativa entre ambas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
as  trilhas.   Após  as  comparações  entre  as  duas  trilhas,  recolha  a  trilha  AZUL,  e  explique  as  regras  da  “Trilha 
Numérica - VERDE”. Os alunos deverão iniciar a partida e prosseguir com o jogo.  

43 

Discussão da Solução 

Comparem as trilhas AZUL e VERDE e respondam: 
a)  Essas duas trilhas são iguais?   
Resposta: Não 

b)  O que percebem de diferenças entre elas?  
Resposta:   
  As cores são diferentes. 
  A trilha azul está completa e a trilha verde está incompleta. 
  A trilha azul segue um padrão de contagem de 1 em 1. Já trilha verde segue um padrão de contagem de 2 

em 2. 

c)  O que tem de semelhante entre elas?  
Resposta: São trilhas que terminam em 30.  

d)  Quais números estão escritos e quais estão faltando?  
Resposta: Na trilha azul estão escritos todos os números de 1 a 30. Já na verde estão escritos apenas os 
números 2,4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28 e 30, os números que estão faltando na verde são: 1, 3, 
5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27 e 29. 

e)  Será que poderemos jogar com essa trilha numérica VERDE?  
Resposta: Sim 

Orientações: Convide alguns alunos para apresentarem a sua solução para o restante do grupo. Tente escolher 
diferentes  formas  de  resolução  com  acertos  ou  erros,  de  forma  a  estimular  a  participação  e  a  troca  de 
diferentes pontos de vista. Peça para explicarem como cada um deles pensou para resolver o problema.  

Encerramento  

Na aula de hoje, aprendemos que existem muitas maneiras de contar numa sequência. Não é só contando 
de um em um, mas podemos também contar de 2 em 2. 

Orientação: Retome  brevemente  com  os  alunos  o  que  foi  necessário  para  jogar  a  “Trilha  Numérica  Azul”  e  a 
“Trilha Numérica Verde”. Enfatize que para jogar na primeira trilha foi preciso contar de 1 em 1, e na segunda, a 
contagem passou a ser de 2 em 2. 

Pergunte à turma: 
  Existe apenas uma forma de realizar contagem? 
  O que mais facilita para se chegar mais rápido ao final da trilha, contar de 1 em 1 ou contar de 2 em 2? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

44 

Observe a trilha.  
O sapo quer chegar até a aranha, mas ele só pode dar pulos iguais para passar pela trilha parando nas casas 
vazias. Descubra a quantidade de pulos que o sapo precisa dar para passar de uma casa vazia para a outra. 

Registre os números que estão faltando no lugar onde ele deverá parar. 

1 

3 

5 

7 

Orientações: O raio x é uma atividade oportuna para verificar e avaliar se os alunos conseguiram compreender 
o conteúdo proposto e alcançar o objetivo de aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Sequência Didática 10 - Contando de 5 em 5  

Habilidade da BNCC 
(EF01MA05).  Comparar  números  naturais  de  até 
duas  ordens  em  situações  cotidianas, com  e  sem 
suporte da reta numérica. 

Objetivo:  Aprender  a  contar  de  5  em  5,  até  o 
número 40. 

Conceito-chave 
Ordenação e sequências numéricas. 

Recursos necessários 
 Material  para  contagens,  como  tampinhas  de 
refrigerantes  na  quantidade  de  40  para  cada 
dupla de alunos de sua turma; 

 Caixas  para  guardar  os  objetos  de  contagem, 
de  acordo  com  o  número  de  duplas  que  irá 
formar; 
 Canudos; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar  conhecimentos  prévios 
respeito  de 
dos  alunos  a 
contagens 
numa 
sequência numérica. 

diversas 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Perceber 
sequência 
uma 
numérica  regular,  contando  de  5 
em 5. 

conhecimentos 

Mobilizar 
sobre 
ordenação de quantidades em uma 
sequência numérica de 5 em 5. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Descobrir 
objetos agrupadas de 5 em 5. 

quantidades 

de 

Expor  diferentes  estratégias  de 
resolução. 

5 min 

Apresentar possíveis estratégias de 
resolução utilizadas pelos alunos. 

Sistematizar  a  contagem  numa 
escala de 5 em 5. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Lembrar  os  alunos  que  existem 
várias  formas  de  contagem  e 
uma delas é a de 5 em 5. 

Verificar se o aluno conseguiu a 
fazer a contagem de 5 em 5. 

9min 

RAIO X 

5 

Auxiliar  os  alunos  a  perceberem 
as regularidades na contagem de 
5 em 5 utilizando o calendário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

46 

A turma do primeiro ano está coletando canudos coloridas. Vamos descobrir quantos canudinhos têm de 
cada cor?  

Orientação: Apresente em forma de cartaz o desenho dos canudinhos. 

Pergunte à turma: 
  Quantos canudinhos têm de cada cor? 
  Quantos canudinhos têm? 
  Aprendemos  que  podemos  contar  de  1  em  1,  ou  2  em  2.  Será  que  podemos  contar  de  outra  forma 

observando essas cores dos canudinhos? 

Atividade Principal  

1)  A  turma  do  primeiro  ano  vai  fazer  enfeites  de  bandeirinhas  para  a  sua  sala  usando  botões.  Cada  enfeite 

precisa ter 5 botões.  

a)  Quantas tampinhas tem dentro da caixa? 
b)  Precisamos organizar essas tampinhas em qual quantidade para formar um enfeite? 
c)  Quantos grupos de 5 tampinhas podemos formar com todas Elas? 
d)  Como faremos para descobrir? 
e)  Quantos enfeites os alunos poderão fazer usando os botões que estão na caixa? 

Faça o registro da contagem dos botões preenchendo a sequência abaixo: 

5 

25 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

2)  Reflita: 
a)  Ao organizar os botões, vocês formaram grupos com quantas quantidades cada um? 
b)  No total, quantos botões foram utilizados? 
c)  Podemos contar na sequência essas quantidades de botões por grupos de 5? 

Orientação: Proponha oralmente as questões para os alunos, trazendo-as escritas em um cartaz ou escritas no 
quadro.  Organize  os  alunos  formando  duplas  e  distribua  para  cada  uma  delas  uma  caixa  com  40  tampinhas. 
Organize  antecipadamente  os  materiais  necessários  para  a  aula,  tendo  uma  quantidade  suficiente  de 
tampinhas  para  todas  as  duplas.  Peça,  primeiramente  aos  grupos,  que  façam  a  contagem  de  quantas 
tampinhas  possuem.  Após  verificarem  a  quantidade  existente  em  cada  caixa,  retome  o  problema  proposto. 
Circule  pela  sala  de  aula  observando  como  os  alunos  estão  trabalhando  na  solução  do  problema,  como 
analisam e elaboram suas estratégias ao tentarem resolver a situação. Incentive os alunos a criarem estratégias 
pessoais para resolver o problema. 

Discussão da Solução  

1)  Solução 
a)  Quantos botões tem dentro da caixa?  
Resposta: 40 botões. 

b)  Precisamos organizar essas tampinhas em qual quantidade para formar um enfeite?  
Resposta: Na quantidade de 5 tampinhas. 

c)  Quantos grupos de 5 tampinhas podemos formar com todas Elas?  
Resposta: 8 grupos. 

d)  Como faremos para descobrir?  
Resposta: Organizar os grupos de 5 em 5 e, ao final, contar quantos grupos foram formados. 

e)  Quantos enfeites os alunos poderão fazer usando os botões que estão na caixa?  
Resposta: 8 enfeites. 

5 

10  15  20  25  30  35  40 

2)  Solução 

a)  Ao organizar os botões, vocês formaram grupos com quantas quantidades cada um?  
Resposta: 8 grupos. 

b)  No total, quantos botões foram utilizados?  
Resposta: 40 botões.  

c)  Podemos contar na sequência essas quantidades de botões por grupos de 5?  
Resposta: Sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Orientação: Leia  para  a  turma  as  perguntas  do  item  1),  e  deixe  que  os  alunos  analisem  o  que  aconteceu. 
Verifique  como  eles  estão  fazendo  para  descobrir  porque  sobraram  tampinhas.  Após  fazer  a  análise  sobre  o 
primeiro item, leia para a turma as perguntas do segundo e deixe que os alunos analisem o que aconteceu de 
semelhante ou diferente. Promova a reflexão sobre esse segundo item e faça comparações entre ambos.  

Encerramento  

Hoje aprendemos a contar de 5 em 5. 

Orientação: Retome com os alunos o que foi necessário para organizar o grupo de tampinhas. 

Pergunte à turma: 
  Existe apenas uma forma de realizar contagem? 
  Contar de 5 em 5 facilita, ou não, contar mais rápido um número maior de tampinhas? 

Raio X 

No calendário estão marcados os dias em que Paula foi as aulas de natação no mês de janeiro. Sabendo que o 
último dia que foi 25 de janeiro, quando serão os próximos dos dias de aula natação?  

Mês: janeiro 

Mês: fevereiro 

D 

S 

T 

5 

12 

19 

26 

6 

13 

20 

27 

7 

14 

21 

28 

Q 

1 

8 

15 

22 

29 

Q 

2 

9 

16 

23 

30 

S 

3 

10 

17 

24 

31 

S 

4 

11 

18 

25 

D 

S 

T 

Q 

Q 

S 

2 

9 

16 

23 

3 

10 

17 

24 

4 

11 

18 

25 

5 

12 

19 

26 

6 

13 

20 

27 

7 

14 

21 

28 

S 

1 

8 

15 

22 

29 

Orientações: Entregue uma cópia do calendário para cada aluno. Leia a situação problema, explore informações 
no calendário junto com os alunos. Deixe que individualmente encontrem uma forma de resolução para esse 
novo problema. O raio x é o momento para verificar e avaliar se os alunos conseguiram compreender o que foi 
trabalho na sala e se o objetivo de aprendizagem foi alcançado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Sequência  Didática  11  -  Resolução  de Problemas  Aditivos  com  a  Ideia  de 
Juntar 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA06).  Construir  fatos  fundamentais  da 
adição  e  utilizá-los  em  procedimentos  de  cálculo 
para resolver problemas. 

Objetivo:  Descobrir  quantos  pontos  Ronaldo  fez 
num jogo de cartas. 

Conceito-chave 
Adição com a ideia de juntar. 

Recursos necessários 
 Material  de  contagem:  material  dourado, 

palitinhos, tampinhas, cartas. 

 Cartaz com o problema da atividade principal; 
 Dinheirinho impresso; 

 Atividades impressas; 
 Material básico do aluno. 

Fichas numéricas (conjuntos de 0 a 9); 

Caminhos para aprendizagem 

os 

Verificar 
conhecimentos 
prévios  dos  alunos  quanto  à 
contagem. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver  problemas  matemáticos 
que  envolvam  cálculo  aditivo, 
usando diferentes estratégias. 

Resolver problemas que envolvam 
o  cálculo  aditivo  com  a  ideia  de 
juntar em somas, até 10. 

10 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar  atividade 
envolvendo 
resolução  de  problema  de  adição 
com a ideia de juntar. 

Socializar as diferentes estratégias 
de  cálculo  empregadas  em  sala 
para resolver o problema. 

10 min 

Discutir  com  a  turma  as  soluções 
apresentadas na resolução. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
construídas durante a aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  brevemente 
com  a 
turma  experiências  vividas  de 
cálculo aditivo. 

Identificar 
consolidadas pelos alunos. 

as 

aprendizagens 

8 min 

RAIO X 

5 

Realizar  atividade  de  resolução 
de  problema  envolvendo  adição 
com somas até 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

50 

1) Eduarda  ganhou  de  seu  pai  R$  7,00,  de  sua  mãe  ganhou  R$  4,00  e  de  seu  tio  ganhou  R$  3,00.  Ela 

guardou o dinheiro num cofre. Quanto Eduarda colocou no cofre? 

2) Na lanchonete da escola, Gustavo comprou 1 sorvete e 2 pirulitos. Ele pagou os doces com uma nota de 
R$  5,00,  uma  nota  de  R$  2,00  e  duas  moedas  de  R$  1,00.  Quanto  Gustavo  pagou  pelo  sorve  e  pelos 
pirulitos? 

Orientação: Apresente  para  a  turma  atividade  de  aquecimento.  O  propósito  dessa  atividade  é  identificar  os 
conhecimentos prévios dos alunos acerca do cálculo aditivo. Por isso, estimule os alunos a fazerem contagens, 
comparação, explorando a representação das quantidades de diferentes formas, estimulando o cálculo mental 
para chegarem ao resultado do problema.  

Atividade Principal 

Em um jogo de cartas, Ronaldo marcou 5 pontos na primeira rodada e, na segunda rodada, 8 pontos. 
Ele disse que fez 11 pontos ao final do jogo. Você concorda com a resposta de Ronaldo? 

Primeira rodada  

Segunda rodada  

1 

ponto 

2 

2 

0 

3 

3 

2 

pontos 

pontos 

pontos 

pontos 

pontos 

pontos 

Orientação: Organize  os  alunos  em  duplas.  Projete  ou  apresente  o  problema  num  cartaz.  Faça  a  leitura  da 
atividade, para deixar claro o propósito da mesma. Entregue folhas em branco do tipo A4 para que as duplas 
possam  registrar  as  estratégias  de  cálculo.  Circule  pela  sala  e  faça  questionamentos  afim  de  que  os  alunos 
reflitam  sobre  as  possibilidades  de  resolução.  Deixe  claro  que  as  duplas  devem  trabalhar  juntos  para 
solucionarem o problema. 

Pergunte à turma: 
  Como vocês estão pensando em fazer para descobrir quantos pontos Ronaldo fez? 
  Existe outro jeito de fazer? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

  Que resposta vocês encontraram? 
  Qual das respostas está correta?  
  Como vocês fizeram para conferir a resposta? 

Discussão da Solução 

Os alunos adotem alguma das estratégias abaixo para verificar se a resposta de Ronaldo está certa ou errada. 

  Contagem nos dedos: cada aluno da dupla representa uma quantidade nos dedos das mãos e depois fazem 

a contagem, juntando os dedos. 

  Representação com o algoritmo da adição na horizontal: 5 + 8 = 13, caso já tenham este conhecimento. 

  Utilizar as peças do material dourado para representar as quantidades. 

  Representação com palitinhos, tampinhas, cartas ou qualquer outro tipo de material manipulável.  

Orientação: Peça  para  duas  ou  três  duplas  explicarem  aos  demais  colegas  como  chegaram  ao  resultado. 
Converse  com  os  alunos  sobre  a  possibilidade  de  usarem  diferentes  estratégias  de  cálculo  aditivo.  Ao  final, 
verifique  juntamente  com  os  alunos  a  conferência  do  resultado  da  resposta  de  Ronaldo  e  a  comparação  do 
resultado encontrado por eles. 

Pergunte à turma: 
  O que vocês fizeram para saber quantos pontos Ronaldo marcou no jogo de cartas? 
  O que vocês descobriram sobre os pontos de Ronaldo? 
  Como vocês fizeram a conferência do resultado de Ronaldo? 
  Vocês encontraram o mesmo resultado de Ronaldo? 
  Como vocês fizeram para saber se o resultado que vocês encontraram estava correto? 
  O que vocês podem dizer sobre o resultado de Ronaldo? 

Encerramento 

Na aula de hoje nós aprendemos a resolver problemas. 

Orientação: Retome brevemente com os alunos os problemas resolvidos durante a etapa do “Aquecimento” e 
da “Atividade Principal”. Ressalte que para resolver os problemas, foi necessário contar, juntar os números para 
encontrar o resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
52 

Raio X 

Veja a coleção de fichas que João tem. Será que na coleção tem mais de 15 fichas?  

6 

5 

3 

Orientação: Entregue  e  leia  a  atividade  de  raio  x  para  a  turma.  Discuta  com  os  alunos  a  representação  das 
quantidades das fichas. Explique o significa o ponto de interrogação no quadro. Oriente os alunos a registrarem 
na atividade a estratégia utilizada para resolver o problema.  

? 

Pergunte à turma: 
  Quantas fichas o João tem? 
  Quantas fichas verdes? 
  Quantas fichas azuis? 
  O que vamos escrever no lugar do ponto de interrogação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Sequência  Didática  12  -  Estimulando  o  Cálculo  Mental  com  Jogos 
Envolvendo a Adição 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA06).  Construir  fatos  fundamentais  da 
adição  e  utilizá-los  em  procedimentos  de  cálculo 
para resolver problemas. 

Objetivo:  Descobrir  como  é  a  corrida  dos 
Números. 

Conhecimentos Prévios  
 Reconhecer os números do 0 ao 10; 


Juntar quantidades distintas. 

Conceito-chave 
Cálculo mental com somas até 10. 

Recursos necessários 
 Material  de  contagem:  material  dourado, 

palitinhos, tampinhas, cartas. 

 Cartas numeradas; 
 Regras do Jogo; 
 Material do aluno. 

Caminhos para aprendizagem 

Apresentar  o  jogo  “Corrida  dos 
números”. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Explicar como o jogo acontece. 

Estimular  o  cálculo  mental  com 
somas até 10 por meio do jogo. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar  o  jogo  “Corrida  dos 
números. ” 

Identificar  as  somas  feitas  pelos 
alunos a partir do jogo. 

12 min 

Estimular  a  análise,  pelos  alunos, 
das  possibilidades  de  somas  a 
partir da participação no jogo. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
construídas. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Socializar  algumas  possibilidades 
de somar 10 a partir do jogo. 

Verificar 
as 
construídas a partir do jogo. 

aprendizagens 

6 min 

RAIO X 

5 

Realizar  atividade  envolvendo 
somas até 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

Orientações do jogo. 

54 

“A corrida dos números” 

 Cada aluno tem a metade de uma folha branca e lápis; 
 As cartas são embaralhadas sobre a mesa com os números virados para cima; 
 Cada aluno escolhe duas cartas depois do comando do professor; 
 As cartas escolhidas precisam dar 10; 
 Quem primeiro formar 10 com as duas cartas, diz: “deu 10”. 
 Os demais colegas do grupo seguram suas cartas com os números virados para baixo; 
 O grupo faz a verificação da resposta dada. Se o resultado for correto, todos escrevem em suas folhas, 
os números que o colega escolheu. Essas cartas são retiradas da mesa, ficando com quem acertou; 
Se o resultado não for 10, as cartas de todos são devolvidas e embaralhadas novamente. Então, inicia-
se uma nova jogada. 



Orientação: A apresente os materiais necessários para a realização do jogo: o conjunto de cartas numeradas do 
0  ao  10,  tendo  duas  cartas  com  o  número  5;  metade  de  uma  folha  A4  e  lápis  para  cada  aluno  do  grupo.  A 
atividade realizada será em grupo de 4 alunos. Após a apresentação dos materiais, apresente em um cartaz as 
orientações sobre como o jogo funciona. Destaque, o objetivo da “Corrida dos números”: escolher duas cartas 
que juntas dê 10. Explique para os alunos as orientações, se houve dúvidas, leia e explique novamente para que 
todos  compreendam  como  o  jogo  acontecerá.  Relembre  os  alunos  que  eles  têm  que  encontrar  um  jeito  de 
descobrir se as duas cartas escolhidas dão 10. Ressalte que o primeiro a descobrir deve dizer: “Deu 10.” Feita a 
verificação da resposta conforme as regras lidas, inicia-se uma nova rodada seguindo o comando do professor. 

Atividade Principal 

Quem consegue formar 10? 
Que comece os jogos! 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

Orientação: Organize  a  turma  em  grupos  de  4  alunos.  Distribua  o  material  necessário  para  a  realização  da 
“Corrida  dos  números”.  Peça  que  primeiramente  embaralhem  as  cartas  numeradas  sobre  a  mesa.  Fale  aos 
alunos que esperem o seu comando para poderem pegar as cartas. Dê início ao jogo, a cada nova jogada, as 
cartas devem ser embaralhadas novamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Pergunte à turma: 
  Quantas cartas vocês vão escolher? 
  Quanto tem que dar as cartas escolhidas? 

Discussão Da Solução 

1.  Para a realização do jogo “Corrida dos números” é importante ter todo o material necessário: 
  Cartas numeradas do 0 ao 10, com duas cartas contendo o número 5; 
  Uma folha de papel A4 para cada aluno; 
  Lápis para cada participante registrar os números escolhidos para somar 10; 
  Mesas da sala agrupadas de 4 em 4. 

2.  Leia todas as orientações do jogo. 
3.  Certifique-se de que os alunos entenderam o que devem fazer para jogar. 
4.  Destaque que o objetivo do jogo é descobrir quem consegue primeiro formar 10 juntando duas cartas. 
5.  Nessa atividade, os alunos terão o suporte das cartas numeradas para explorarem as várias combinações 

entre dois números cuja soma seja 10, por meio do cálculo mental. 

6.  Esteja atento à todas as formas de expressão matemática dos alunos sejam por meio das explicações orais, 
dos  registros  escritos,  ou  uso  das  mãos,  no  processo  de  contagem  para chegarem  ao  resultado  proposto 
pelo jogo. 

7.  Enfatize as possibilidades de combinação de cartas surgidas nos grupos. Dentre elas podem aparecer: 

3  +  7 

4  +  6 

5  +  5 

  É  possível  que  algum  aluno  escolha  as  cartas  trocando  as  posições  dos  números,  em  relação  a  um 

colega, com por exemplo: 

10  +  0 

9  +  1 

8  +  2 

7  +  3 

6  +  4 

Orientação: Circule pela sala e interaja com os alunos enquanto estão jogando. Passe nos grupos e observe as 
cartas escolhidas. Fique atento às estratégias que estão empregando para descobrir o resultado.  

Pergunte à turma: 
  Como você pensou para escolher as cartas? 
  As cartas que você escolheu deu dez? 
  Se você pegou o zero (2) a outra carta pode ser maior ou menor que 6 para dar 10? 
  Se você pegou a carta 3 e a 8 será que dá 10?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Se você pegar uma carta com o número 0, que número deverá ter na outra carta? 

56 

Encerramento  

Nesta aula com o jogo “corrida dos números” aprendemos a somar 10. 

0  +  10 

6  +  4 

2  +  8 

Orientação:  Faça  o  fechamento  da  atividade  principal,  destacando  algumas  possibilidades  de  somas 
encontradas pelos grupos. 

RAIO X 
Observe os números que aparecem nessa torre. Descubra o segredo. 

12 

5 

7 

2 

3 

4 

Agora, complete a outra torre com os números que faltam, usando o segredo que você descobriu! 

10 

9 

4 

Orientação: Entregue a atividade para cada aluno e deixe-os trabalhar individualmente. Esse é o momento de 
avaliar os alunos. 

Pergunte à turma: 
  Quem será que somou 10? Luiz ou Bruna? 
  Como vocês pretendem fazer para descobrir? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Sequência Didática 13 - A Adição e suas Diferentes Ideias 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA07).  Compor  e  decompor  números  de 
até duas ordens, por meio de diferentes adições, 
suporte  de  material  manipulável, 
com  o 
contribuindo 
de 
a 
características  do  sistema  de  numeração  decimal 
e  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  cálculo. 
Problemas  envolvendo  diferentes  significados  da 
adição  e  da  subtração 
(juntar,  acrescentar, 
separar, retirar) 

compreensão 

para 

Objetivo:  Resolver 
envolvendo os conceitos de juntar e acrescentar. 

problemas 

adição, 

de 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  os  conceitos  de  juntar  e 
acrescentar quantidades. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Realizar  contagens,  reconhecer 
algarismos,  juntar  e  acrescentar 
quantidades.  

Resolver  problema,  envolvendo  os 
conceitos  de  juntar  e  acrescentar, 
por meio de contagem. 

Conceito-chave 
Juntar e acrescentar. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Uma  caixa  matemática  para  cada  grupo,  com 
tampinhas  de  refrigerantes,  nas  cores  azul  e 
vermelho; 

 Material do aluno; 
 Data show. 

Contar 
resolver 
tampinhas,  e 
cálculos para juntar e acrescentar 
quantidades. 

Comparar  e  validar  procedimentos 
de resolução.  

13 min 

DSCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir 
procedimentos de resolução. 

os 

diferentes 

Reforçar os conceitos da ideia da 
adição: juntar e acrescentar. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar as atividades realizadas 
na aula.  

Avaliar  a  aprendizagem  dos 
alunos  relacionando  a  atividade 
principal. 

8 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema,  envolvendo 
as ideias de juntar e acrescentar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

58 

Quantos lápis de cor eu tenho na caixa maior?  
Caso eu acrescente mais o lápis da caixa menor, com quantos lápis eu fico? 
E se eu tiver mais uma caixa com sete lápis, quantos lápis preciso acrescentar para obter doze? 

Lápis de cor  

Lápis de 

cor 

Orientação: Retome  os  conceitos  de  acrescentar  e  juntar  quantidades.  Projete  ou  imprima  esta  atividade  de 
aquecimento. Estimule os alunos a usarem suas mãos para simular o problema proposto que envolve juntar e 
acrescentar para formar novas quantidades.  

Atividade Principal 

Em cada grupo há uma caixa matemática cheia de tampinhas.  

Vocês  têm  um  desafio:  Selecionar  tampinhas  para  confecção  de  um  jogo  de  damas.  Vamos  contar  quantas 
tampinhas nós já temos para descobrir se já conseguimos montar um jogo?   

1)  Um jogo de damas precisa de um tabuleiro e 12 peças de cada cor. As tampinhas serão as peças. Vamos ver 
quantas tampinhas azuis e Vermelhas temos na caixa matemática? Registrem a quantidade encontrada no 
seu grupo. 

2)  Vocês precisam de 24 tampinhas: 12 azuis e 12 vermelhas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

a)  Quantas tampinhas vocês têm no total?  
b)  Quantas precisarão acrescentar? 

Tabela: Caixa matemática 

Cor das tampinhas  Quantas têm? 

Quantas precisaremos acrescentar? 

Total de tampinhas 

Azuis 

Vermelhas 

Total 

3)  Quantas tampinhas cada grupo conseguiu?  
4)  Qual foi o total de tampinhas azuis?  
5)  E qual o total de tampinhas vermelhas? 

Grupos 

Tampinhas Azuis 

Tampinhas Vermelhas 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

Grupo 4 

Grupo 5 

Total de tampinhas 

Orientação:   A  atividade  requer  que  sejam  formados  quatro  grupos  de  crianças  na  sala  e  seja  disponibilizada 
para  cada  grupo  uma  caixa  matemática  com  tampinhas  de  refrigerantes  de  duas  cores  diferentes,  azuis  e 
vermelhas.  Essa  atividade  é  desafiadora,  pois  as  crianças  têm  que  construir  um  jogo  de  damas.  Para  isso, 
precisam  buscar  na  caixa  matemática  tampinhas  das  cores  vermelhas  e  azuis  e  resolver  os  problemas  que 
surgirem. Disponibilize para cada grupo, além da caixa, as tabelas para registro e cálculos. Explique aos grupos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

que  registrarão  os  dados  de  sua  caixa  e  que  depois  da  apresentação  dos  cálculos  de  cada  grupo,  farão  o 
registro na segunda tabela.  

Discussão da Solução 

A  resolução  dessa  atividade  principal  vai  depender  da  quantidade  de  tampinhas  que  você  disponibilizar  em 
cada caixa matemática, e também das contagens e adições que os alunos irão fazer. Organize cinco caixas com 
quantidades diferentes para que os alunos tenham maiores condições de comparar e estabelecer relações. 

Orientações: Após as crianças explorarem os materiais, fazerem as contagens das tampinhas que estiverem na 
caixa e registrarem essas quantidades. Ajude os alunos a organizar uma tabela com as informações de todos os 
grupos.  

Encerramento  

Hoje,  contando  tampinhas  da  caixa  de  matemática,  fizemos  cálculos  para  juntar  e  acrescentar 
quantidades. 

Orientações: Retome  as  estratégias  de  acrescentar  e  juntar  tampinhas,  revendo  os  conceitos  das  ideias  da 
adição. 

Raio X 

1)  Na caixa matemática da professora tem 12 tampinhas vermelhas, sendo 5 com triângulos e o restante com 

bolinhas. Quantas tampinhas com bolinhas a professora têm em sua caixa? 

2)  Na caixa matemática da professora têm 7 tampinhas com triângulos e 4 tampinhas com bolinhas. Quantos 

tampinhas a professora têm na sua caixa? 

Orientação: O raio X é o momento de avaliar se os alunos conseguiram alcançar o objetivo da aula. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Sequência Didática 14 - Adição por Decomposição 

Habilidade da BNCC 
(EF01MA07).  Compor  e  decompor  números  de 
até duas ordens, por meio de diferentes adições, 
suporte  de  material  manipulável, 
com  o 
contribuindo 
de 
a 
características  do  sistema  de  numeração  decimal 
e  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  cálculo. 
Problemas  envolvendo  diferentes  significados  da 
adição  e  da  subtração 
(juntar,  acrescentar, 
separar, retirar). 

compreensão 

para 

Objetivo:  Resolver  problemas  de  adição  por 
decomposição. 

Conceito-chave 
Composição,  decomposição  e  princípio  aditivo 
dos números. 

Recursos necessários 
 Material impresso; 
 Cartaz com o jogo “Que número sou eu? ”; 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  os  conhecimentos  prévios 
sobre 
a 
decomposição dos números. 

composição 

a 

e 

 10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Jogar o “Que número sou eu? ” A 
partir  das  pistas  que  revelam  o 
número escondido.  

Resolver  problemas  de  adição 
por decomposição.  

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problemas  de  adição 
envolvendo  a  possibilidade  de 
decomposição.  

Discutir as estratégias de resolução 
dos alunos.  

10 min 

Fazer reflexão com os alunos sobre 
as dificuldades que surgiram.  

Realizar um fechamento da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Avaliar  o 
pelas atividades desenvolvidas.  

interesse  dos  alunos 

Avaliar a compreensão das crianças 
sobre a decomposição numérica.  

5 min 

RAIO X 

5 

Descobrir  os  números  que  juntos 
formam o número em destaque na 
atividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

? 

20 

23 

24 

36 

26 

42 

14 

22 

25 

Aquecimento 

Quem sou eu? 

Sou maior que 10 
Sou menor que 30 
Sou um número par 
Sou escrito com 2 e 4  
Sou a soma de 10  +  10  +  4 






 O 23 vem antes de mim 
 O 25 vem depois de mim 
 Com mais 3 viro 27 
 Com menos 2 viro 22 

Eu sou 30 menos 6 

Orientações: Forme dois grupos na sala de aula para desenvolver essa atividade. De  maneira antecipada faça 
um cartaz com todas as pistas.  O grupo que iniciar o jogo escolhe um número para a primeira pista, o professor 
lê  e  em  seguida  os  alunos  tentam  descobrir  qual  é  o  número,  se  não  souber  passam  a  vez  para  o  grupo 
seguinte. Ganha o jogo o grupo que descobrir o número escolhido primeiro.  

Atividade Principal  

Atividade 1.    O  pai  de  Breno  comprou  para  ele  um  jogo  de  quebra  cabeça  que  custou  45  reais.  Ele  dividiu  o 
pagamento  em  duas  prestações com  valores  diferentes.  A  primeira  prestação  ficou  mais  alta  que  a  segunda. 
Escreva um valor possível para cada prestação. 

Atividade  2.      José  quer  vender  sua  coleção  de  gibi  por  42  reais.  Para  facilitar  a  venda,  ele  pode  dividir  o 
pagamento  em  3  parcelas,  podendo  cada  parcela  ter  um  valor  diferente.  Pense  em  uma  possibilidade  de 
organizar essas prestações para José. 

Orientações: Estimule  as  crianças  a  pensarem  em  diferentes  formas  de  decompor  o  número  45  para  que 
percebam as possibilidades aditivas. Na atividade 2 existem muitas possibilidades de decomposição. Incentive 
as crianças a pensarem em uma maneira de organizar esse valor em 3 parcelas.  

Discussão da solução  

Solução: 

Atividade  1.  Abaixo  temos  duas  possibilidades  de  resolução,  porém  há  outras  possibilidades  de  decompor  o 
número 45, obedecendo a restrição de a primeira prestação ser mais alta que a segunda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos: 

63 

1° prestação 

2° prestação 

45 

45 

= 

= 

25 

30 

+ 

+ 

20 

15 

Atividade 2.  Aqui  também  podem  aparecer  diferentes  resoluções,  sendo  que  as  prestações  não  precisam  ser 
uma diferente da outra. Alerte-os que no problema consta que as parcelas podem ser diferentes.  

Exemplos: 

1° prestação 

2° prestação 

3° prestação 

42 

42 

= 

= 

12 

10 

+ 

+ 

16 

15 

+ 

+ 

14 

17 

Orientações: Discuta com os alunos as diferentes resoluções que podem aparecer na turma. Levante o seguinte 
questionamento referente a atividade 2: Caso as parcelas fossem todas iguais, qual seria seu valor? 

Raio x  

Se  juntarmos  três  números  na  mesma  linha  formaremos  o  número  em  destaque.  Você  consegue  descobrir 
quais são? Pinte-os. 

17 

8 

35 

10 

50 

15 

6 

5 

7 

5 

7 

20 

13 

10 

25 

3 

7 

9 

10 

2 

6 

12 

10 

5 

Orientações: Verifique se as crianças compreenderam a decomposição do número em destaque. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Sequência Didática 15 - A Ideia de Retirar 

Habilidade da BNCC 
 (EF01MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição  e  de  subtração,  envolvendo  números  de 
até dois algarismos, com os significados de juntar, 
acrescentar,  separar  e  retirar,  com  o  suporte  de 
imagens  e/ou  material  manipulável,  utilizando 
estratégias e formas de registro pessoais. 

Objetivo: Compreender a ideia de retirar. 

Conceito-chave 
Retirar e separar. 

Recursos necessários 
 Cartelas para o jogo impressas; 
 Dois dados para cada dupla; 
 Regras impressas; 
 Atividades impressas; 
 Material do aluno. 

Caminhos para aprendizagem 

Introduzir as ideias da subtração: 
retirar, comparar e completar. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Explorar  situações  que  envolvem 
as ideias da subtração. 

Utilizar  procedimentos  próprios 
de 
resolução,  envolvendo  as 
ideias de retirar e comparar. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema  de  subtração 
através do jogo. 

Avaliar  os  procedimentos  utilizados 
na resolução de problema. 

8 min 

Discutir as diferentes resoluções 
dos alunos.  

Resumir 
trabalhados na aula. 

os 

conceitos 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Resumir  a  aprendizagem  da 
aula. 

Fortalecer  o  conceito  (ideia)  de 
retirar por meio de problema 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  envolvendo  o 
conceito (ideia) de retirar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

65 

Indica o valor que você inicia a rodada.  Valor  da  carta  que 

indica  a 
quantidade  de  palitos  que  você 
retirou. 

indica 

Aqui 
quantos 
palitos sobram ao final da 
rodada. 

Complete com os canudinhos que faltam para que a quantida de debaixo fique igual a de cima.  

Quanto falta para completar? 

Orientações: Use canudinhos, lápis de cor, palitos de fósforos, tampinhas, pedaços de EVA, etc. Proponha que 
as crianças descubram a quantidade que falta manipulando os objetos. Nesta situação apresentada, a criança 
deverá perceber que de 5 para completar 12 faltam 7. 

Atividade principal  

Jogo: ‘’desmonte 30’’ 

Material:30 cartas de baralho com 3 sequências de 1 a 9. 



3 cartas coringas e 30 palitos de picolé por participante. 

Quantidade de participantes: até 4 pessoas. 

Regras do jogo: 

1. Cada participante retira uma carta do monte e, aquele que tirar a carta com menor valor, inicia o jogo;  
2. Todos os participantes começam o jogo com 30 palitos; 
3. Na  sua  vez  de  jogar compre  uma  carta  no  monte  e  retire  dos  palitos  a  quantidade  de  acordo  com  a 

carta;  

4. Os palitos que você retirar devem ser descartados do jogo; 
5. Ganha quem conseguir acabar com os 30 palitos primeiro ou quem ao final de 4 rodadas tiver a menor 

quantidade de palitos. 
6. A carta coringa vale 10.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tinha 

30 

Tinha 

Tinha 

Tinha 

66 

Retirei 

Fiquei com 

Retirei 

Fiquei com 

Retirei 

Fiquei com 

Retirei 

Fiquei com 

a)  Quantos palitos você tinha ao iniciar o jogo?  
b)  Quantos palitos você retirou no total?  
c)  Com quantos palitos você terminou o jogo? 

Tinha 

Perdi 

Fiquei com 

d)  Registre os resultados do jogo no seu grupo. 

Participantes 

Valor final do jogo 

e)  Pinte o nome de quem ganhou o jogo.  
f)  De quanto é a diferença entre o primeiro e o último colocado no jogo? 

Orientações: O jogo “Desmonte 30” tem como objetivo desenvolver as ideias da subtração. Ele será o contexto 
de  problematização  e  dele  surgirão  situações,  envolvendo  os  conceitos  de  retirar,  completar  e  comparar. 
Explique  que  eles  participarão  de  um  jogo  e  que  deverão  fazer  os  registros  das  jogadas  para  depois 
apresentarem para a turma. Organize a turma em grupos de quatro.  
Orientações: Faça a leitura das regras e explique também a utilização dos materiais e do registro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

  Pergunte à turma: 
  Qual carta do baralho tem menor valor? 
  Qual tem maior? 
  Quantos palitos precisamos para iniciar o jogo?  
  O que faremos com os palitos retirados? 
  O que é necessário para ganhar o jogo? 

Orientações: Projete este slide, use o material impresso ou desenhe no quadro as tabelas de registro. O registro 
faz  parte  do  jogo  e  precisa  ser  explicado  para  que  seja  um  organizador  das  rodadas  e  um  facilitador  das 
resoluções.  Quando  as  crianças  registram  acabam  comunicando  o  pensamento  matemático.  Os  registros 
produzidos,  no  processo  de  apreensão  conceitual,  contribuem  significativamente  para  a  aquisição  de  um 
pensamento mais elaborado. 

Orientações: Explique  que  esta  tabela  será  usada  individualmente  quando  o  jogo  terminar.  Circule  na  sala, 
observe  como  registram  e  calculam  e  faça  as  intervenções  necessárias.  Após  o  jogo  concluído,  problematize 
acerca  dos  registros  das  crianças.  Leve-os  a  retomar  as  jogadas  e  a  pensar  sobre  o  jogo,  realizando  as 
operações matemáticas por meio do cálculo mental, da utilização dos materiais e de procedimentos próprios. 
Nas  situações  destacadas  na  atividade  as  crianças  poderão  comparar  a  quantidade  inicial  com  a  quantidade 
final, juntar os pontos que perderam no jogo e retirar do total os pontos perdidos, ou mesmo, completar do 
total final até chegar ao total inicial. A ação da criança sobre os objetos e os números podem se diferenciar a 
partir das diferentes problematizações. 

Orientações: Explique que essa tabela servirá para quando acabar a partida identificarem as quantidades finais 
dos jogadores do grupo. Peça que os grupos registrem nela o nome dos participantes e o valor final de cada um 
deles. Ao  realizar  essas  problematizações  espera-se  que  as  crianças  comparem  os  resultados  e  busquem 
descobrir de quanto é a diferença entre o valor inicial e o valor final, retirando do valor maior o valor menor. 
Por fim, eles devem identificar o ganhador e calcular a diferença entre o primeiro e o segundo colocado. 

Discussão da solução  

As resoluções para as situações propostas dependerão do próprio jogo. Assim, as resoluções vão variar de 
acordo  com  as  jogadas  de  cada  aluno,  exigindo  uma  intervenção  mais  pontual  no  momento  do  registro 
com o material, do cálculo mental e do registro escrito. 

Orientações: Explore as resoluções e as estratégias que surgirem no contexto da aula. Permita que os grupos 
apresentem seus registros e peça que dois ou três expliquem como fizeram para calcular as jogadas e descobrir 
o ganhador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

68 

Aprendemos que podemos retirar quantidades, e saber quantas ficam usando uma subtração. 

Orientações: Leia coletivamente com a turma o resumo da aprendizagem. 

Raio x  

1.  No jogo desmonte 30, Amanda perdeu 11 pontos na 1ª rodada. Com quantos pontos ela ficou? 

Tinha 

30 

Perdi 

Fiquei com 

11 

2.   Joelma tinha no início da 4ª rodada 17 pontos, e depois de perder alguns pontos ela ficou com 9. Quantos 

pontos ela perdeu? 

Tinha 

16 

Perdi 

Fiquei com 

9 

Orientações: Entregue uma cópia desta atividade para cada aluno e peça que resolva individualmente. O aluno 
deve  explorar  o  que  aprendeu  durante  as  jogadas,  porém  aqui  estará  pensando  em  procedimentos  de 
resolução sem o uso do material. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Sequência Didática 16 - Princípio Aditivo na Composição e Decomposição 
de Números 

Habilidade da BNCC 
 (EF01MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição  e  de  subtração,  envolvendo  números  de 
até dois algarismos, com os significados de juntar, 
acrescentar,  separar  e  retirar,  com  o  suporte  de 
imagens  e/ou  material  manipulável,  utilizando 
estratégias e formas de registro pessoais. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar a escrita aditiva e subtrativa 
na horizontal 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Descobrir  como  os  números  podem  ser 
formados. 

Brincar de formar números.  

Conceito-chave 
Composição,  decomposição  e  princípio  aditivo 
dos números. 

Compreender  o  princípio  aditivo 
na  composição  e  decomposição 
de números.  

Recursos necessários 
 Material 

impresso,  dinheirinho  em  grande 

quantidade para manipulação. 

 Atividades impressas; 
 Material básico do aluno. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  o  problema,  envolvendo 
composição  e  decomposição  com 
auxílio do material manipulativo.  

Discutir  as  estratégias  de  resolução 
das crianças.  

10 min 

Refletir 
resoluções dos alunos. 

sobre  as  diferentes 

Retomar as atividades desenvolvidas 
para fazer avaliação da 
aprendizagem. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler  junto  com  os  alunos  o  resumo 
dos conceitos. 

Avaliar a resolução de uma situação 
aditiva com o uso do dinheirinho.  

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver 
situação  aditiva,  a 
partir  da  decomposição  com  o 
uso do dinheirinho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

70 

Vamos exercitar nossa habilidade de descobrir números? 

17 

𝟏𝟕  +  𝟑  +  𝟓  = 

𝟐𝟏  − 𝟏𝟏  = 

𝟏𝟎  −  𝟏𝟎 

𝟐𝟓 –  𝟒  = 

Orientações:  A  atividade  de  aquecimento  será  realizada  em  dupla  ou  em  trio  e  tem  o  objetivo  de  retomar  a 
escrita aditiva e subtrativa na horizontal. Requer que o aluno pense no número que surge a partir da operação 
dada. Os resultados das operações serão colocados nos balões que estão logo depois de cada operação. 

Atividade Principal  

R$ 23,00 

Cédulas 

Moedas  

1)  João  Pedro  vai  comprar  uma  bola  de  futebol.  Ajude  João  Pedro  a  pagar  pela  bola  usando  2  cédulas  e  3 
moedas? Recorte e cole no espaço acima as cédulas e moedas que João Pedro deve utilizar para pagar pela 
bola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

3)  De quantas maneiras você consegue formar R$ 30,00 utilizando as cédulas abaixo? 

Orientações: Distribua para as crianças dinheirinho impresso como material de manipulação. Caso já tenha uma 
caixa  matemática  contendo  esse  material  disponibilize-o  para  a  realização  da  atividade.  Para  esta  aula  é 
importante  que  as  crianças  tenham  realizado  outras  experiências  matemáticas,  em  sala,  envolvendo  o 
dinheirinho.  Para  que  eles  realizem  composições  e  decomposições  utilizando  o  material  eles  precisam  ter 
conhecimento dos valores que representam. Estimule as crianças a pensarem em diferentes possibilidades de 
decompor R$ 10,00 e R$ 20,00. Deixe o dinheirinho disponível caso necessitem utilizar para a resolução. 

Discussão Da Solução 

1)  Solução  

Cédulas 

Moedas  

Cédulas 

Moedas  

2)  Solução  
Segue algumas combinações de notas que somam R$ 30,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Orientações: Peça para que os alunos em duplas reflitam sobre as resoluções apresentadas e compartilhem as 
estratégias traçadas na resolução. 

Pergunte à turma: 
  Existe outras possibilidades de pagar a bola usando outras cédulas? 

Encerramento  

Na aula de hoje aprendemos muitas coisas: 
 Descobrimos como formar números usando operações de adição e subtração; 
 Aprendemos várias maneiras de decompor o dinheiro. 

Raio X 

Quanto custa cada item abaixo? 

Orientações: Estimule  as  crianças  a  resolverem  individualmente  o  problema  descobrindo  o  valor  final  das 
compras. Depois, desafie-os a pensar em outras formas de pagar as compras utilizando outras decomposições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

2º ano 

2° Ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Sequência Didática 17 – Ordenando Números Naturais de Três Ordens 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA01).  Comparar  e  ordenar  números 
(até  a  ordem  de  centenas)  pela 
naturais 
compreensão  de  características  do  sistema  de 
numeração decimal (valor posicional e função do 
zero). 

Objetivo:  Localizar  números  naturais  no  intervalo 
de 100 a 999. 

Conceito-chave 
Identificar  sequência  numérica  de  números 
naturais com três algarismos. 

Recursos necessários 
 Material  do  aluno  (lápis,  caderno,  borracha, 

cola e tesoura); 
 Atividade Impressa. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar 
ordenação 
números com três algarismos. 

a 

de 

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Retomar  a  ordenação  de  números 
com três algarismos a partir de um 
número dado. 

Localizar  números  na  sequência 
de 100 a 999 com intervalos de 
10 em 10. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Identificar  a  sequência  numérica 
percebendo  os  números  que 
faltam para completá-la. 

Compartilhar 
estratégias de resolução. 

as 

diferentes 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir as estratégias de resolução 
apresentadas pelos alunos. 

Revisar com a turma os procedimentos 
de  ordenação  de  números  com  três 
ordens. 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reafirmar  com  os  alunos  as 
ordens  da  centena,  dezena  e 
unidade. 

números 
dois 
Identificar 
específicos  no  intervalo  de  100  a 
900. 

5 min 

RAIO X 

5 

Encontrar  dois  números  de  três 
algarismos  através  de 
um 
padrão de sequência definido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Aquecimento  

Escreva nas cartas em branco os números que vem logo após o número dado.  

120 

597 

403 

996 

Orientação: O aquecimento da aula será realizado em grupos de três alunos. Entregue para cada integrante dos 
grupos quatro folhas para desenvolvam a atividade. No final dessa atividade selecione um aluno de cada grupo 
para dar as respostas oralmente para toda a turma.  

Pergunte à turma:  
  Alguém conseguiu descobrir todos os números?  
  Qual o padrão para continuar a ordenação dos números?  

Atividade Principal  

Jéssica está de mudança. Ela está indo para um novo apartamento. 
Quando chegou ela percebeu algumas coisas: 
  O prédio tinha 7 andares, 
  Os apartamentos do 1º andar começam com 100,  
  Os apartamentos do 2º andar começam com 200,  
  Os apartamentos do 3º andar começam com 300 e assim por diante, 
  Os apartamentos foram identificados contando de 10 em 10, 
  Tinha alguns apartamentos que estão sem o número! 
  O apartamento de Jéssica é o de número 670. 
  Dos apartamentos do 6º andar somente os apartamentos 630 e 660 estavam marcados.  

1)  Abaixo temos uma visualização do sexto andar. Complete a tabela e pinte o apartamento de Jéssica. 

630 

Corredor 

660 

7º andar 

6-º andar 

5º andar 

4º andar 

3º andar 

2º andar 

1º andar 

Térreo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  E  se  o  quarto  andar  estivesse  todo  sem  a  marcação  você  conseguiria  ajudar  a  joana  a  identificar  os 

apartamentos? 

76 

Corredor 

Orientação:  A  atividade  principal  será  realizada  em  com  o  mesmo  trio  da  atividade  de  aquecimento.  Então, 
apresente um problema por vez e garanta que todos tenham entendido, pois você trabalhará centenas cheias e 
intervalos de 10 em 10.  

Pergunte à turma:  
  O que a Jéssica descobriu no número dos apartamentos sendo eles 100 – 110 – 120 – 130 –140…?   
  Quais seriam as maneiras de ajudar Jéssica a encontrar o apartamento dela?  
  No  andar  que  a  Jéssica  vai  morar  faltam  números  nas  portas  do  apartamento,  como  você  conseguirá 

numerá-los para ajudá-la?  

Discussão da Solução  

1)  Solução  

600 

610 

620 

630 

640 

Corredor 

650 

660 

670 

680 

690 

2)  Solução 

600 

610 

620 

630 

640 

Corredor 

650 

660 

670 

680 

690 

500 

510 

520 

530 

540 

Corredor 

550 

560 

570 

580 

590 

400 

410 

420 

430 

440 

Corredor 

450 

460 

470 

480 

490 

7º andar 

6-º andar 

5º andar 

4º andar 

3º andar 

2º andar 

1º andar 

Térreo  

7º andar 

6-º andar 

5º andar 

4º andar 

3º andar 

2º andar 

1º andar 

Térreo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Orientação: Solicite que as duplas apresentem as estratégias de resolução.  

Pergunte à turma:  
  As resoluções foram iguais ou diferentes?  
  Que estratégias usaram para ordenar os números dos apartamentos corretamente?  
  Encontram alguma dificuldade para resolver os problemas propostos? 

Encerramento  

Nessa aula, nós aprendemos a ordenar números de três algarismos num intervalo de 10 em 10. 

Orientação: Retome com a turma a ordenação de números de três ordens num intervalo de 10 em 10 dando o 
exemplo do 7° e 8° andar:   

 Raio X 

O  estagiário  de  um  banco  distribui  20  senhas  diárias  para  atendimento  especializado.  Certo  dia,  o  estagiário 
distribuiu  apenas  18  senhas  ao  invés  de  20,  pois  perdeu  duas  senhas.  As  senhas  distribuídas  estão  listadas 
abaixo  e  seguem  um  padrão  de  ordenação.  Será  que  você  consegue  ordenar  as  senhas  corretamente  e 
descobrir quais as senhas o estagiário perdeu? 

140 

440 

200 

100 

160 

120 

240 

460 

300 

380 

340 

420 

180 

400 

280 

220 

320 

500 

Orientações: O raio x é o momento de verificar se o aluno conseguiu ter êxito no assunto visto na aula. Então, 
entregue a atividade e peça que cada aluno leia a atividade e a realize.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Sequência Didática 18 – Identificando Números de Três Ordens 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA01).  Comparar  e  ordenar  números 
naturais 
(até  a  ordem  de  centenas)  pela 
compreensão  de  características  do  sistema  de 
numeração decimal (valor posicional e função do 
zero). 

Objetivo: 
ordem de centenas. 

Identificar  números  naturais  até  a 

Conceito-chave 
Formar  números  com  três  algarismos  verificando 
valor posicional. 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Cartazes com os desafios; 
 Material  básico  do  aluno  (lápis,  caderno, 

borracha, cola e tesoura). 

Caminhos para aprendizagem 

Formar  ou  compor  números  com  3 
algarismos 

7 min 

AQUECIMENTO 

1 

Formar  números  a  partir  do 
reconhecimento 
centena, 
dezena e unidade. 

da 

Compreender a ordem dos números 
por meio do valor posicional. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Identificar, 
nos 
composição  dos 
centenas, dezenas e unidades. 

desafios, 
a 
números  em 

Expor  as  diferentes  estratégias  de 
resolução. 

10 min 

Discutir 
estratégias de resolução. 

sobre  as  diferentes 

Retomar  a  composição  numérica 
para a formação de números de 
três ordens. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reafirmar  com  os  alunos  as 
ordens  da  centena,  dezena  e 
unidades. 

Identificar um número formado por 
três algarismos. 

5 min 

RAIO X 

5 

Descobrir  um  número  de  três 
algarismos por meio de dicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Aquecimento  

Qual é o número formado por 

a) 3 centenas, 0 dezenas e 10 unidades? 
b) 2 centenas, 5 dezenas e 7 unidades? 
c) 1 centenas, 9 dezenas e 10 unidades? 
d) 4 centenas, 10 dezenas e 0 unidades? 
e) 6 centenas, 2 dezenas e 8 unidades? 
f) 8 centenas, 1 dezenas e 9 unidades? 
g) 7 centenas, 7 dezenas e 7 unidades? 

Orientação: Para esta atividade de aquecimento use um cartaz e faça a leitura para toda a turma. 

Pergunte à turma:  
  Vocês conseguiram formar todos os números?  
  Como vocês conseguiram encontrar esses números? Utilizaram alguma estratégia? 
  O que representa 1 dezena? 
  O que representa 1 centena? 

Atividade Principal  

Desafio 01 
Com os números abaixo forme os 3 menores números que você conseguir com 3 algarismos. Atenção você só 
pode usar cada um destes números uma única vez! 

9 

6 

3 

7 

1 

5 

0 

8 

2 

4 

Desafio 02 
Neste próximo desafio você terá um caça números. Siga as dicas e encontre os números pedidos. 

No caça números procure um número formado por:  

  2 centenas, 9 dezenas e 5 unidades  
  0 centenas, 7 dezenas e 9 unidades  
  Duas centenas, 5 dezenas e 7 unidades  
  7 centenas, 0 dezenas e 4 unidades  
  Seis centenas, 3 dezenas e 0 unidades  
  5 centenas, 2 dezenas e 6 unidades  
  Zero centena, 9 dezenas e 1 unidade  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

  Nove centenas, 4 dezenas e 3 unidades  
  8 centenas, 5 dezenas e 2 unidades  
  1 centenas, zero dezena e zero unidade  

0 

5 

3 

0 

2 

5 

7 

6 

7 

9 

6 

8 

0 

5 

3 

8 

1 

2 

1 

8 

3 

0 

2 

9 

4 

3 

2 

6 

1 

2 

0 

5 

4 

9 

7 

3 

5 

7 

6 

3 

2 

5 

6 

9 

7 

1 

0 

4 

2 

5 

2 

9 

5 

1 

6 

6 

2 

4 

4 

8 

5 

3 

0 

8 

9 

0 

2 

0 

4 

1 

0 

8 

8 

6 

9 

0 

7 

0 

5 

7 

9 

1 

8 

4 

1 

2 

7 

8 

1 

5 

0 

6 

2 

1 

0 

0 

2 

7 

7 

8 

2 

9 

2 

6 

9 

5 

7 

0 

4 

3 

0 

7 

DESAFIO 03 

Observando os valores dos dados abaixo, forme o maior e o menor número possível com três algarismos. 

Unidade  

Centena 

Dezena  

Menor número 

Maior número 

Orientação: Para esta atividade forme duplas, entregue um desafio por vez e leia juntamente com os alunos. Ao 
final da atividade monte um painel com todas as respostas.  

Pergunte à turma:  
  No  desafio  1  como  você  escolheu  o  número  para  determinar  a  centena?  Qual  o  melhor  número  para 

representar a unidade?  

  No desafio 2 como você faz para encontrar o número pedido?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

  No desafio 3, qual foi a estratégia utilizada para encontrar o maior e o menor número? 

Discussão da Solução  

Solução: 

Desafio 1 

Desafio 2 

Desafio 3 

9 

6 

3 

7 

1 

5 

0 

8 

2 

4 

102 

345 

678 

0 

5 

3 

0 

2 

5 

7 

6 

7 

9 

6 

8 

0 

5 

3 

8 

1 

2 

1 

8 

3 

0 

2 

9 

4 

3 

2 

6 

1 

2 

0 

5 

4 

9 

7 

3 

5 

7 

6 

3 

2 

5 

6 

9 

7 

1 

0 

4 

2 

5 

2 

9 

5 

1 

6 

6 

2 

4 

4 

8 

5 

3 

0 

8 

9 

0 

2 

0 

4 

1 

0 

8 

8 

6 

9 

0 

7 

0 

5 

7 

9 

1 

8 

4 

1 

2 

7 

8 

1 

5 

0 

6 

2 

1 

0 

0 

2 

7 

7 

8 

2 

9 

2 

6 

9 

5 

7 

0 

4 

3 

0 

7 

Menor número 

Maior número 

241 

563 

Menor 

Maior 

Orientação: Solicite as duplas que compartilhem as estratégias utilizadas para resolver os desafios.  

Pergunte à turma:  
  Como sua dupla resolveu os desafios?  
  Qual desafio foi o mais fácil de resolver?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Qual desafio foi o mais difícil de resolver? Vocês tiveram dificuldades para resolve-lo? 
  Quais estratégias vocês usaram para resolver os desafios? 

82 

Encerramento  

Os números de três ordens são formados pela centena, dezena e unidade. 

Orientação: Retome com a turma o principal ponto estudado na aula, escreva o resumo no quadro, e peça aos 
alunos que copiem em seus cadernos.  

Raio X 

Temos um desafio para você. Siga as dicas e descubra qual é o número secreto da chave para abrir o cadeado: 

430 

427 

501 

457 

527 

  Maior que 400; 
  Menor que 500; 
  Termina com 7 unidades; 
  Não tem algarismo zero; 
  Seu número da dezena está entre o 1 e o 4. 

O número dessa chave abre qual cadeado? 

Orientações:  Desafie  novamente,  os  alunos  a  resolverem  mais  um  problema.  Esse  é  o  momento  de  avaliar  a 
turma acerca do que foi proposto em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Sequência Didática 19 - Usando Tampinhas Para Formar Números 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA02).  Registrar  o  resultado  da  contagem 
ou  estimativa  de  quantidade  de  objetos  em 
coleções de até 100 unidades, realizadas por meio 
de diferentes estratégias. 

Objetivo:  Registrar  diferentes  estratégias  de 
contagem  ou  estimativa  em  uma  coleção  de  até 
100 unidades. 

Conceito-chave 
Formação de números com três algarismos. 

Recursos necessários 
 Atividades impressas em folhas; 
 Cartolinas ou papel pardo; 




100 tampinhas de plástico vermelhas; 
100 tampinhas de plástico verdes; 
100 tampinhas de plástico amarela. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar a leitura e a escrita de 
números com três algarismos.  

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resgatar  com os  alunos  a leitura 
e  a  escrita  dos  números  com  3 
algarismos.  

Registrar  diferentes  estratégias 
de  contagem  ou  estimativa  em 
uma coleção. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Formar  números  de  3  algarismos 
utilizando  tampinhas  com  cores  e 
valores diferentes 

Socializar as diferentes estratégias 
de contagem e resolução. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Debater 
estratégias de resolução. 

sobre  as  diferentes 

Confirmar com os alunos a leitura e 
a escrita dos números de 3 ordens. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reafirmar  a  escrita  de  números 
de 3 ordens. 

Registrar 
possível com três algarismos. 

o  menor 

número 

3 min 

RAIO X 

5 

Formar  o  menor  número  com  três 
algarismos por meio de tampinhas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

84 

1. Qual  o  menor  número  de  três  algarismo  que  posso  formar  usando  apenas  três  dos  números  abaixo 

sem repetir algarismos? 

2. Coloque os números abaixo em ordem crescente (do menor para o maior número): 

185 

120 

166 

Trezentos e vinte e um ____________  

3. Você consegue ler e escrever com algarismos os números abaixo?  

 Cento e dezoito   ____________ 
 Quatrocentos e quarenta e quatro   ____________ 

Orientação:  Realize  esta  atividade  de  forma  oral,  coletiva  e  lúdica.  A  ideia  aqui  é  retomar  conceitos  já 
aprendidos. Então, imprima atividade, entregue aos alunos e dê um tempo para eles pensarem. Depois disso, 
solicite  as  respostas.  Deixe  claro  que  a  primeira  pergunta  será  respondida  oralmente.  A  segunda  e  terceira 
podem ser respondidas no caderno.  

Pergunte à turma:  
  Como formamos um número de três ordens?  
  Como vocês identificaram o maior número?  
  Como vocês identificaram o menor número?  
  O que significa colocar em ordem crescente? 
  Vocês tiveram dificuldades em resolver os três problemas? 

Atividade Principal  

Orientações: 
1. Formar grupos de 4 alunos. 
2. Cada grupo deverá pegar: 

9 tampinhas vermelhas 

9 tampinhas verdes 

9 tampinhas amarelas 

Na tabela 1, cada cor de tampinha terá um valor: 
  As tampinhas vermelhas valem 100. 
  As tampinhas verdes valem 10. 
  As tampinhas amarelas valem 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Orientações: 

3. Formar  os  números  ditados 

com  as 

tampinhas. 

4. Registrar os números formados na tabela. 

Na tabela 2, cada cor de tampinha terá outro valor: 

1. As tampinhas vermelhas valem 300. 
2. As tampinhas verdes valem 20. 
3. As tampinhas amarelas valem 2. 

Tabela 1 – Valores das tampinhas. 

100 

10 

1 

Número 

Tampinhas vermelhas 

Tampinhas verdes 

Tampinhas amarelas 

Tabela 2 – Valores das tampinhas. 

300 

20 

2 

Número 

Tampinhas vermelhas 

Tampinhas verdes 

Tampinhas amarelas 

Orientação:  Organize  os  alunos  em  grupos  de  quatro.  Entregue  as  tabelas  para  cada  grupo.  Cada  grupo 
receberá um total de 27 tampinhas: 9 vermelhas, 9 verdes e 9 amarelas. Deixe os alunos explorarem o material 
para a formação de um número com três algarismos. Quando apresentar os valores de cada cor de tampinha 
ressalte  bem,  pois  aqui  os  alunos  precisarão  compreender  que  estamos  tratando  de  centenas,  de  dezenas  e 
unidades.  

Pergunte à turma:  
  As tampinhas têm valores diferentes? Qual o valor de cada uma?  
  Como vocês fizeram para descobrir que 9 tampinhas vermelhas valem 900?  
  Como vocês fizeram para descobrir que 9 tampinhas verdes valem 90?  
  Como vocês fizeram para descobrir que 9 tampinhas amarelas valem 9?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

  Qual tampinha equivale à unidade? 
  Qual tampinha equivale às dezenas? 
  Qual o número vocês conseguiram formar? 

Discussão da Solução 

Tabela 1:  

100 

10 

1 

Número 

Tampinhas vermelhas 

Tampinhas verdes 

Tampinhas amarelas 

210 

352 

534 

121 

603 

Tabela 2:   

300 

20 

2 

Número 

Tampinhas vermelhas 

Tampinhas verdes 

Tampinhas amarelas 

354 

700 

910 

1 262 

1 516 

1 

2 

3 

4 

5 

2 

5 

0 

3 

0 

7 

0 

5 

1 

8 

Orientação: Reserve um espaço na sala de aula onde os alunos possam ir fixando suas tabelas conforme cada 
grupo vá apresentando os métodos de resolução.  

Pergunte à turma:  
  Vocês  observaram  alguma  diferença  de  estratégia  de  resolução  em  algum  grupo?  Quais  os  pontos 

diferentes?  

  Como representaram o zero no número 110  
  Qual a diferença que vocês perceberam quando os valores das tampinhas mudaram?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

87 

Hoje  relembramos,  por  meio  da  contagem,  que  os  números  de  três  ordens  são  formados  pela  unidade, 
dezena e centena. 

Orientação: Confirme com a turma a escrita de números de três ordens. Escreva o encerramento no quadro e 
peça aos alunos que copiem em seus cadernos.  

Raio X 

Desafio:  Suponha  que  o  valor  das  tampinhas  mudou  para  os  números  na  representação  abaixo.  Escreva  o 
menor número de três utilizando todas as tampinhas? 

200 

40 

5 

Valor encontrado 

Orientações: Entregue uma cópia da atividade para cada aluno. Peça que resolvam individualmente. Esse é o 
momento de avaliar se todos os alunos conseguiram alcançar o objetivo da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Sequência Didática 20 - Estimando Quantos Alunos Há 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA02).  Fazer  estimativas  por  meio  de 
estratégias  diversas  a  respeito  da  quantidade  de 
objetos  de  coleções  e  registrar  o  resultado  da 
contagem desses objetos (até 1000 unidades). 

Objetivo:  Utilizar  estratégias  de  estimativa  para 
chegar a um valor real. 

Conceito chave 
Estimar  é  apresentar  um  valor  aproximado  ao 
valor real. 

Papel A4; 
Prancheta; 
Lápis, borracha; 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 



 Dados  estatísticos  da  escola  referentes  a 
quantidade de alunos no período da manhã e 
da tarde.  

Caminhos para aprendizagem 

Identificar números de 3 algarismos.  

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Identificar  números  de  3  algarismos 
de  valor  próximo  a  um  número 
dado. 

Utilizar estratégias de estimativa 
para  chegar  a  um  determinado 
valor. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Trabalhar  a 
valores  com  números  de 
situação 
numa 
ordens 
contagem. 

estimativa  de 
três 
de 

Compartilhar  as  estratégias  do 
grupo  para  apresentar 
os 
valores. 

20 min 

Socializar  coletivamente  como  o 
grupo  pensava  nos  valores  para 
o leilão. 

Validar 
estimativa 
aproximado do valor real 

com  os  alunos  a 
como  um  número 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Apresentar  para  os  alunos  como 
se processa a estimativa. 

Avaliar  a  aprendizagem  dos 
alunos. 

5 min 

RAIO X 

5 

Registrar  na  tabela  valores  por 
meio  de  estimativas  e  valor  real 
de um número dado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Aquecimento  

Qual é o número cujo valor mais se aproxima do número que eu falar.  

260 

340 

495 

594 

777 

874 

963 

238 e 289 

290 e 360 

481 e 502 

570 e 610 

704 e 870 

815 e 901 

910 e 940 

Orientação: Realize esta atividade de aquecimento de forma oral e coletiva. Escreva dois números no quadro, 
por exemplo: 425 e 513 e pergunte: qual número está mais próximo de 470?  

Pergunte à turma:  
  Como faremos para descobrir o número mais próximo?  

Atividade Principal  

O  que  fazer:  Junto  com  seu  grupo  (5  alunos)  pensem  e  discutam  quantos  alunos  vocês  acham  que  têm  no 
período da manhã ou da tarde e registrem esse número.  

Registro: Vamos colocar numa tabela a quantidade estimada de cada grupo e escrever como chegaram no valor 
estimado. 

Material para a atividade: papel, lápis e prancheta.  

Tabela coletiva para registro 

Grupos 

Quantidade estimada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Orientação: Formem grupos de cinco, entregue para cada grupo a atividade impressa, com os comandos, folha 
de papel para registro e lápis. Leia a proposta de estimar a quantidade de alunos que há na escola. O número 
estimado  precisa  ficar  na  3ª  ordem.  Então,  faça  uma  adaptação  de  acordo  com  a  sua  realidade:  alunos  do 
período  da  manhã,  alunos  do  período  da  tarde,  alunos  do  1  ano,  alunos  do  2º  ano).  Explique  que  estimar  é 
calcular mentalmente um valor que mais se aproxime da realidade. Quando o grupo decidir esta quantidade, 
deverá  registrar  o  valor  em  sua  folha.  Quando  todos  terminarem  suas  estimativas,  diga  que  irão  apresentar 
suas hipóteses à turma para verificarem quem mais se aproximou mais do valor real.  

Pergunte à turma:  
  O que vocês já sabem que poderá ajudá-los a estimar uma quantidade?  
  Saber o número de turmas do período da manhã ou da tarde pode ajudar?  

Discussão da Solução  

As respostas dependem  da realidade da sua  escola. Deixe que os alunos  apresentem as estimativas e depois 
apresente  os  dados  reais.  Promova  uma  discussão  para  ver  qual  grupo  se  aproximou  mais  da  realidade.  O 
importante  aqui  é  trabalhar  com  o  aluno,  que  um  número  estimado  não  é  um  número  qualquer  e  sim  um 
número que foi pensado e calculado para se aproximar o máximo possível do valor real. 

Orientação: Peça para os grupos apresentarem a quantidade estimada de alunos na escola. Apresente para os 
alunos a quantidade real do número de alunos de sua escola e promova um debate sobre qual grupo mais se 
aproximou do número real.  

Pergunte à turma:  
  Quais as estratégias foram utilizadas para estimar a quantidade? 
  A quantidade de alunos da turma ajudou a criar uma estratégia de estimativa?  
  O número de turmas da escola foi utilizado para ajudar a fazer à estimativa?  
  Quais as ações que nos ajudarão a descobrir quantos alunos têm no período da manhã?  

Encerramento 

Número aproximado é um valor que chega o mais próximo possível do valor real. 

Orientação: Leia com os  alunos o conceito trabalhado e peça para que registrem  em seus cadernos. Conclua 
que quando estimamos uma quantidade, estamos estipulamos um valor aproximado do valor real.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

91 

Se  uma  sala  de  cinema  tem  capacidade  para  50 pessoas,  estime  a  quantidade  de  pessoas  e  depois  calcule o 
valor real: 

QUANTIDADE DE 
SALA 

ESTIMATIVA 

VALOR REAL 

2 

4 

6 

8 

Orientações:  Realize  a  atividade  de  raio  x  individualmente,  esse  é  o  momento  de  avaliar  a  turma  acerca  do 
conteúdo proposto na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Sequência Didática 21 – Mais Barato ou Mais Caro? 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA03) Comparar quantidades de objetos de 
dois 
conjuntos,  por  estimativa  e/ou  por 
correspondência  (um  a  um,  dois  a  dois,  entre 
outros), para indicar “tem mais”, “tem menos” ou 
“tem  a  mesma  quantidade”,  indicando,  quando 
for o caso, quantos a mais e quantos a menos. 

Objetivo:  Comparar  e  ordenar  números  de  três 
ordens dentro de um contexto de compra. 

Conceito-chave 
Comparação e ordenação de números. 

Recursos necessários 
 Cartolina para fazer os preços; 

 Atividades para impressão; 
 Material básico do aluno. 

Piloto ou canetinha; 

Caminhos para aprendizagem 

Reconhecer 
portador 
um 
numérico  e  os  valores  nele 
apresentados. 

8 min 

AQUECIMENT
O 

1 

os 

Visualizar 
diferentes 
supermercado. 

preços 

folhetos 

em 
de 

Pesquisar  e  comparar  diferentes 
valores de um mesmo produto. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Identificar  o  supermercado  que 
apresenta  o  valor  mais  barato 
para um mesmo produto. 

Compartilhar as diferentes maneiras 
de resolução. 

12 min 

Discutir 
formas de resolução 

sobre  as  diferentes 

Retomar  com  os  alunos  os 
procedimentos  de  comparação 
de números com 3 ordens. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reafirmar  com  os  alunos  as 
ordens  da  unidade,  dezena  e 
centena. 

Comparar  valores  de  números 
com três algarismos. 

5 min 

RAIO X 

5 

Identificar  os  melhores  valores  a 
serem adquiridos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

93 

Observe  alguns  folhetos  referente  ao  preço  de  um  patinete  em  diferentes  supermercados.  Compare  o 
menor  preço  com  o  maior  preço  e  veja  quanto  a  mais  se  pagaria  comprando  o  patinete  mais  caro  em 
relação ao mais barato. 

R$ 225,00  
Patinete   

R$ 162,00  
Patinete 

R$ 171,00  
Patinete 

R$ 248,00 
 Patinete 

R$ 316,00 
 Patinete 

Orientação:  Retome  com  a  turma  números  com  três  algarismos.  Distribua  para  os  alunos  cinco  cartões  com 
diferentes preços de um mesmo produto. Peça para que os alunos identifiquem os cartões com maior e menor 
preço e verifiquem a diferença entre os preços.  

Pergunte à turma:  
  Qual é o produto mais caro?  
  Qual é o produto mais barato?  

Atividade Principal  

Vamos  fazer  uma  pesquisa  de  produtos  em  diferentes  supermercados  para  decidirmos  onde  será  melhor 
realizar  uma  compra?  Veja  os  preços  dos  produtos  em  quatro  supermercados  diferentes,  escolha  a  melhor 
opção de compra para cada produto e preencha a tabela: 

PRODUTO 

Supermercado 
“Bom Preço” 

Supermercado 
“Preço Baixo” 

Supermercado 
“Compre 
Barato” 

Supermercado 
“O Barateiro” 

Ventilador 

R$ 165,00 

R$ 150,00 

R$ 148,00 

R$ 170,00 

Patins 

R$ 225,00 

R$ 230,00 

R$ 245,00 

R$ 238,00 

Celular 

R$ 505,00 

R$490,00 

R$ 472,00 

R$ 457,00 

Piscina infantil 

R$ 317,00 

R$ 342,00 

R$ 331,00 

R$ 360,00 

Bicicleta 

R$ 278,00 

R$ 275,00 

R$ 288,00 

R$ 293,00 

Televisão 

R$ 850,00 

R$ 920,00 

R$ 848,00 

R$ 925,00 

PRODUTO 

SUPERMERCADO 

PREÇO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Orientação: Distribua para cada grupo de 4 alunos uma tabela com os preços de um mesmo produto em três 
supermercados  diferentes  e  fictícios  e  a  tabela  da  atividade.  Explique  que  eles  alunos  deverão  comparar  os 
valores e decidir em qual deles é melhor realizar a compra de cada produto, identificá-los e preencher a tabela.  

Pergunte à turma:  
  Qual o produto mais Caro?  Quanto custa? 
  Qual o produto mais barato?  Quanto custa? 
  Em qual supermercado o preço da televisão é mais barato? 
  Em qual supermercado o preço do patins é mais Caro? 

Discussão da Solução  

PRODUTO 

Supermercado 
“Bom Preço” 

Supermercado 
“Preço Baixo” 

Supermercado 
“Compre 
Barato” 

Supermercado 
“O Barateiro” 

Ventilador 

R$ 165,00 

R$ 150,00 

R$ 148,00 

R$ 170,00 

Patins 

R$ 225,00 

R$ 230,00 

R$ 245,00 

R$ 238,00 

Celular 

R$ 505,00 

R$490,00 

R$ 472,00 

R$ 457,00 

Piscina infantil 

R$ 317,00 

R$ 342,00 

R$ 331,00 

R$ 360,00 

Bicicleta 

R$ 278,00 

R$ 275,00 

R$ 288,00 

R$ 293,00 

Televisão 

R$ 850,00 

R$ 920,00 

R$ 848,00 

R$ 925,00 

PRODUTO 

SUPERMERCADO 

PREÇO 

Ventilador 

Supermercado “Compre Barato” 

R$ 148,00 

Patins 

Celular 

Supermercado “Bom Preço” 

R$ 225,00 

Supermercado “O Barateiro” 

R$ 457,00 

Piscina infantil 

Supermercado “Bom Preço” 

R$ 317,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Bicicleta 

Supermercado “Preço Baixo” 

R$ 275,00 

Televisão 

Supermercado “Compre Barato” 

R$ 848,00 

Orientação:  Cada  grupo  apresentará  as  estratégias  que  utilizou  para  decidir  as  melhores  compras.  Faça 
perguntas, explorando os outros números também.  

Pergunte à turma:  
  Qual estratégia vocês consideram que mais contribuiu com a resolução da atividade?  
  Algum supermercado tinha os preços de todos os produtos mais baratos?  
  Vocês conseguiram identificar em qual supermercado a compra ficaria muito cara?  
  Como você fez para achar o menor preço?  
  Qual o maior preço encontrado para a bicicleta? E para o tênis? E para o Jogo de panelas? 

começou a analisar a tabela?  

 Por onde você 

Encerramento  

Nesta aula aprendemos a comparar números de três ordens e identificar o preço mais barato. 

Orientação:  Retome  com  os  alunos  as  ordens  simples:    centena,  dezena  e  unidade,  e  a  sua  importância  na 
comparação.  

Raio X 

Quem tem mais?  
Em duplas, dividem-se as cartas, viradas para baixo, entre os dois jogadores. Os jogadores viram uma carta ao 
mesmo tempo. O jogador que tiver a carta com o maior valor fica com as duas cartas. Ganha quem tiver mais 
cartas ao final do jogo. 

430  329  700  149  615  390 

166  317  275  198  221  507 

602  530  477  194  550  210 

483  279  388  580  701  386 

Orientações:  Entregue  para  as  duplas  o  material  que  será  utilizado  na  aula.  Através  da  atividade  lúdica  será 
avaliado se todos os alunos conseguiram alcançar o objetivo da aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Sequência Didática 22 - Jogo com Ábaco 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA03).  Comparar  quantidades  de  objetos 
de  dois  conjuntos,  por  estimativa  e/ou  por 
correspondência  (um  a  um,  dois  a  dois,  entre 
outros), para indicar “tem mais”, “tem menos” ou 
“tem  a  mesma  quantidade”,  indicando,  quando 
for o caso, quantos a mais e quantos a menos. 

Objetivo:  Compreender  os  princípios  do  sistema 
de numeração decimal: formação da centena (10 
dezenas)  e  o  valor  posicional  dos  algarismos  no 
número, relação entre as ordens que compõem o 
número. 

Conceito-chave 
Sistema de numeração decimal - ordens e classes. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Ábacos e dados. 

Caminhos para aprendizagem 

Apresentação do material e manuseio 
livremente para familiarização. 

5 mim 

AQUECIMENTO 

1 

Familiarização  dos  alunos  com  o 
material.  

Alcançar  o  objetivo  da  aula 
através  do  Jogo  Nunca  dez  com 
ábaco. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Fazer  as  trocas  (10 argolas  da  unidade 
=  1  argola  da  dezena,  10  argolas  da 
dezena = 1 argola da centena). 

Apresentar 
pontuações 
as 
obtidas,  comparar  os  numerais  e 
discutir as estratégias utilizadas. 

12 min 

Socialização das estratégias. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Sistematização na folha de 
atividades.  

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Registro no caderno, de uma das 
estratégias  apresentadas  que 
seja diferente da que fez. 

Verificar  a  aprendizagem  da 
aula. 

            6 min 

RAIO X 

5 

Atividade sobre o jogo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Aquecimento  

Apresentando o ábaco 

O  ábaco  é  um  antigo  instrumento  de  calcular,  formado  por  uma  base  de  madeira  com  hastes  verticais, 
atribuindo a cada haste uma ordem do sistema de numeração decimal.  

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Coloque as argolas nas hastes seguindo as orientações do professor! 

Orientação: Antes  de  iniciar  a  atividade  apresente  o  ábaco,  instrumento  que  será  utilizado  na  aula.  Depois 
disso,  deixe  que  os  alunos  utilizem  o  material  livremente,  no  primeiro  momento,  para  se  familiarizar  e  logo 
após explique como se dá a utilização:  
  Cada haste representa uma ordem; 
  Em cada haste são colocadas as argolas ou discos (no máximo 9 por haste); 
  Quando completar 10 argolas na haste das unidades, por exemplo, deve-se trocar por uma argola na haste 

das dezenas,  

  Quando completar 10 argolas na haste das dezenas, equivale a uma argola na haste das centenas e assim 

por diante; 

Atividade Principal  

Jogo Nunca dez com o ábaco 

Material: 


2 dados e 1 ábaco para cada grupo 

Instruções do jogo: 
1. Na  primeira  jogada,  um  aluno  joga  os  dois  dados,  soma  os  valores  obtidos  (que  correspondem  à 

quantidade de argolas) e deve colocá-las na haste das unidades; 

2. Se a quantidade obtida ao lançar os dados for igual a 10, deve colocar somente uma argola na haste 

das dezenas (lembrar que 10 unidades = 1 dezena), retomar o nome do jogo; 

3. Se obtiver mais de 10 argolas, deve colocar uma argola na haste das dezenas e o que exceder na haste 

das unidades; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

4. Na  segunda  rodada,  cada  aluno  deve  somar  a  quantidade  obtida  nos  dados  com  a  quantidade  de 

argolas da haste das unidades, se o total for superior a 10, deve fazer as trocas; 

5. O grupo jogará com apenas um ábaco assim não terá um vencedor do grupo: 

Complete a tabela com a pontuação dos grupos que jogaram: 

Pontuação 

Grupo 

Azul 

Verde 

Amarelo 

Branco 

a)  Qual grupo obteve maior pontuação? 
b)  Quantos pontos o primeiro colocado em pontos fez a mais que o último colocado? 
c)  Qual a pontuação total dos grupos? 

Orientação: Acompanhe  as  estratégias  de  cálculo  dos  alunos,  durante  as  trocas,  questionando  sobre  os 
caminhos que facilitam os cálculos. Para socializar com os demais grupos a quantidade total obtida no ábaco, 
escolha um integrante de cada grupo para registrar no quadro o total obtido pelo grupo, organizar uma tabela 
para  o  registro  da  pontuação.  Converse  com  os  alunos  sobre  qual  grupo  obteve  maior  pontuação.  Com  essa 
atividade será possível trabalhar comparação de números de até 3 ordens. 

Pergunte à turma: 
  O que devemos observar para saber qual número representa a maior quantidade? 

Discussão da Solução  

Por  se  tratar  de  um  jogo,  as  respostas  da  atividade  dependem  dos  valores  obtidos  durante  o  jogo.  Então,  a 
tabela será preenchida com valores aleatórios para resolução da atividade.  

a)  Resposta: O Grupo branco obteve maior pontuação. 

Grupo 

Azul 

Verde 

Amarelo 

Branco 

Pontuação 

132 

98 

125 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

b)  Resposta: O aluno deve fazer uma subtração entre o maior e o menor número apresentados na tabela: 

  190  =  100  +  90 
  98 =  90 + 8  

190 − 98 = 92 

− 

100 + 90 
90 + 8 

100 –  8 = 90 + 10 − 8 = 90 + 2 = 92 

c)  Resposta: O aluno deve fazer a adição de todos os valores simulados apresentados na tabela: 

132 + 98 + 125 + 190 = 

132 = 100 + 30 + 2 
 98 =                90 + 8 

100 + 120 + 10 = 100 + 130 = 230 

125 = 100 + 20 + 5 
190 = 100 + 90 

200 + 110 + 5 = 310 + 5 = 315 

Juntando os valores parciais: 230  +  315 
230 = 200 + 30 
315 = 300 + 10 + 5 

500 + 40 + 5 = 540 + 5 = 545 

Orientações: Peça aos alunos que registrem no caderno uma resposta apresentada, que seja diferente da sua. 

Encerramento  

Nesta  aula,  refletimos  sobre  as  relações  entre  as  ordens  (unidades,  dezenas  e  centenas)  e 
compreendemos como se formam as dezenas e centenas, com os agrupamentos de 10 em 10. 

Orientações: Retome com os alunos a aprendizagem da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

100 

Que tal somar os valores obtidos no jogo utilizando o ábaco? Para isso, veja a tabela com a pontuação de um 
outro grupo de crianças que jogaram:  

Grupo 

Azul 

Verde 

Amarelo 

Total 

Pontuação 

150 

134 

115 

  Coloque no ábaco o valor obtido pelo grupo amarelo, verificando se em cada haste tem no máximo 9 peças, 

pois quando completar 10, deve ser feita a troca.  

  Agora  acrescente  as  peças  correspondentes  a  pontuação  do  grupo  verde,  fazendo  as  trocas  quando 

necessário.  

  Acrescente, finalmente as peças referentes a pontuação do grupo azul. 

Orientações: Essa  atividade  serve  para  retomar  as  etapas  do  jogo  e  avaliar  se  a  turma  alcançou  o  objetivo 
proposto na aula.  

Pergunte à turma: 
  O que foi mais trabalhoso na hora de fazer as trocas? 
  A atividade principal ajudou vocês a resolverem esse último problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Sequência Didática 23 - Fichas sobrepostas 

Habilidade da BNCC: 
(EF02MA04).  Compor  e  decompor  números 
naturais  de  até  três  ordens,  com  suporte  de 
material  manipulável,  por  meio  de  diferentes 
adições. 

Objetivo:  Compreender  a  relação  de  números  de 
a três algarismos (unidade, dezena e centena). 

Conceito-chave 
Sistema de numeração decimal. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 


Fichas sobrepostas impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Apresentar  o  material  que  será 
utilizado na aula. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Familiarizar  os  alunos  com  o 
material.  

Leitura  e  escrita  de  números  de 
até 3 ordens. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Uso  das  fichas  sobrepostas  como 
ferramenta para leitura e escrita 
numérica. 

Socializar as estratégias utilizadas 
e na resolução da atividade. 

12 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  as  estratégias  utilizadas 
leitura  e  a 
para  realizar  a 
escrita dos números. 

Sistematização 
atividades.  

na 

folha  de 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Registrar a aprendizagem da aula. 

Verificar  se  o  objetivo  da  aula 
foi alcançado. 

8 min 

RAIO X 

5 

Realizar a atividade de leitura e 
escrita  de  números  de  até  3 
ordens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

102 

Uma  escolinha  de  futebol  tinha  4  dezenas  de  alunos  no  mês  de  janeiro,  em  fevereiro  14  alunos  foram 
matriculados, em março recebeu mais uma dezena de alunos e mais 7 alunos em abril.  
a) Quantos alunos ele tem agora? 
b) O algarismo das dezenas mudou em relação à quantidade que começou?  

Orientação: O aquecimento será realizado de maneira oralizada com toda a turma. Motive os alunos a exporem 
suas estratégias de resolução. 

Pergunte à turma: 
  Quantas unidades representam 4 dezenas? 
  Ao final do mês de fevereiro, quantos alunos a escolinha tinha? 
  Quantas dezenas têm agora na quantidade final de alunos? 

Atividade Principal 

1.  Pegue uma ficha de cada ordem, sem olhar o valor e forme um número. A pessoa da sua dupla deverá fazer 

o mesmo. Depois cada um completa seu quadro-valor-lugar. 

C 

D 

U 

Número formado 

Nome do número 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

2. Veja os valores que Luciano diz ter formado com as fichas. Ele acertou? Explique. 

800 

80 

500 

5 

300 

90 

8 

= 

7 

= 

888 

505 

= 

3097 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Orientação: Distribua um jogo de fichas para cada grupo de 3 alunos. Peça que cada integrante do grupo realize 
a atividade individualmente, antes de conversar com  o grupo sobre como resolver  a situação proposta. Peça 
que utilizem as fichas em todas as atividades. Caso seja necessário realize intervenções.  

Pergunte à turma: 
  Por que existem fichas com cores diferentes?  
  O uso das fichas sobrepostas facilita o processo de compor e decompor os valores? Explique? 

Discussão da Solução 

1.  Solução: Respostas dependem da situação. 

2.  Solução: 

800 

80 

500 

5 

300 

90 

8 

= 

7 

= 

888 

Acertou! 

505 

Acertou! 

= 

3 097 

Errou,  pois  300  +  90  +  7  =  397.  Na 
resposta dada, o algarismo 3 vale 3 000. 

Orientação: Convide  as  crianças  para  mostrar  como  resolveram  a  atividade,  caso  seja  necessário  elas  podem 
fazer registro no quadro. Peça à turma que confirme as respostas. Chame à atenção da turma para a escrita dos 
números e diga que todos os números que têm cento no nome estão se referindo à centena, logo devem ser 
escritos  com  a  letra  C.  Depois  disso,  construa  com  a  turma  um  cartaz  com  a  escrita  correta  dos  nomes  dos 
números:  

Pergunte à turma: 
  As fichas facilitam a formação dos números?  
  Como fazer para não cometer o mesmo erro que Luciano, na atividade principal? 

Encerramento  

Na  aula  de  hoje  trabalhamos  a  leitura  e  a  escrita  de  número  de  até  3  ordens  utilizando  as  fichas 
sobrepostas.   
Por exemplo, para formar o número 654 utilizamos as fichas 600, 50 e 4 e lemos seiscentos e cinquenta e 
quatro. 

Orientação: Peça a turma que leiam o texto e pergunte se concordam com a escrita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Raio X 

Siga os comandos e as setas para resolver o desafio abaixo. 

Forme com as fichas o número 567. 

Acrescente 4 dezenas 

Acrescente 3 unidades ao 
número anterior. 

Acrescente  mais  5  dezenas  ao 
número anterior. 

Escreva  por  extenso  o  número 
ao número anterior. 

Orientação: Peça que resolvam individualmente, depois comparem suas estratégias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Sequência Didática 24 - Jogo dos Amarradinhos 

Habilidade da BNCC: 
(EF02MA04).  Compor  e  decompor  números 
naturais  de  até  três  ordens,  com  suporte  de 
material  manipulável,  por  meio  de  diferentes 
adições. 

Objetivo: Formar, ler e escrever números de até 3 
ordens. 

Conceito-chave 
Sistema de numeração decimal. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Dados; 


2  caixas 
amarradinhos, soltos; 

identificadas  com  os  nomes: 

 Material Dourado. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar a formação dos números 
e  a  relação  entre  as  unidades, 
dezenas e centenas. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Formação 
e 
das 
centenas e a relação entre elas.  
. 

dezenas 

Realizar  a  leitura  e  escrita  de 
números de até três ordens. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Jogo  para  formação  numérica  de 
dezenas  e  centenas,  além  da 
leitura e escrita dos números. 

Expor as estratégias utilizadas. 

13 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  as  principais  estratégias 
de resolução apresentadas pelos 
alunos. 

Fazer  o  encerramento  da  aula 
retomando  a  aprendizagem  do 
dia. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Apresentar as aprendizagens da 
aula aos alunos. 

Registrar  valores  numéricos  com 
algarismo  relacionado  ao  material 
dourado. 

8 min 

RAIO X 

5 

Relacionar  as  ordens  e  as 
representações dos valores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

106 

Nesta  aula  trabalharemos  composição,  leitura  e  escrita  de  valores.    Para  aquecer  os  motores  vamos 
pensar:  
a) Quantas dezenas são necessárias para formar 1 centena? 
b) 70 unidades é equivalente a quantas dezenas? 
c) De 5 dezenas, quanto falta para completar a centena? 

Orientação: Os alunos devem estar organizados em grupos. Retomar o trabalho com a formação das dezenas e 
centenas. 

Atividade Principal 

Jogo do Amarradinho 

Materiais necessários  





Palitos 
Elásticos 
2 dados 
2 caixas  

12

5
10

20

25

Jogue os dois dados e pegue a quantidade correspondente de palitos. 

Como jogar:  
1.
2. Ao completar 10 palitos, amarre-os com o elástico e coloque na caixa de amarradinhos. 
3. Os palitos que sobrarem coloque na caixa de soltos. 
4. A cada rodada preencha a tabela considerando os palitos de todos os jogadores. 

18

JOGADA 

Quantidade total 
de Amarradinhos 

C 

D 

U 

Escrito por extenso 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

Total de palitos 

Orientação:  Organize  a  turma  em  grupos  de  4  alunos.  Entregue  a  cada  grupo  uma  folha  com  a  tabela  a  ser 
preenchida,  palitos,  elásticos,  2  dados  e  2  caixas  nomeadas  amarradinhos  e  soltos.  Na  primeira  rodada  cada 
criança  deve  jogar  os  2  dados  e  pegar  a  quantidade  de  palitos  correspondente  ao  valor  sorteado.  Caso  não 
complete 10 palitos deverá colocar todos os palitos na caixa de soltos. Ao completar 10 palitos deve amarrá-los 
com o elástico e colocar na caixa de amarradinhos. O restante dos palitos deve continuar na caixa dos soltos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Quando  o  segundo  aluno  jogar  os  dados  também  deverá  pegar  a  quantidade  de  palitos  correspondente  e 
juntar  com  os  palitos  do  primeiro  aluno continuando a  formar  os  grupos  de  10  palitos.  E  assim  por  diante  o 
terceiro e quarto aluno. Ao final da primeira rodada, quando os 4 alunos tiverem feito suas jogadas, deverão 
registrar  na  tabela  a  quantidade  total  de  palitos  que  juntaram.  É  importante  que  os  alunos  percebam  que 
quando juntarem 10 amarradinhos formaram 1 centena, que os amarradinhos são as dezenas e que os soltos 
são  as  unidades.  Terminadas  as  três  rodadas  os  alunos  devem  registrar  o  total  de  palitos  que  juntaram.  Em 
todas as rodadas e ao final os alunos devem registrar o número de palitos por extenso também na tabela. 

Pergunte à turma: 
  O que significa a caixa dos soltos? 
  E a caixa dos amarradinhos? 
  Por que vocês acham que estão agrupando os palitos de 10 em 10? 
  Como vocês farão para achar o total de palitos depois das 3 rodadas? 

Discussão da Solução 

As respostas desta atividade dependem das jogadas realizadas pelos alunos. 

Orientação:  Converse  com  a  turma  sobre  a  equivalência  entre  os  amarradinhos  e  os  palitos  soltos.  Atente 
também para a forma de registrar a quantidade utilizando algarismos e por extenso. 

Pergunte à turma: 
  Quando temos 1 amarradinho, o que formamos? 
  Quando temos 10 amarradinhos, o que formamos? 

Encerramento  

Hoje trabalhamos com os agrupamentos de palitos e a formação da centena. 

É  importante  lembrar  que  quando  agrupamos  10  palitos,  formamos  a  dezena  e  quando  temos  10 
amarradinhos de palitos, formamos a centena. 

Importante também é atentar para a forma correta de escrever os números por extenso. 

Orientação: Peça para que algumas crianças leiam o texto e promova a reflexão sobre o conteúdo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Raio X 

Observe os valores de cada peça do material dourado. 

1 centena = 100 unidades 

1 dezena = 10 unidades 

1 unidade 

Veja como Mário representou os valores. Comente se ele fez corretamente e justifique sua resposta. 
  155 unidades: 

  79 DEZENAS: 

Orientações:  Peça  aos  alunos  que,  individualmente,  leiam  e  resolvam  a  atividade.  Depois  disso,  peça  que 
discutam com um colega as soluções e modos de representar os valores solicitados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Sequência Didática 25 - Adicionando com Tampinhas 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA05).  Criação  de  estratégias  pessoais  de 
cálculo envolvendo adição e subtração. 

Objetivo:  Resolver  adições  com  números  de  até 
dois algarismos, utilizando estratégias pessoais de 
cálculo. 

Conceito-chave 
 Composição de números. 

Recursos necessários 


Tampinhas  de  garrafa  de  cinco  cores 
diferentes; 

 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Data show. 

Caminhos para aprendizagem 

Oportunizar  o  uso  dos  fatos 
básicos  da  adição  com materiais 
manipuláveis.  

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Retomar,  oralmente,  as  adições 
que compõem os fatos básicos da 
adição.  

adições 

Realizar 
a 
composição  de  valores  com  dois 
algarismos. 

para 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema 
utilizando 
tampinhas  para  pagamento  de 
transações comerciais. 

Explorar  e  discutir  as  diferentes 
estratégias utilizadas pelos alunos. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Visualizar  as  diferentes  formas 
de decomposição de  um  número, 
soluções 
a 
determinadas.   

partir 

das 

Retomar o percurso de aprendizagem 
vivenciado na aula.  

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler a aprendizagem da aula. 

Avaliar os conhecimentos  adquiridos 
sobre  composição  de  um  número 
pela adição de diferentes parcelas.   

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  utilizando 
diferentes estratégias de cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

110 

Vocês sabem como resolver adições de duas parcelas usando o cálculo mental? 
Vamos ver quem consegue dar o resultado dessas adições?  

15 + 17 

21 + 16 

32 + 28 

40 + 12 

C 

7 

4 

1 

± 

() 

8 

5 

2 

0 

% 

9 

6 

3 

, 

÷ 

× 

+ 

− 

= 

C 

7 

4 

1 

± 

() 

8 

5 

2 

0 

% 

9 

6 

3 

, 

÷ 

× 

+ 

− 

= 

C 

7 

4 

1 

± 

() 

8 

5 

2 

0 

% 

9 

6 

3 

, 

÷ 

× 

+ 

− 

= 

C 

7 

4 

1 

± 

() 

8 

5 

2 

0 

% 

9 

6 

3 

, 

÷ 

× 

+ 

− 

= 

Orientação: Antes  de  realizar  a  atividade  com  tampinhas,  proponha  a  atividade  de  aquecimento  para  seus 
alunos sobre algumas adições de duas parcelas, para que sejam resolvidas oralmente. 

Atividade Principal 

Raquel  convidou  João  para  brincar  de  supermercado.  Como  não  tinham  dinheiro,  ela  resolveu  adaptar  seu 
sistema  de  pagamento,  usando  tampinhas  de  garrafa.  Cada  tampinha  tem  valor  semelhante  as  das  cédulas 
usadas em nosso sistema monetário brasileiro. 

R$ 2,00  

R$ 5,00 

R$ 10,00 

R$ 20,00 

R$ 50,00 

Produto 

2 kg pão 

PREÇO POR TAMPINHA 

PREÇO EM REAIS 

5 tampinhas azuis 

1 kg queijo 

2 tampinhas lilás 

1 kg presunto 

1 tampinha rosa 

1 kg manteiga 

1 tampinha lilás e 1 tampinha rosa 

3 caixas de suco de 2 L 

1 tampinha amarela 

TOTAL 

a)  Complete a tabela usando as tampinhas correspondentes a cor, quantidade e preço correspondente. 
b)  Descreva duas maneiras diferentes de pagar a conta usando as tampinhas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientação: Organize,  previamente,  tampinhas  coloridas  para  que  sejam  utilizadas  pelas  crianças.  Imprimir  o 
material ou projete a atividade. Durante a realização da atividade, realize intervenções caso seja necessário. 

111 

Pergunte à turma: 
  Quais tampinhas você escolheu para formar essa quantidade? 
  Quais tampinhas você escolheu primeiro? Por que? 
  Que tampinhas você escolheu depois? 
  Há outra maneira de formar essa quantidade? Qual? 

Discussão da Solução 

Produto 

2 kg pão 

PREÇO POR TAMPINHA 

PREÇO EM REAIS 

5 tampinhas azuis 

1 kg queijo 

2 tampinhas lilás 

1 kg presunto 

1 tampinha rosa 

1 kg manteiga 

1 tampinha lilás e 1 tampinha 
rosa 

3 caixas de suco de 2 L 

1 tampinha amarela 

TOTAL 

11 tampinhas 

10 

10 

10 

15 

20 

65 

Espera-se  que  os  alunos  encontrem  diferentes  possibilidades  de  compor,  através  da  adição,  os  números 
propostos.  As  soluções  apresentadas  abaixo  são  apenas  duas  das  possibilidades  existentes.  Outras 
possibilidades devem ser socializadas, analisadas e valorizadas. 

Possibilidade 1: 

R$ 50,00  + 

R$ 10,00 

+ 

R$ 5,00 

= 

R$ 65,00 

Possibilidade 2: 

R$ 20,00 

+ 

R$ 20,00 

+ 

R$ 20,00 

+ 

R$ 5,00 

= 

R$ 65,00 

Orientação:  Peça  a  alguns  alunos  que  compartilhem  e  expliquem  suas  soluções  com  a  turma.  Registre  as 
soluções  compartilhadas  no  quadro  para  que  possam  ser  visualizadas  e  discutidas.  Espera-se  que  os  alunos 
percebam que, se agruparem as tampinhas que tem o mesmo valor, o cálculo fica mais fácil.  

Pergunte à turma: 
  Só existe uma maneira de resolver as questões propostas?  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Há uma forma de tornar mais fácil o cálculo mental das adições? 

112 

Encerramento  

Na aula de hoje realizamos a adição de valores por meio de tampinhas coloridas, para compreender que 
existem diversas maneiras de somar valores para obter o resultado.  
Pensar em diferentes possibilidades de composição de um número nos auxilia na realização de cálculos 
mentais.  

Orientação: Peça às crianças que manifestem suas impressões sobre a aula. 

Raio X 

João  quer  comprar  a  coleção  de  histórias  em  quadrinho  que  está  sendo  vendida  por  seu  vizinho  Gabriel.  A 
coleção custa 25 tampinhas azuis. Veja as tampinhas que João tem e responda: De quantas maneiras diferentes 
ele pode pagar pela compra? 

Quantidade de tampinhas que João tem. 

Veja o valor de cada tampinha. 

6 tampinhas lilás 

6 tampinhas rosas 

3 tampinhas amarelas 

1 tampinha laranja 

R$ 2,00  

R$ 5,00 

R$ 10,00 

R$ 20,00 

R$ 50,00 

Orientações: Peça  que,  individualmente,  os  alunos  leiam  a  atividade  e  a  realizem,  utilizando  as  tampinhas  da 
atividade principal. 

João poderia ter pago a coleção de histórias em quadrinho utilizando apenas tampinhas de uma cor?  

Pergunte à turma: 
 
  Há outra forma de realizar o pagamento utilizando apenas dois tipos de tampinhas?  
  Como seria feito o pagamento de modo a utilizar o menor número de tampinhas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Sequência Didática 26 - Quanto Resta? 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA05)  Criação  de  estratégias  pessoais  de 
cálculo envolvendo adição e subtração. 

Caminhos para aprendizagem 

Objetivo: Desenvolver  estratégias  pessoais  para  a 
resolução de problemas de subtração. 

Levantar os conhecimentos prévios 
dos  alunos  sobre  os  fatos  da 
adição.  

Conceito-chave 
Fatos da subtração. 

1 dado de 10 faces para cada dupla; 

Recursos necessários 

 Um jogo de cartas numeradas de 11 até 20; 
 Uma tabela para cada jogador;   



1 conjunto de 20 fichas coloridas; 
1 papel cartão tamanho A4. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Proposição  de  problema  para 
resolução e discussão oral.  

Desenvolver  estratégias  pessoais  à 
resolução  de situações envolvendo a 
subtração. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

as 

Utilizar 
estratégias 
desenvolvidas  para  o  cálculo  da 
subtração em situação lúdica.  

Expor  as  estratégias  utilizadas 
pelos  alunos  na  resolução  de 
problema. 

5 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  as  diferentes  estratégias 
utilizadas,  pelos  alunos,  para  a 
realização das subtrações.  

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Evidenciar  a  possibilidade  de 
composição  de  uma  quantidade 
por diferentes adições. 

Aplicar  os  conhecimentos  adquiridos 
na aula. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  utilizando 
estratégias  desenvolvidas  de 
cálculo da subtração. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

114 

Esses eram os selos que eu tinha. Perdi 6 selos. Com quantos selos eu fiquei? 

Mamãe comprou 12 ovos. Quando foi guardar na geladeira, deixou cair 4. Quantos ovos sobraram? 

Derrubei 5 pinos de boliche. Quantos pinos ficaram em pé?  

Orientação:  Proponha  oralmente  os  problemas  de  subtração  para  os  alunos,  tendo  em  vista  o  levantamento 
dos conhecimentos prévios que eles têm sobre o assunto. Se possível, projete essa apresentação. Caso não seja 
possível projetar, imprima ou então escreva na lousa e peça que os alunos encontrem os resultados. Incentive 
os  alunos  a  descobrirem  as  respostas  utilizando  estratégias  pessoais  de  cálculo.  É  relevante  socializar  as 
estratégias utilizadas para a resolução dos problemas. 

Atividade Principal 

Jogo: Quanto resta? 

1 dado de 10 faces para cada dupla. 

Material necessário: 

 Um jogo de cartas numeradas de 11 até 20. 
 Uma tabela para cada jogador.   



1 conjunto de 20 fichas coloridas. 
1 papel cartão tamanho A4. 

Regras 
1. O jogo será realizado em duplas. 
2. Em cada rodada, cada um dos jogadores terá uma função. 
3. Na  primeira  rodada,  o  jogador  1  tira  uma  carta  do  baralho.  Ele  pega  a  quantidade  de  fichas 

correspondentes ao número, coloca sobre a mesa e tampa-as com o papel cartão. 

4. O segundo jogador joga o dado e tira um determinado número. 
5. O  primeiro  jogador  retira  a  quantidade  de  fichas  equivalente  ao  número  tirado  no  dado,  sem  deixar 

com que O segundo jogador veja quantas fichas restaram. 

6. O  segundo  jogador  tem  que  dizer  quantas  fichas  restaram.  Ele  ganhará  um  ponto  se  acertar  o 

resultado. 

7. Na próxima rodada, as posições se invertem. 
8. Ao final de dez rodadas, ganha quem tiver mais pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Tabela para registro dos pontos em cada jogada.   

Rodada 

Número da carta 

Número sorteado no 
dado 

Quantas fichas 
sobraram 

Acertos 

Orientação: Organize a sala em duplas. Entregue uma cópia das regras do jogo para cada dupla e peça para que 
façam a leitura. Combine com a turma que o jogo será encerrado ao final de 10 jogadas ou seja, quando cada 
jogador tiver jogado o dado 5 vezes. 
Pergunte à turma: 
  Quem ganhou essa rodada? Por que?  
  Como você fez para descobrir quantas fichas restaram? 

Discussão da Solução 

As respostas dependem das jogadas feitas pelos alunos.  

Orientação:  Peça  que  três  duplas  comentem  como  foi  o  jogo.  Procure  identificar  duas  ou  três  maneiras 
diferentes de calcular os pontos. Divida o quadro em duas ou três partes e peça para que cada uma das três 
duplas  registre  os  resultados  do  jogo  na  tabela.  Peça  que  identifiquem  o  ganhador  e  expliquem  como 
concluíram o jogo 

Pergunte à turma: 
  A estratégia utilizada por todos foi a mesma? 
  Como vocês fizeram para registrar os pontos? 
  Como vocês fizeram para descobrir o ganhador? 
  Quantas fichas sobraram? 

Encerramento 

A subtração é uma operação matemática que nos permite calcular quanto resta ou quanto falta quando 
tiramos uma quantidade de um determinado valor.  

Orientação: Retome com a turma a importância da operação matemática: subtração.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

116 

Luiza e Antônio estavam jogando um jogo de tabuleiro. No jogo havia uma cartinha correspondente a cada casa 
do tabuleiro. Quando Luiza chegou à casa 23, a cartinha dizia “volte 6 casas” e quando Antônio chegou à casa 
de número 39, a cartinha dizia “volte 8 casas”. 
a)  Para qual casa Luiza deveria retornar? 
b)  E para qual casa Antônio deveria retornar? 

Início 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

19 

18 

17 

16 

15 

14 

13 

12 

11 

10 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 
L  

30 

38 

37 

36 

35 

34 

33 

32 

31 

39 
A  

40 

Fim  

Orientações: Peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e a realizem, utilizando estratégias pessoais 
de registro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Sequência  Didática  27  -  Retirando  Quantidades  Através  do  Cálculo 
Convencional 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA06).  Resolver  e  elaborar  problemas  com 
diferentes  significados  da  adição  e  da  subtração: 
juntar, acrescentar, comparar e retirar. 

Objetivo:  Resolver  problema  de 
utilizando estratégias convencionais.  

subtração 

Conceito-chave 
Retirada de quantidades. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Material Dourado; 
 Calculadora; 
 Ábaco completo. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  o  conhecimento  da  turma 
sobre a ideia de retirar quantidades. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

ideia  de 

Explorar  a 
retirar 
quantidades  utilizando  materiais 
manipuláveis. 

Encontrar  o  valor  de  um  número 
desconhecido. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Utilizar  cálculos  convencionais  de 
subtração para encontrar o valor 
desconhecido. 

Socializar  as  diversas  estratégias 
de resolução. 

10 min 

Discutir 
estratégias  que 
para 
encontrar 
desconhecido. 

com  os  alunos  as 
foi  utilizada 
número 

o 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Sistematizar a atividade. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Discutir com a turma o significado 
de retirar quantidades. 

Verificar  se  a  aprendizagem  da 
aula foi alcançada pelos alunos. 
. 

5 min 

RAIO X 

5 

Encontrar um número desconhecido 
que  foi  usado  inicialmente  com  o 
auxílio do ábaco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Aquecimento  

Como se retira quantidades?  
Tinha 64 retirei 31. Com quanto fiquei? 

Solução: 
Utilizando o cálculo convencional. 

Subtraindo o menor do maior. 

64 
 − 31 

Contando  do  menor  até  o 
maior. 

64 
 − 31 

Orientação: Relembre  a  resolução  com  o  cálculo convencional  de  subtração.  Peça  para  um  aluno  resolver  no 
quadro. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos fazer a retirada de quantidades? 
  Como podemos saber quanto fica de 64, se eu retirar 31? 

Utilizando o ábaco. 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Orientação: Disponibilize um ábaco para a turma e convide um aluno para fazer a demonstração das retiradas. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos fazer a retirada de quantidades utilizando o ábaco? 

Utilizando o material dourado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientação: Use o Material Dourado e peça para um aluno representar a quantidade 64 e depois retirar 31. Os 
alunos devem perceber que retirar significa tirar, excluir, subtrair quantidades. 

119 

Pergunte à turma: 
  Como podemos representar 64 com as peças do Material Dourado? 
  Quantas peças restaram? 
  Que número elas representam? 
  Como faço retiradas utilizando o material dourado? 

Atividade Principal 

Qual foi o número retirado? Calcule e confirme com a calculadora. 

Tinha 

Retirei 

Sobrou 

323 

191 

268 

456 

515 

204 

150 

? 

? 

495 

? 

? 

134 

260 

? 

Orientação: Organize a turma em grupos com 3 ou 4 alunos. Cada aluno receberá uma tabela igual ao modelo 
que está na atividade principal. Os alunos individualmente farão nos seus cadernos os cálculos convencionais 
para encontrar o número que está representado na tabela pela interrogação, ou seja, eles terão que encontrar 
o número que representa a quantidade que foi retirada do número conhecido e que resultou nas quantidades 
informadas; ou terão que encontrar o resultado da quantidade que será retirada.  

Pergunte à turma: 
  Há alguma diferença entre calcular para descobrir quanto sobrou e quanto retirei?  
  Caso o número desconhecido estivesse na coluna tinha, como faríamos para descobri-lo? 

Discussão da Solução 

Tinha 

Retirei 

Sobrou 

323 

191 

257 

456 

515 

204 

150 

? 

? 

495 

? 

? 

134 

260 

? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Apresentaremos dois métodos diferentes de resolução. 

Subtração por decomposição 

Tinha 

323 

Retirei 

204 

− 

C 

3 

2 

→ 

D 

2 

0 

Sobrou 

? 

U 

3 

4 

  Devemos  começar  pela  unidade:  Não  dá  para  tirar  4  unidades  das  3  unidades,  então  emprestamos  1 

dezena que é igual a 10 unidades para a ordem das unidades. 

  Adiciona a dezena emprestada com as 3 unidades presente, ficando 13 unidades. 

− 

C 

3 

2 

D 

1 

0 

U 

13 

4 

  Como emprestou 1 dezena para a unidade, agora não temos mais 2 dezenas e sim, apenas 1 dezena.  
  Na centena não muda nada, pois é possível retirar 2 centenas de 3 centenas.  
  Após, fazer as retiradas, começando pela unidade, tirando o menor do maior. 

− 

C 

3 

2 

1 

D 

1 

0 

1 

U 

13 

4 

9 

Observação:  A  2ª  e  5  ª  linha  da  tabela  é  análogo  a  resolução  da  linha,  pois  querem  o  resultado  da  coluna 
FIQUEI. 
Nesta  situação  já  temos  o  resultado  da  subtração.  Queremos  saber  qual  é  o  número  que  foi  retirado.  Para 
saber que número é esse, basta retirarmos 134 de 268.   

Tinha 

257 

Retirei 

? 

Sobrou 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Método da decomposição  

Resposta: Retirei 123. 

− 

C 

1 

C 

2 

1 

1 

121 

D 

2 

D 

5 

3 

2 

U 

3 

U 

7 

4 

3 

Observação:  A  4ª  linha  da  tabela  segue  o  mesmo  raciocínio  de  resolução,  pois  quer  o  resultado  da  coluna 
retirei. 

Orientação: Solicite  que  os  alunos  socializem  as  soluções  encontradas.  Convide  ou  escolha  alunos  para 
compartilhar as estratégias que utilizaram para chegarem ao resultado.  

Pergunte à turma: 
  Quando vocês olharam para a tabela e viram que faltava uma informação, que cálculo vocês perceberam 

que deveria ser feito para encontrar o número desconhecido?  

  Quais estratégias vocês utilizaram para descobrir o número que faltava? 

Encerramento  

Nesta aula usamos a subtração para retirarmos quantidades de um número. 

Orientação: Converse com a turma sobre a ideia de retirar associada ao cálculo de subtração. 

Pergunte à turma: 
  Como fizemos para encontrar o número desconhecido? 
  Qual operação usamos para retirar quantidades? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

122 

Mariana estava fazendo um cálculo no ábaco. Ela representou nele o número 765, logo após fez uma retirada e 
obteve o resultado 342. Qual foi a quantidade que mariana retirou do número 765? 

CM 

DM  U
M 

C 

D 

U 

C

DM  UM  C 

D 

U 

Orientação: Entregue o problema para cada aluno. Essa atividade será feita individualmente. Esse é o momento 
de avaliar se o aluno alcançou o objetivo proposto da aula. 

Pergunte à turma: 
  De que maneira vocês pensaram em resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Sequência Didática 28 - Acrescentando Quantidade 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA06).  Resolver  e  elaborar  problemas  com 
diferentes  significados  da  adição  e  da  subtração: 
juntar, acrescentar, comparar e retirar. 

Objetivo:  Resolver  problema  de  adição  com  a 
ideia de acrescentar.  

Conceito-chave 
Acréscimo de quantidades. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Material Dourado; 



Tampinhas; 
EVA  para  confeccionar  figuras  geométricas 
apresentadas na atividade principal. 

Caminhos para aprendizagem 

Acrescentar  quantidades  utilizando 
materiais manipuláveis. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Explorar  a  ideia  de  acrescentar 
quantidades. 

Relacionar o significado de acrescentar 
a adição. 

23 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema  apresentado 
com a ideia de acrescentar. 

Expor  as  estratégias  realizadas 
pela 
resolver 
problema. 

turma 

para 

8 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Pedir  as  duplas  para  compartilhar 
as  estratégias  que  utilizaram  para 
resolver o problema. 

Sistematizar a atividade. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Discutir com a turma o significado 
de acrescentar quantidades. 

Aplicar  estratégia  pessoal  na 
solução de problema com a ideia 
de acrescentar. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problemas  fazendo  o 
acréscimo de quantidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

124 

Vamos acrescentar quantidades! 
 Coloquem sobre a carteira 17 tampinhas. 
 Acrescentem 4 tampinhas.  
 Das tampinhas que ficaram, acrescentem 5 tampinhas.  
Quantas tampinhas ficaram na carteira? 

Orientação: Deixe a turma realizar individualmente a atividade de aquecimento. Ofereça materiais manipuláveis 
como: botão, tampinha, cubinho do Material Dourado ou outro que esteja acessível para o professor ou para 
os alunos. 

Pergunte à turma: 
  Coloquem sobre a carteira 17 tampinhas. Agora, acrescentem 4 tampinhas. Quantas tampinhas ficaram? 
  Acrescentem 5 tampinhas as que ficaram, quantas tampinhas têm agora? 
  Quando vocês acrescentam quantidades o que acontece com a quantidade anterior? 
  Ao todo quantas tampinhas foram acrescentadas? 

Atividade Principal 

Tenho 

Acrescentei 

Fiquei 

7 

22 

25 

17 

20 

9 

8 

32 

Orientação: Confeccione triângulos, quadrados e pentágonos com EVA, representando os modelos do quadro 
da  atividade  principal,  um  triângulo  azul  com  o  número  7,  um  quadrado  vermelho  com  o  número  22,  um 
pentágono lilás com o número 25. Fixe no quadro as figuras para visualização da turma. Organize a turma em 
trios  e  entregue  para  cada  um  uma  tabela  com  a  atividade.  Para  realizá-la,  os  alunos  deverão  acrescentar 
(somar) as quantidades que estão representadas em cada figura ao numeral que está na 1ª coluna da tabela. 
Verifique o andamento da atividade e se necessário faça as  intervenções que levem os alunos a entenderem 
porque estão resolvendo com determinada estratégia. 

Pergunte à turma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

  O que significa acrescentar quantidades? 
  Como você fez o cálculo para chegar ao resultado do fiquei? Tem outra maneira de chegar ao resultado? 

Discussão da Solução 

Os  numerais  representados  no  triângulo,  quadrado  e  pentágono  serão  utilizados  para  que  a  turma  faça  os 
acréscimos nas quantidades já determinadas que estão representadas na tabela na coluna tenho. Ao fazerem 
os acréscimos, a turma terá que fazer adições com duas e mais de duas quantidades de acordo com os círculos 
representados na coluna acrescentei para chegarem ao resultado que deverá ser registrado na coluna fiquei. 

Resolução 1ª linha:  

Ideia: Acrescentar duas vezes o valor do quadrado que é 20 a quantidade que tenho que é 17. 

Tenho 

17 

Acrescentei 

Fiquei 

Método 1: Cálculo convencional de adição 

𝟏 
    𝟏𝟕 
+ 𝟐𝟐 
    𝟐𝟐 
    𝟔𝟏 

Método 2: Utilizando o material dourado 

Fazer a passagem de 10 unidades para 1 dezena. 

+ 

+ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

Observação: As 2ª e 4ª linhas da tabela seguem o mesmo raciocínio da resolução apresentada na 1ª linha. 

𝟔𝟎 + 𝟏 = 𝟔𝟏 

Resolução 3ª linha: 

Ideia:  Acrescentar  o  valor  do  triangulo  que  é  7  e  acrescentar  duas  vezes  o  valor  do  pentágono  que  é  25  a 
quantidade 9 que já está representada na tabela. 

Tenho 

9 

Acrescentei 

Fiquei 

Método 2: Utilizando o material dourado 

+ 

+ 

+ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

𝟔𝟎 + 𝟔 = 𝟔𝟔 

Orientação: Solicite que os alunos socializem as estratégias utilizadas. Convide as duplas para compartilharem 
os métodos que utilizaram para resolver a atividade. 

Pergunte à turma: 
  Como vocês fizeram o cálculo para chegar ao resultado do Fiquei? 
  O que levou vocês escolheram essa estratégia?  

Encerramento  

A  adição  é  a  operação  matemática  utilizada  quando  se  tem  a  ideia  de  acrescentar  numa  situação-
problema. 

Orientação: Reforce com a turma que o significado de acrescentar está relacionado com a adição. Solicite que 
os alunos registrem o conceito matemático apresentado no encerramento. 

Raio X 

1)  Observe ábaco abaixo e responda: 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

a)  Qual a quantidade representada? 
b)  Quantos discos serão necessários acrescentar em cada haste para que fique representado o numeral 589.  
c)  Preencha a tabela abaixo com a quantidade de discos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

2)  Qual foi o numeral de três ordens acrescentado a quantidade Inicial para resultar o numeral 369? 

Orientação: Essa atividade será feita individualmente com o objetivo de verificar a aprendizagem da aula sobre 
acrescentar quantidades. 

Pergunte à turma: 
  De que maneira vocês pensaram em resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Sequência Didática 29 – Multiplicação! 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  (por  2,  3,  4  e  5)  com  a  ideia  de 
adição de parcelas iguais por meio de estratégias 
e  formas  de  registro  pessoais,  utilizando  ou  não 
suporte de imagens e/ou material manipulável. 

Objetivo:  Compreender  a  multiplicação  como 
adição de parcelas iguais através da resolução de 
problemas. 

Caminhos para aprendizagem 

Resolver  problemas  utilizando 
estratégias pessoais. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Realizar problema que envolva a 
adição de parcelas iguais. 

Conceito-chave 
 Multiplicação com ideia de adição de parcelas 

Compreender  o  que  é multiplicação 
através da resolução de problemas. 

iguais. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Material Dourado; 


 Caixas de Papelão. 

Tampinhas; 
Sacos para colocar as tampinhas  

12 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema  envolvendo 
multiplicação com ideia de adição 
de parcelas iguais. 

Discutir procedimentos de solução 
para problema de multiplicação. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Explorar as possíveis soluções para 
um problema de multiplicação. 

Resumir a aprendizagem da aula. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Saber  as  aprendizagens  com  os 
alunos. 

Avaliar os conhecimentos adquiridos 
pelos alunos a respeito da ideia de 
multiplicação. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  de  multiplicação 
com  a  ideia  de  adição  de  parcelas 
iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

130 

Organizei  30  notas  de  2  reais  em  caixas.  Veja  abaixo,  quantas  caixas  eu  tenho  e  descubram  o  total  de 
notas em cada caixa, sem abrir as caixas para contar. 

$  
$  

$  
$  

$  
$  

Orientações: Prepare  a  turma  para  a  atividade  principal  apresentando  o  aquecimento  na  lousa  e  fazendo  a 
leitura juntamente com turma. Em seguida, peça para que os alunos pensem em possíveis soluções para este 
desafio  de  forma  coletiva.  É  importante  neste  momento  da  aula,  que  os  alunos  consigam  interpretar  o 
problema e apresentem resoluções.  

Pergunte à turma: 
  Vocês entenderam o problema proposto? 
  Qual a ideia desse problema?  
  É possível resolver o problema utilizando tampinhas, lápis ou qualquer outro material manipulável? Esses 

materiais facilitaram na resolução do problema? 

Atividade Principal 

Para um jogo de multiplicação, a professora Ester organizou 4 grupos com 4 alunos cada. Para cada integrante 
da equipe, ela entregou 10 tampinhas. 
a)  Qual a quantidade total de tampinhas que a professora entregou para cada equipe? 
b)  Qual a quantidade total de tampinhas que a professora entregou para a turma? 

Orientações: Apresente a atividade principal aos alunos. Essa atividade poderá ser escrita no quadro, projetada 
ou entregue uma cópia para cada aluno. Peça que os alunos leiam e resolvam a atividade individualmente. Caso 
seja necessário leve material concreto para a realização da atividade. 

Pergunte à turma: 
  Qual estratégia você pensou fazer para resolver o problema? 
  Alguém pensou em outra estratégia?  
  Caso fossem 5 grupos de 5 alunos, quantas tampinhas cada grupo receberia? 
  Caso fossem 10 grupos de 3 alunos, quantas tampinhas cada grupo receberia?  

Discussão da Solução 

a)  Solução  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Estratégia 1.  

Membros da equipe 

Equipe 1 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

Na  Estratégia  1  os  alunos  podem  utilizar  uma  tabela  para  resolver  o  problema.  Os  alunos  representam  a 
quantidade de alunos de um grupo e depois desenham a quantidade de  tampinhas que cada aluno recebeu. 
Depois disso, fazem a contagem das tampinhas, obtendo o total de tampinhas do grupo que nesse caso é 40. 

Estratégia 2.  

Equipe 1 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 3 

Nesta  solução  os  alunos  utilizam  o  material  dourado  com  estratégia  de  solução.  Utilizam  os  cubinhos  para 
representarem as tampinhas entregues a cada um dos alunos da equipe. Assim, os alunos verificam que cada 
agrupamento com 10 cubinhos representa uma barrinha que vale 1 dezena. Fazendo a adição das 4 dezenas os 
alunos chegarão ao total de tampinhas do grupo que é 40. 

b)  Solução  
Como  cada  grupo  recebeu  40  tampinhas  e  que  foram  formados  4  grupos,  então  os  alunos  podem  utilizar 
algumas estratégias de resolução como por exemplo:  
Estratégia 1:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

40 + 40 = 80  
80 + 40 = 120 
120 + 40 = 160 

Nesta solução os alunos fazem uso de adições sucessivas. 

Estratégia 2:  

4  ×  40  =  40  +  40  +  40  +  40  =  160 

Aqui os alunos usam a multiplicação associada à adição de parcelas iguais para chegar à solução. 

Orientações: Promova a discussão da solução e permita que os alunos as representem no quadro suas soluções. 
Sempre que eles apresentarem a sua estratégia e que não seja por meio da multiplicação, faça-os compreender 
que a operação está ali representada por meio de adição de parcelas iguais. Para facilitar na resolução utilize 
outros  materiais  manipuláveis,  como  palitos,  bolas  de  gude,  material  dourado,  cartas  ou  qualquer  tipo  de 
material que os alunos estiverem mais habituados para fazerem contagens e operações.  

Pergunte à turma: 
  Que outras estratégias vocês poderiam usar?  
  Qual das estratégias apresentadas você acha mais prática?  
  Qual a relação da multiplicação com a adição? 
  Qual das estratégias apresentadas você compreendeu melhor? 

Encerramento  

A  multiplicação  simplifica  os  cálculos  de  adição  de  parcelas  iguais,  tornando-os  mais 
rápidos. 

Orientações: Resuma  o  conceito  retomando  com  os  alunos  a  relação  da  multiplicação  com  a  adição  das 
parcelas iguais.  

Raio X 

Jorge organizou as varetas do seu “jogo: pega varetas” em oito grupinhos como mostra a figura ao lado. 
a)  Qual o total de varetas que o jogo de “pega varetas” tem? 
b)  Pedro, amigo de Jorge, tem dois jogos iguais ao de Jorge. Quantas varetas ele tem no total? 

Orientações: O raio x é um momento para avaliar se a turma conseguiu avançar no conteúdo proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Sequência Didática 30 - Multiplicação ou Soma de Parcelas Iguais? 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  (por  2,  3,  4  e  5)  com  a  ideia  de 
adição de parcelas iguais por meio de estratégias 
e  formas  de  registro  pessoais,  utilizando  ou  não 
suporte de imagens e/ou material manipulável. 

Objetivo:  Associar  o  conceito  de  multiplicação  à 
ideia  de  adição  de  parcelas  iguais  por  meio  de 
registros pessoais. 

Conceito-chave 
Multiplicação  com  ideia  de  adição  de  parcelas 
iguais. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Material  manipulativo  para  contagem  (palitos 

de picolé, canudinhos, tampinhas). 

Caminhos para aprendizagem 

Explorar os conhecimentos da turma 
sobre multiplicação com a ideia de 
adição de parcelas iguais. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver  problema  envolvendo 
multiplicação  com  a  ideia  de 
adição de parcelas iguais. 

o 

da 
Compreender 
multiplicação através de estratégias 
diversas 
de 
problemas. 

resolução 

uso 

na 

12 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

problema 

Resolver 
envolvendo 
multiplicação,  relacionando  a  ideia 
de adição de parcelas iguais. 

Discutir estratégias de solução para 
problema de multiplicação. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Levantar  as  possíveis  soluções  para 
problema de multiplicação. 

Resumir a aprendizagem da aula. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Levantar a aprendizagem com os 
alunos. 

Avaliar os conhecimentos de cada 
aluno a respeito da multiplicação. 

10 min 

RAIO X 

5 

Verificar os conhecimentos de cada 
um a respeito da multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

134 

Sabendo que o álbum de figurinhas de Rebeca tem 10 páginas e que ela colou 5 figurinhas em cada uma 
das páginas, calcule o total de figurinhas coladas no álbum. 

Orientações: Prepare  a  turma  para  a  atividade  principal  apresentando  o  aquecimento  na  lousa  e  fazendo  a 
leitura juntamente com turma. Em seguida, peça para que os alunos pensem em possíveis soluções para este 
desafio  de  forma  coletiva.  É  importante  neste  momento  da  aula,  que  os  alunos  consigam  interpretar  o 
problema  e  apresentem  resoluções.  Disponha  para  turma  material  concreto  para  a  realização  da  atividade. 
Faça os questionamentos sugeridos no discuta com a turma.  

Pergunte à turma: 
  Vocês entenderam o problema proposto? 
  Qual a ideia desse problema?  
  Quantas vezes 5 figurinhas foram colocadas no álbum? 
  E se Rebeca colocar 6 figurinhas em cada página? 

Atividade Principal 

Ana e Juliana são as professoras do 2º ano. Elas compraram doces de chocolate para presentear seus alunos no 
dia das crianças. Ana comprou 6 pacotes com 10 doces em cada pacote. Joana comprou 5 pacotes com 6 doces 
cada pacote.  
a)  Quantos doces cada professora comprou?  
b)  Quantos doces serão dados aos alunos do 2º ano? 

Orientações: Apresente a atividade principal aos alunos. Essa atividade poderá ser escrita no quadro, projetada 
ou entregue uma cópia para cada aluno. Peça que os alunos leiam e resolvam a atividade individualmente. Caso 
seja necessário leve material concreto para a realização da atividade. No final da atividade promova um debate, 
a fim de compartilhar as estratégias. 

Pergunte à turma: 
  Qual estratégia você pensou fazer para resolver o problema? 
  Alguém pensou em outra estratégia?  
  Caso Ana tivesse comprado 7 pacotes com 8 doces, quantos doces ela teria comprado? 
  Caso Juliana tivesse comprado 6 pacotes com 10 doces, quantos doces ela teria comprado? 

Discussão da Solução 

a)  Solução  

Professora Ana 

Professora Juliana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

6  × 10 = 60 

5  × 6 = 30 

Resposta: Ana comprou 60 doces e Juliana 30 doces. 

b)  Solução  
Somando as quantidades de doces que cada professora comprou, obtemos o total de doces que serão dados 
aos alunos do 2º ano: 

60 + 30 = 90 

Resposta: 90 doces serão dados aos alunos do 2º ano. 

Orientações: Esse é o momento de expor as estratégias de resolução. Permita que os alunos compartilhem os 
métodos de resolução no quadro. 

Pergunte à turma: 
  Que outras estratégias vocês poderiam usar?  
  Qual das estratégias apresentadas você acha mais prática?  
  Qual das estratégias apresentadas você compreendeu melhor? 

Encerramento  

Hoje  você  aprendeu  que  a  multiplicação  facilita  a  resolução  da  adição  de  parcelas  iguais,  sendo  que  o 
primeiro número indica quantas vezes o segundo número será adicionado. 

Orientações: Revise o conceito de subtração, retomando com os alunos a relação da multiplicação com a adição 
das parcelas iguais. 

Raio X 

Selina organizou todos os livros dos alunos de sua turma em prateleiras que estão dentro da sala de aula. Ela 
coloca 9 livros em cada prateleira. Sabendo que Selina precisou de apenas 3 prateleiras para guardar todos os 
livros, qual o total de alunos nesta turma? 

Orientações: Leia a atividade de raio x e peça que a realizem individualmente. Verifique como os alunos estão 
utilizando o conceito de multiplicação relacionado à soma de parcelas iguais para chegarem ao resultado. Esse 
é um momento para você avaliar se os alunos conseguiram alcançar o objetivo da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

Sequência Didática 31 - Multiplicando por 2! 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas 
envolvendo  dobro,  metade,  triplo  e  terça  parte, 
imagens  ou  material 
com  o 
manipulável, utilizando estratégias pessoais. 

suporte  de 

Objetivo: Resolver problemas de multiplicação por 
2 utilizando estratégias pessoais. 

Conceito-chave 
Diferentes formas de registro da multiplicação por 
2, introduzindo o vocabulário da multiplicação. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Material  manipulativo  para  contagem  (palitos 

de picolé, canudinhos, tampinhas). 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar  conhecimento  prévio  sobre o 
vocabulário e contextos. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

sobre 

Discutir 
vocabulário 
necessário  para  a  continuidade  da 
aula. 

Compreender  a  multiplicação  por  2 
como soma de parcelas iguais. 

16 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema  com  auxílio 
de material manipulável. 

Apresentar  o  uso  de  algumas 
estratégias de resolução. 

12 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

as 

Explicar 
de 
resolução  e  refletir  sobre  a  mais 
eficiente. 

estratégias 

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Evidenciar  a  relação  da  soma  de 
a 
iguais 
parcelas 
multiplicação. 

com 

Avaliar  os  conhecimentos  da  turma 
sobre diversas formas de resolução 
da multiplicação por 2. 

8 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  utilizando 
estratégias desenvolvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

137 

A professora Tereza pediu para a turma formar duplas para realizar uma atividade de matemática na sala 
de aula.  O que a professora quis dizer sobre o formar duplas? 
O que vocês conhecem que são encontrados em duplas ou pares? 

Orientações: Inicie o aquecimento retomando os conhecimentos prévios dos alunos acerca do que é uma dupla 
ou par. Sugira que os alunos montem duplas com os colegas para representar. 

Pergunte à turma: 
  Podemos dizer que temos uma dupla em quais situações? 
  Onde podemos encontrar duplas ou pares? 
  Duplas e pares são a mesma coisa? 

Atividade Principal 

Para realizar um rali de matemática, a professora Tereza formou 12 duplas para disputar a competição. 
a)  Quantas crianças a professora usou para o rali?  
b)  Utilize palitos de picolé para pensar no problema? 

Orientações: Disponibilize  palitos  de  picolé  ou  outro  tipo  de  material  manipulável  para  os  alunos,  em 
quantidades diversas. Já  com o material de apoio, peça que resolvam.  Depois disso, solicite que resolvam de 
outra maneira, no caderno, sem usar os palitos.  

Pergunte à turma: 
  Como você pode resolver o problema utilizando os palitos de picolé? 
  Como você pode resolver o problema sem os palitos de picolé? 

Discussão da Solução 

Solução: 

12  × 2 = 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 24 

Utilizando palitos de picolé na resolução do problema: 

Orientações: Peça que os alunos compartilhem a resolução e o resultado que chegaram. Além disso, peça que 
eles comparem as soluções apresentadas às que eles fizeram e verifique se há diferença entre as soluções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

Pergunte à turma: 
  Como fizeram o agrupamento? 
  Quantos agrupamentos você fez? 
  Quantos palitos foram utilizados? 
  Qual é a semelhança entre as estratégias apresentadas e a que vocês criaram? 
  Há diferença entre as estratégias apresentadas e a sua? 

Encerramento  

Nessa  aula  você  aprendeu  que  para  representar  a  adição  de  parcelas  iguais,  podemos  utilizar  a 
multiplicação.  

18  ×  2 = 36 

Orientação: Retome com os alunos o uso da multiplicação. Peça para que registrem essa forma de resolução no 
caderno. 

Raio X 

Dona  Maria  faz  pulseiras  para  vender.  A  figura  abaixo  mostra  o  modelo  de  pulseira  feita  por  ela.  Seu  José 
encomendou à dona Maria 5 pulseiras para primeira semana, mais 6 para a segunda semana e mais 7 na última 
semana. Quantas bolinhas dona Maria irá utilizar para confeccionar todas as pulseiras? 

Orientações: O raio x é um momento para você avaliar se todos os alunos conseguiram avançar no conteúdo 
proposto, então procure identificar e anotar as dificuldades encontradas, para superá-las em outro momento. 

Pergunte à turma: 
  Existem diferentes maneiras de resolver um problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

Sequência Didática 32 - Multiplicando por 3! 

Habilidade da BNCC 
(EF02MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas 
envolvendo  dobro,  metade,  triplo  e  terça  parte, 
imagens  ou  material 
com  o 
manipulável, utilizando estratégias pessoais. 

suporte  de 

Objetivo: Resolver problemas de multiplicação por 
3 utilizando estratégias pessoais. 

Conceito-chave 
Diferentes formas de registro da multiplicação por 
3, introduzindo o vocabulário da multiplicação. 

Recursos necessários 
 Material básico do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Material  manipulativo  para  contagem  (palitos 

de picolé, canudinhos, tampinhas). 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  conhecimentos  da  aula 
anterior  sobre  multiplicação  por 
2. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Discutir  e  resolver  uma  situação 
que envolve multiplicação. 

Compreender  a  multiplicação  por 
3 como soma de parcelas iguais. 

18 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema  com  uso  de 
estratégia pessoal. 

Compartilhar  as  estratégias  de 
resolução. 

12 min 

Discutir as estratégias e destacar 
a mais eficiente. 

Sistematizar as aprendizagens da 
aula 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler a aprendizagem da aula.  

Avaliar os conhecimentos dos alunos 
por  meio  de  diferentes  formas  de 
resolução da multiplicação por 3. 

8 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema 
estratégias pessoais. 

utilizando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

140 

Eu tenho seis caixas com dois lápis em cada uma. Quantos lápis eu tenho? Represente o total de lápis de 
duas maneiras diferentes. 

Lápis 

Lápis 

Lápis 

Lápis 

Lápis 

Lápis 

Orientações: Inicie  a  aula  perguntando  aos  alunos  como  podem  saber  qual  a  quantidade  de  lápis  que  há  nas 
seis caixas e procure instigá-los, levantando conhecimentos prévios a respeito da multiplicação. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber a quantidade de lápis nas seis caixas? 
  De que maneiras podemos chegar ao resultado? 

Atividade Principal 

A tabela abaixo mostra a quantidade de pinos derrubados por três participantes em um jogo de boliche. Essa 
partida teve duas rodadas e cada pino derrubado vale 3 pontos. Complete a tabela e responda:  
a)  Quem venceu o jogo?  
b)  Quantos pontos fez o vencedor? 

Rodada 1 

Rodada 2 

Participantes 

Pinos derrubados 

Pontos da rodada 

Pinos 
derrubados 

Pontos da rodada 

Carol 

João 

Jonatas 

6 

5 

3 

3 

4 

7 

Orientação: Apresente  a  situação  aos  alunos.  Deixe  que  os  alunos  leiam  e  resolvam  o  problema  juntamente, 
com um colega, em seus cadernos. Se houver necessidade faça intervenções. 

Pergunte à turma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

  Só existe uma maneira de resolver esse problema? 
  De quais maneiras você resolveria? 
  Podemos usar a estratégia que utilizamos no aquecimento para resolver esse problema? 

Discussão da Solução 

Rodada 1 

Rodada 2 

Participantes 

Pinos derrubados 

Pontos da rodada 

Pinos 
derrubados 

Pontos da rodada 

Carol 

João 

Jonatas 

6 

5 

3 

18 

15 

9 

3 

4 

7 

9 

12 

21 

Carol 

  Rodada 1: 6  × 3 = 3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3 = 18 
  Rodada 2: 3 × 3 = 3 + 3 + 3 = 9 
  Total de pontos = 18 + 9 = 27. 

João 

  Rodada 1: 5 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3 + 3 = 15 
  Rodada 2: 4 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3 = 12 
  Total de pontos = 15 + 12 = 27. 

Jonatas  

  Rodada 1:   3 × 3 = 3 + 3 + 3 = 9 
  Rodada 2:  7 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3 +  3 + 3 + 3 = 21 
  Total de pontos = 9 + 21 = 30. 

Resposta: Jonatas venceu o jogo, pois fez 30 pontos, três a mais que Carol e João que fizeram 27 pontos cada 
um. 

Orientações: Peça  que  os  alunos  compartilhem  como  fizeram  e  o  resultado  que  chegaram.  Depois  que  os 
alunos apresentarem as estratégias de solução e da multiplicação, é o momento de fazer o registro na tabela 
de pontos. Após o registro, é o momento de saber o vencedor do jogo. 

Pergunte à turma: 
  Como fizeram o registro? 
  Os métodos utilizados chegam ao mesmo resultado? 
  Como podemos saber quem ganhou o jogo? 
  Quantos pontos fez cada um? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

  Quantos pontos fez o vencedor do jogo? 

Encerramento  

Nessa  aula  você  aprendeu  que  para  representar  a  adição  de  parcelas  iguais,  podemos  utilizar  uma 
multiplicação. 

Orientação: Escreva o encerramento da aula no quadro e leia juntamente com a turma. 

Raio X 

A tabela abaixo representa o número de cestas de 2 e 3 pontos realizadas por dois times de basquete.  
a)  Quantos pontos fez cada time?  
b)  Quem venceu a partida? 

Times 

Alfa 

Beta 

Quantidade de 

Quantidade de 

Cestas de 2 pontos 

Cestas de 3 pontos 

22 

25 

15 

13 

Orientações:   A  atividade  de  raio  x  é  um  momento  de  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no 
conteúdo proposto, então procure identificar e anotar as dificuldades encontradas. 

Pergunte à turma: 
  Existem diferentes maneiras de resolver um problema? 
  Dentre essas maneiras, o resultado foi diferente? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

3° Ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

Sequência Didática 33 - Leitura e a escrita dos números até 4 algarismos 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA01).  Ler  escrever  e  comparar  números 
naturais  de  até  a  ordem  de  unidade  de  milhar, 
registros 
estabelecendo 
numéricos e em língua materna. 

relações  entre  os 

Objetivo:  Desenvolver  a  leitura  e  a  escrita  dos 
números até quatro algarismos. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Apresentar  habilidade  básica  de 

leitura  e 

escrita. 

 Compreender  as 

regras  do  sistema  de 
numeração decimal (SND) e o valor posicional 
dos algarismos até a ordem das centenas. 

Conceito-chave 
Números até a quarta ordem. 

Recursos necessários: 
 Ábaco, fichas sobrepostas; 
 Material pessoal do aluno; 
 Atividades impressas em folhas. 

Caminhos para aprendizagem 

Identificar  a  utilização  dos  números 
em várias situações no dia a dia. 

  10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Relembrar com a turma o que eles 
já aprenderam sobre o sistema de 
numeração decimal (SND). 

Explorar 
leitura, 
formas  de 
composição  e  decomposição  de 
números até 4 ordens. 

  15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Identificar, 
escrever 
ler 
números  naturais  de  até  a  4ª 
ordem. 

e 

Identificar,  ler  e  escrever  números 
naturais de até a ordem de unidade 
de milhar. 

       15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

as 

Aplicar 
de 
representação  do  SND  até  a  4ª 
ordem.  

estratégias 

Sistematizar  a  aprendizagem  e 
revisar o conceito estudado.  

  2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Fazer  a  leitura  com  a  turma  do 
que aprenderam na aula.  

Avaliar  se  o  aluno  sabe  identificar, 
ler  e  representar  número  de  até  4 
ordens. 
. 

  3 min 

RAIO X 

5 

Registrar  o  que  aprendeu  na  aula 
quanto  às  regras  do  sistema  de 
numeração decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

Aquecimento  

Rodrigo  esqueceu  a  senha  do  celular.  Ele 
sabe  que  a  senha  tem  três  algarismos  (3,  4, 
7).  Você  é  capaz  de  formar  as  possíveis 
senhas com esses três algarismos para ajudá-
lo a lembrar a senha correta? 

INSERIR SENHA 

Orientações: Retome  com  os  alunos  o  que  eles  já  aprenderam  sobre  o  sistema  de  numeração  decimal.  Essa 
atividade  servirá  de  gancho  para  compreender  melhor  a  atividade  principal.  O  aquecimento  limita-se  a 
números de três algarismos, ou seja, até a unidade das centenas. 

Atividade Principal 

Vamos  pensar  e  depois  fazer  o  registro  com  algarismos.  O  celular  de  Rodrigo  tem  uma  senha  com  quatro 
algarismos não repetidos, como por exemplo, os algarismos 3, 4, 6 e 7? Como você representaria essa senha? 

Orientações: Deixe que os alunos pensem individualmente no problema. Deixe claro aos alunos que a atividade 
principal é similar ao aquecimento e que as estratégias utilizadas na atividade de aquecimento também serão 
úteis para resolver a atividade principal.  

Pergunte à turma: 
  Quantas senhas vocês conseguiram formar? 
  Quais senhas vocês conseguiram formar? 
  A estratégia de resolução do aquecimento ajudou vocês a resolverem esse problema? 
  Encontraram dificuldades para resolver o problema? 

Discussão da solução  

Possíveis estratégias de representação 
  Os possíveis números formados pelos algarismos 3, 4, 6 e 7 são: 

3 467;  3 476;  3 647;  3 674;  3 746;  3 764 
4 367;  4 376;  4 637;  4 673;  4 736;  4 763 

6 347;  6 374;  6 437;  6 473;  6 734;  6 743 
7 346;  7 364;  7 436;  7 463;  7 634;  7 643 

  Exemplo de formas de representação por algarismos e por extenso. 

3 467: Três mil e quatrocentos e sessenta e sete 
7 643: Sete mil e seiscentos e quarenta e três 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Exemplo de representação no ábaco para o número 3 647. 

146 

  Exemplo de representação usando as fichas sobrepostas para o número 3 647. 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

𝟑 𝟎𝟎𝟎 

𝟔𝟎𝟎 

𝟒𝟎 

𝟕 

𝟑 𝟎𝟎𝟎  + 

𝟔𝟎𝟎 

+ 

𝟒𝟎 

+ 

𝟕 

= 

𝟑 𝟔𝟒𝟕 

Orientações: A discussão da solução é fundamental para um debate coletivo, então reserve um tempo e deixe 
que os alunos compartilhem o que descobriram. Enfatize os alunos que podemos usar diferentes maneiras para 
representar  os  números:  o  ábaco,  as  fichas  sobrepostas,  o  material  dourado  e  o  Quadro  Valor  Lugar.  Então, 
tenha esses materiais a sua disposição na sala de aula, pois ajudam muito na significação da aprendizagem do 
princípio posicional dos números, além de formar concretamente as hipóteses de solução compartilhadas pelos 
alunos. 

Pergunte à turma: 
  Quem conseguiu formar um número com os quatro algarismos? 
  Alguém representou de outra forma? 

Encerramento 

Hoje aprendemos uma nova classe do sistema de numeração decimal, a classe dos milhares. 

Orientações: Retome com os alunos os principais pontos vistos na aula, dando um último exemplo de número 
de quatro ordens antes do raio x. 

Raio X 

Quantas peças a mais ou a menos devem ser colocadas ou retiradas do ábaco preenchido, e em que posições 
elas devem ficar para que você possa formar o número 1 573? Use o ábaco para fazer a sua representação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Orientações: O  raio  X  é  o  momento  de  você  avaliar  se  os  alunos  conseguiram  avançar  no  tema  proposto  em 
sala. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

Sequência  Didática  34  -  Comparar  e  Ordenar  Números  Naturais  Até 
Quatro Algarismos 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA01).  Ler,  escrever  e  comparar  números 
naturais  de  até  a  ordem  de  unidade  de  milhar, 
estabelecendo 
registros 
numéricos e em língua materna. 

relações  entre  os 

Objetivo:  Comparar  e  ordenar  números  de  até 
quatro ordens. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Apresentar  habilidade  básica  de 

leitura  e 

escrita. 

 Compreender  as 

regras  do  sistema  de 
numeração decimal (SND) e o valor posicional 
dos algarismos até a ordem das centenas. 

Conceito-chave 
Números até a quarta ordem. 

Recursos necessários 
 Ábaco; 

 Material pessoal do aluno; 
 Atividades impressas. 

Fichas sobrepostas; 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  os  conceitos  do  sistema  de 
numeração decimal. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Completar o quadro das centenas. 

Comparar  e  ordenar  os  números 
naturais até a 4ª ordem. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Ordenar  os  números  de  acordo 
com as regras do SND. 

Descobrir as regularidades entre eles. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Ordenar  e  completar  a  tabela  e 
registrar 
relatos  das 
regularidades descobertas. 

todos  os 

Sistematizar  a  aprendizagem  e 
revisar o conceito estudado.  

  1 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Fazer  a  leitura  com  a  turma  do 
que aprenderam na aula.  

Avaliar  a  aprendizagem  do  aluno 
através de atividade lúdica.  

  5 min 

RAIO X 

5 

Enumerar  diagrama  com  números 
de quarta ordem. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

149 

Neste quadro numérico há espaços que foram apagados. Complete com os números que estão faltando. 

500 
510 
520 

540 
550 
560 
570 
580 

501 

502 

503 

504 

521 
531 
541 
551 
561 

581 
591 

533 
543 

573 
583 
593 

572 
582 
592 

574 
584 
594 

505 
515 

535 
545 

565 
575 

595 

506 
516 
526 

546 
556 
566 
576 
586 
596 

507 
517 

508 
518 

538 
548 
558 
568 
578 

519 
529 
539 
549 

569 
579 
589 

597 

598 

Orientações: O  aquecimento  servirá  de  ponte  para  a  atividade  principal,  então  retome  os  conhecimentos 
prévios  dos  alunos  sobre  o  sistema  de  numeração  decimal  até  a  ordem  das  centenas.  Com  a  observação  do 
quadro, esperamos que o aluno analise e perceba as regularidades na sequência.  

Pergunte à turma: 
  Como você pensou para preencher o quadro? 
  Poderia me contar por onde você começou a preencher o quadro? 

Atividade Principal 

Coloque em ordem os números e preencha os espaços com a numeração correta?   

1003  1079  1010 

1020  1001  1050  1067 

1005 

1009 

1041  1031 

1030 

1078 

1017  1013 

1066  1022 

1039  1077 

1040 

1028 

1060 

1059  1055  1051 

1044 

1061 

1054 

1068 

1018  1050  1021 

1074  1038  1025 

1071  1011 

1047 

1012 

1008 

1033 

1007  1027  1045 

1026  1063  1075 

1035  1049 

Orientações: Veja  como  os  alunos  observam  os  números  já  colocados  no  quadro  numérico  e  como  eles 
percebem  as  regularidades  do  sistema  de  numeração  decimal  agora  com  as  unidades  de  milhar.  Uma  das 
principais regularidades é que em todas as colunas, a diferença é 10, assim como nas linhas a diferença é 1. 

Discussão da Solução 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
150 

1001  1002  1003  1004  1005  1006  1007  1008  1009  1010 
1011  1012  1013  1014  1015  1016  1017  1018  1019  1020 
1021  1022  1023  1024  1025  1026  1027  1028  1029  1030 
1031  1032  1033  1034  1035  1036  1037  1038  1039  1040 
1041  1042  1043  1044  1045  1046  1047  1048  1049  1050 
1051  1052  1053  1054  1055  1056  1057  1058  1058  1060 
1061  1062  1063  1064  1065  1066  1067  1068  1069  1070 
1071  1072  1073  1074  1075  1076  1077  1077  1079  1080 

Possíveis analogias feitas pelos alunos: 
  Os números nas colunas crescem sempre de 10 em 10. 
  Nas linhas os números crescem sempre de 1em 1. 
  Todos os números têm quatro ordens. 

Orientações: Compartilhe  primeiramente  as  resoluções  e  conclusões  da  sala.  Nem  sempre  as  soluções  aqui 
apresentadas, precisarão serem mostradas para os alunos.  

Encerramento  

Hoje  usando  o  quadro  de  números,  aprendemos  a  ler,  escrever,  comparar  e  ordenar  até  a  unidade  de 
milhar. 

Orientações: Peça que a turma leia o encerramento, logo em seguida comente brevemente os principais pontos 
da aula. 

Raio X 

O NUMEROX consiste em enumerar no diagrama, respeitando os cruzamentos, os números da relação.  

5208 

6700 

6470 

7020 

5361 

3602 

1234 

8124 

3208 

8004 

3 

0 

5 

1 

0 

2 

3 

8 

4 

6 

0 

0 

0 

3 

8 

4 

Orientações: Deixe que os alunos se divirtam com essa atividade. No final reserve um tempo para compartilhar 
a solução e fazer avaliações da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 

Sequência Didática 35 - Representação e Comparação dos Números 
Naturais 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA02). Identificar características do sistema 
de numeração decimal, utilizando a composição e 
a decomposição de número natural de até quatro 
ordens. 

Objetivo:  Representar  e  comparar  os  números 
naturais de até quatro ordens. 

Conceito-chave: 
 Números até a quarta ordem. 

Conhecimentos prévios do aluno: 
 Apresentar  habilidade  básica  de 

leitura  e 

escrita. 

 Compreender  as 

regras  do  sistema  de 
numeração decimal (SND) e o valor posicional 
dos algarismos até a ordem das centenas. 

Recursos necessários: 
 Ábaco, fichas sobrepostas; 
 Material pessoal do aluno; 
 Atividades impressas em folhas. 

Caminhos para aprendizagem 

Resgatar com a turma os conhecimentos 
sobre o sistema de numeração decimal 
até a ordem das centenas. 

6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Escrever  números  de  até  terceira 
ordem com algarismos no Quadro 
Valor Lugar. 

Representar  e  comparar  os  números 
naturais de até 4 ordens. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Organizar  as  peças  no  ábaco 
de pinos para formar um número 
de quatro ordens.  

Comparar  a  composição  das  peças 
no  ábaco  de  acordo  com  o  valor 
posicional dos algarismos.  

20 min 

Demonstrar  a  possibilidade  de 
escrever  vários  números  usando 
os mesmos algarismos.  

Sistematizar  a  aprendizagem  e 
revisar o conceito estudado.  

1min 
Fazer  a  leitura  com  a  turma  do 
que aprenderam na aula.  
Fazer  a  leitura  com  a  turma  do 
que aprenderam na aula.  

Avaliar a aprendizagem do aluno. 

Avaliar a aprendizagem do aluno. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

ENCERRAMENTO 

4 

4 min 

RAIO X 

5 

Escrever  números  de  4  ordens 
quando  dado  um  conjunto  de 
algarismos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

152 

Pedro conseguiu formar um número no Quadro Valor Lugar fazendo analogias com as quantidades e cores 
de argolas de um ábaco. Ele usou todas as argolas apresentadas abaixo e cada cor representa uma ordem.  
a) Que número Pedro formou?  
b) Escreva com algarismos no Quadro Valor Lugar o número formado por Pedro? 

1ª Classe 

Unidades Simples 

3ª ordem 

2ª ordem 

1ª ordem 

Centena 

Dezena 

Unidade 

Orientações: Retome  com  os  alunos  os  conhecimentos  prévios  sobre  o  sistema  de  numeração  decimal  até  a 
ordem das centenas. Com a observação da quantidade e das cores das bolinhas, esperamos que o aluno analise 
e forme números até a ordem das centenas respeitando as regras do sistema de numeração decimal.  

Pergunte à turma: 
  Como você pensou para preencher o Quadro Valor Lugar? 
  Você acha que poderia ter outra forma de preencher o Quadro Valor Lugar? Como? 

Atividade Principal 

A  professora  deu  a  Ronaldo  um  ábaco  e  algumas  argolas  para  ele  formar  dois  números  de  quatro  ordens.  A 
professora disse que as argolas com a mesma cor representam a mesma ordem. Ajude Ronaldo a formar dois 
números usando todos as argolas? 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Orientações: Distribua  folhas  com  o  desenho  do  ábaco  de  pinos  para  que  os  alunos  desenhem  as  argolas  e 
formem os números. Se achar melhor pode formar duplas para essa atividade. 

Discussão da Solução 

Primeiramente vamos escrever todos os números que podemos representar com as argolas dados pela 
professora de Ronaldo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟐 𝟑𝟎𝟏 

𝟐 𝟑𝟏𝟎 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟐 𝟎𝟑𝟏 

𝟐 𝟎𝟏𝟑 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟐 𝟏𝟑𝟎 

𝟐 𝟏𝟎𝟑 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟏 𝟐𝟑𝟎 

𝟏 𝟑𝟐𝟎 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟏 𝟐𝟎𝟑 

𝟏 𝟑𝟎𝟐 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟏 𝟎𝟑𝟐 

𝟏 𝟎𝟐𝟑 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟑 𝟐𝟏𝟎 

𝟑 𝟐𝟎𝟏 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟑 𝟏𝟐𝟎 

𝟑 𝟏𝟎𝟐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

UM 

C 

D 

U 

UM 

C 

D 

U 

𝟑 𝟎𝟐𝟏 

𝟑 𝟎𝟏𝟐 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Dois mil trezentos e dez 

Três mil e vinte e um 

Orientações: Compartilhe  primeiramente  as  resoluções  e  representações  dos  alunos  antes  de  mostrar  no 
quadro com todos os números possíveis.  

Pergunte à turma: 
  Por que a haste da unidade de milhar não ficou sem argolas?  

Encerramento  

Na  aula  de  usando  algarismos  e  organizando-os  em  classes  e  ordens,  comparamos  e  representamos 
números até a unidade de milhar. 

Orientações: Leia para os alunos o encerramento e logo após peça que a turma também leia, em conjunto. 

Raio X 

Desafio:  Marlon  formou  um  número  de  quatro  ordens  no  ábaco  de  hastes.  Siga  as  pistas  e  descubra  que 
número ele formou. 
  Ele colocou seis discos na haste que representa as unidades. 
  Depois colocou quatro discos na haste que representa a segunda ordem. 
  Em seguida, colocou na haste que representa as centenas cinco discos a mais do que colocou na haste que 

representa a primeira ordem. 

  Finalmente, na haste que representa as unidades de milhar ele colocou três discos a menos do que colocou 

na haste das dezenas. 

Orientação:  Converse  com  os  alunos  para  se  atentarem  que  os  números  deverão  ter  quatro  ordens e duas 
classes.  

Pergunte à turma:  
  Alguém colocou o zero como primeiro algarismo (na ordem da centena ou unidade de milhar)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 

Sequência Didática 36 - Relação entre Unidade, Dezena, Centena e 
Unidade de Milhar 

 Habilidade da BNCC 
(EF03MA02). Identificar características do sistema 
de numeração decimal, utilizando a composição e 
a decomposição de número natural de até quatro 
ordens. 

Objetivo:  Estabelecer  relação  entre  unidade, 
dezena, centena e unidade de milhar. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Apresentar  habilidade  básica  de 

leitura  e 

escrita. 

 Compreender  as 

regras  do  sistema  de 
numeração decimal (SND) e o valor posicional 
dos algarismos até a ordem das centenas. 

Conceito-chave 
Composição e decomposição de números. 

Recursos necessários 
 Dinheirinho  (cédulas  e  moedas  do  sistema 

monetário brasileiro) impresso; 

 Material pessoal do aluno; 
 Atividades impressas em folhas. 

Caminhos para aprendizagem 

Resgatar  os  conhecimentos  sobre 
o SND até a ordem das centenas. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Relacionar  a  quantia  em  reais 
aos conhecimentos sobre SND.  

relação 

entre 
Estabelecer 
unidade,  dezena, 
centena  e 
unidade  de  milhar  usando  o 
sistema monetário. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Relacionar  quantia  em  reais  à 
escrita  apresentada  utilizando 
regras do SND.  
. 

Compartilhar estratégias e reconhecer 
características  do  SND  relacionando 
as ordens no número. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Identificar  na  escrita  a  quantidade 
em reais apresentada.   

Sintetizar  o  que  foi  aprendido  na 
aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

com 

Ler 
aprendizagem da aula.  

a 

turma 

a 

Verificar  se  o  objetivo  da  aula 
foi alcançado. 

5 min 

RAIO X 

5 

Completar  as  lacunas  de  acordo 
com  a  quantia  em  cédulas  de 
real. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

156 

Vocês sabiam que é possível trocarmos uma nota de cem reais por dez notas de dez reais? Isso significa 
que com 10 dezenas é possível obter 1 centena. Observe o exemplo abaixo. 

= 

Utilizando as moedas façam as trocas e descubram a relação entre:  
 Dezena e unidade.  
 Centena e unidade.  

→ 

→ 

Orientações: O  aquecimento  poderá  ser  realizado  em  duplas.  Retome  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 
sobre o sistema de numeração decimal até a ordem das centenas usando como material de apoio o dinheiro. A 
utilização  dos  materiais  manipuláveis  como  as  cédulas  e  moedas,  é  uma  possibilidade  muito  rica  de 
contextualizar o sistema de numeração decimal, relacionando-o com situações mais concretas e promovendo 
uma aprendizagem mais significativa.  

Atividade Principal 

Os  pensamentos  de  Cauã:  Leia  as  conclusões  de  Cauã  e  pinte  as  nuvens  que  indicam  seus  pensamentos 
corretos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

Com  três  cédulas  de  10  reais  eu 
tenho 30 reais, então, tenho  três 
centenas. 

Tenho  10  moedas  de  1  real, 
portanto  tenho  10  reais,  pois 
10 vezes o 1 é igual a 10. 

800  reais  em  cédulas  de  100 
reais,  eu  poderia  trocar  por  80 
cédulas  de  10  reais,  pois  80 
vezes o 10 é igual a 800. 

Eu poderia trocar os 100 reais 
em cédulas de 10 por 100 
moedas de 1 real, porque 100 
vezes o 1 é igual a 100. 

Para eu completar 1100 reais faltam 
exatamente duas notas de 100 reais 
e duas notas de 10 reais. 

Orientações: Nessa atividade principal os alunos formarão hipóteses sobre a classe dos milhares. O importante 
é  que  a  correspondência  entre  o  dinheiro  e  o  sistema  de  numeração  decimal  seja  feito  como  estímulo  para 
entender a base 10. Como sugestão de atividade para relacionar o dinheiro ao sistema de numeração podemos 
compará-lo ao material dourado. Quando o aluno consegue ver o significado da atividade através do material 
concreto ela cria suas hipóteses e fomenta o significado para a sua aprendizagem.  

Discussão da Solução  

Com  três  cédulas  de  10  reais  eu 
tenho 30 reais, então, tenho  três 
centenas. 

Tenho  10  moedas  de  1  real, 
portanto  tenho  10  reais,  pois 
10 vezes o 1 é igual a 10. 

800  reais  em  cédulas  de  100 
reais,  eu  poderia  trocar  por  80 
cédulas  de  10  reais,  porque  80 
vezes o 10 é igual a 800. 

Eu poderia trocar os 100 reais 
em cédulas de 10, por 100 
moedas de 1 real, pois 100 
vezes o 1 é igual a 100. 

Para  eu  completar  1100  reais 
faltam  exatamente  duas  notas  de 
100 reais e duas notas de 10 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

Orientações: Reserve  um  momento  para  um  discutir  as  soluções  e  deixe  que  os  alunos  compartilhem  o  que 
descobriram. Convide alguns alunos para compartilhar as formas que eles escreveram o valor apresentado em 
Reais. 

Encerramento 

Hoje,  usando  cédulas  e  moedas,  aprendemos  a  estabelecer  relação  entre  unidade,  dezena,  centena  e 
unidade de milhar. 

Orientações: Leia para os alunos o encerramento e logo após peça que a turma também leia em conjunto. 

Raio X 

Observe a quantia em dinheiro abaixo e responda usando algarismos: 

a)  A quantia representada é __________ reais. 
b)  Esse número possui ________ classes. 
c)  Esse número possui __________ unidades ao todo. 
d)  Esse número possui __________ dezenas ao todo. 
e)  Esse número possui __________ centenas ao todo. 
f)  Esse número possui __________ unidades de milhar ao todo. 

Orientações: Essa atividade é para verificar se os alunos conseguem resolver o desafio utilizando a regularidade 
do sistema de numeração decimal.  

Pergunte à turma: 
  Quais dificuldades vocês encontraram nesse novo desafio? 
  Utilizar o dinheiro facilita na resolução do problema? 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

Sequência Didática 37 - Multiplicação: Tabela Pitagórica e Suas 
Regularidades 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA03).  Construir  e  utilizar  fatos  básicos  da 
adição  e  da  multiplicação  para  o  cálculo  mental 
ou escrito. 

tabela 
Objetivo:  Realizar  atividades  com  a 
pitagórica,  onde  se  percebam  as  regularidades 
contidas nas tabuadas. 

Conceito-chave 
Construir  a  tabela  pitagórica  e  perceber  as 
regularidades contidas nela. 

Recursos necessários 
 Atividade impressa; 
 Material escolar do aluno. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar  os  conhecimentos  dos 
alunos 
tabela 
referentes  a 
pitagórica. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Explorar  o  uso  da 
apresentando 
pitagórica. 

a 

tabuada 
tabela 

Utilizar  a  tabela  pitagórica  como 
forma  de  organização  dos  fatos 
básicos da multiplicação. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar atividades com a tabela 
pitagórica  onde  se  percebam  as 
regularidades nas tabuadas. 

Socializar  as 
solução da atividade principal. 

estratégias  de 

8 min 

Construir  as  etapas  da  resolução 
da atividade principal  em conjunto 
com os alunos. 
. 

Retomar o aprendido com a aula. 
. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Relembrar  o  tema  de  forma  a 
sintetizar o que foi aprofundado. 

Utilizar a tabela pitagórica como 
base  para  memorização  dos 
fatos básicos da multiplicação. 

10 min 

RAIO X 

5 

Preencher a tabela pitagórica com 
os resultados dos fatos  básicos da 
multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

160 

Vocês conhecem um jeito de fazer todas as tabuadas juntas no mesmo lugar? 
Será que sabendo fazer a tabuada de um número, conseguimos construir as outras? 

Orientação: Leia com seus alunos o aquecimento da aula, faça os questionamentos sugeridos e incentive-os a 
realizar a atividade proposta. 

Pergunte à turma: 
  Vocês sabem a tabuada do 1 ao 10? 
  A tabuada é fácil ou difícil? 
  Quais são as mais fáceis e quais são as mais difíceis e por quê? 
 

Já tiveram contato com a tabela pitagórica? 

Atividade Principal  

A  partir  dos  questionamentos,  construa  a  tabela  multiplicando  a  as  linhas  com  as  colunas  e  colocando  no 
quadradinho onde elas se encontram o resultado conforme o modelo.  
a)  Quando se soma os resultados dos produtos dos números 2 e 3, obtemos o resultado da tabuada de outro 

número. Você conseguiria encontrar qual é esse número? 

b)  Partindo da tabuada do três, como você construiria a tabuada do 4? 
c)  Pense em formas diferentes de encontrar o resultado da tabuada do 8. 
d)  Porque o resultado de 2  ×  9 é igual ao resultado de 3  ×  6?  
e)  Há no mínimo duas maneiras de se construir o resultado da tabuada do 10. Explique como você pensou. 

1 

2 

3 

4 

5 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

12 

49 

18 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

Orientação: Oriente  seus  alunos  a  preencherem  a  tabela  sugerida  inicialmente.  Deixe  que  tentem  calcular 
sozinhos, o restante das operações para chegar ao resultado final.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

Pergunte à turma: 
  Como vocês chegaram ao resultado? 
  Que operações vocês utilizaram? 
  Vocês encontraram dificuldade na realização da atividade? 
  Qual o nome dessa tabela de multiplicação? 

Discussão da Solução 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2 

2 

4 

6 

8 

3 

3 

6 

9 

4 

4 

8 

5 

5 

6 

6 

7 

7 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

10  12  14  16  18  20 

12  15  18  21  24  27  30 

12  16  20  24  28  32  36  40 

10  15  20  25  30  35  40  45  50 

12  18  24  30  36  42  48  54  60 

14  21  28  35  42  49  56  62  70 

16  24  32  40  48  56  64  72  80 

18  27  36  45  54  63  72  81  90 

10  10  20  30  40  50  60  70  80  90  100 

a)  Resposta: 2 e 3. 

b)  Resposta: Somando aos produtos da tabuada do 3 na vertical: +1, +2, +3, +4, +5, +6, +7, +8, +9, +10. 

c)  Resposta:  
  Duplicando a tabuada do 4;  
  Quadruplicando a tabuada do 2; 
  Somando 8 em cada resultado a partir do 8  ×  1. 

d)  Resposta: Porque 9 é o triplo de 3 e 6 é o triplo de 2. 

e)  Resposta:  
  Dobrando a tabuada do 5; 
  Multiplicando a tabuada do 2 por 5; 
  Multiplicando a tabuada do 1 por 10. 

Encerramento  

Nesta  aula  você  percebeu  que  a  tabela  pitagórica  é  uma  forma  de  organizar  as  tabuadas  e  também  de 
encontrar as regularidades presentes nelas. 

Percebeu também que essas regularidades facilitam a construção dos produtos das tabuadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

Orientação: Faça a retomada dos pontos mais relevantes da aula. 

Pergunte à turma: 
  Completar a tabela foi difícil?  
  Encontraram dificuldades em fazer as operações matemáticas? 
  Vocês conseguiram completar as atividades da tabela pitagórica e relacioná-las às tabuadas? 

Raio X 

Complete a tabela seguindo as características da tabela pitagórica: 

10 

20 

30 

50 

× 

2 

3 

5 

7 

8 

10 

Orientações: O raio x será realizado, individualmente, por isso entregue a atividade aos alunos, peça que leiam 
a e a realizem como forma de avaliação do objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

Sequência  Didática  38  -  Cálculo  Mental  Através  de  Jogos  Com 
Multiplicações 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA03).  Construir  e  utilizar  fatos  básicos  da 
adição  e  da  multiplicação  para  o  cálculo  mental 
ou escrito. 

Caminhos para aprendizagem 

Objetivo: Aprimorar  a  destreza  do  cálculo  mental 
na multiplicação através dos jogos. 

Levantar os conhecimentos que os 
alunos  possuem  sobre  cálculo 
mental. 

Conceito-chave 
Calcular  mentalmente  as  operações  com  a 
finalidade de solucionar o jogo. 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Material do jogo; 
 Data Show. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Explorar  situações  em  que  os 
alunos tenham que utilizar cálculo 
mental.  

estratégias 

Desenvolver 
de 
cálculo  mental  em  operações  do 
campo aditivo. 
. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar 
operações do campo aditivo. 

cálculo  mental 

nas 

Discutir  possibilidades  de  resolução, 
encontradas  durante  a  realização 
da atividade. 

15 min 

Compreender  as  estratégias  que 
podem ser utilizadas para resolver 
problemas propostos. 

Resgatar com os alunos o que foi 
aprofundado na aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Debater a importância do cálculo 
mental 
como  uma  estratégia 
importante de resolução. 

Verificar se a turma consegue utilizar 
estratégias  de  cálculo  mental  em 
diferentes situações do cotidiano. 

5 min 

RAIO X 

5 

Utilizar  diferentes  estratégias  para 
a  resolução  de  cálculo  mental  do 
cotidiano. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

164 

Você  sabe  que  pode  realizar  muitos  cálculos  sem  precisar  de  lápis  e  papel?  Quando  se  domina  uma 
operação,  o  cálculo  mental  é  automático!  A  memorização  da  tabuada  facilita  a  realização  do  cálculo 
mental da multiplicação, pois permite que os produtos sejam encontrados com maior rapidez e eficácia. 
Vamos  usar  o  cálculo  mental  para  realizar  os  jogos  envolvendo  a  multiplicação.  Você  conhece  alguma 
situação em que o cálculo mental seja usado?  

Orientação: Oriente seus alunos quanto a solução do jogo através do cálculo mental. 

Atividade Principal  

Batalha naval: Neste jogo você deverá pintar os quadradinhos da tabela pitagórica conforme as instruções:  

Instrução 1. Encontre as embarcações escondidas, pintando de preto na tabela os quadrados com os produtos 
das multiplicações pedidas abaixo, respeitando o cruzamento das linhas verticais e horizontais. 

5 × 3 

4 × 2 

3 × 3 

1 × 6 

2 × 6 

3 × 6 

7 × 4 

8 × 4 

4 × 9 

Instrução 2. Um porta-avião ocupa cinco quadrados consecutivos, na horizontal, ou na vertical. 

Porta–avião 

Disponha o seu porta-avião na tabela pitagórica, pintando os quadrados sem que encostem em nenhuma outra 
embarcação  já  encontrada.  Escreva  abaixo  as  multiplicações  que  geram  os  produtos  das  casas  onde  você 
desenhou o seu porta-avião. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2 

2 

4 

6 

8 

3 

3 

6 

9 

4 

4 

8 

5 

5 

6 

6 

7 

7 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

10  12  14  16  18  20 

12  15  18  21  24  27  30 

12  16  20  24  28  32  36  40 

10  15  20  25  30  35  40  45  50 

12  18  24  30  36  42  48  54  60 

14  21  28  35  42  49  56  62  70 

16  24  32  40  48  56  64  72  80 

18  27  36  45  54  63  72  81  90 

10  10  20  30  40  50  60  70  80  90  100 

Orientação: organize a turma em duplas para a realização da atividade principal. Oriente os alunos a calcularem 
mentalmente  as  multiplicações  para  localizá-las  mais  rapidamente  na  tabela  pitagórica.  Deixe  que  os  alunos 
tentem encontrar a posição das embarcações e do porta-aviões de acordo com as instruções.  

Pergunte à turma: 
  Como vocês chegaram ao resultado? 
  Vocês já utilizaram esses cálculos e operações antes?  
  Vocês encontraram dificuldade na realização da atividade: batalha naval? 

Discussão da Solução  

Resolução (instrução 1) 

𝟓 × 𝟑 
𝟒 × 𝟐 
𝟑 × 𝟑 

𝟏 × 𝟔 
𝟐 × 𝟔 
𝟑 × 𝟔 

𝟕 × 𝟒 
𝟖 × 𝟒 

𝟒 × 𝟗 

0 

1 

2 

3 

4 

1 

1 

2 

3 

4 

2 

2 

4 

6 

8 

3 

3 

6 

9 

4 

4 

8 

5 

5 

6 

6 

7 

7 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

10  12  14  16  18  20 

12  15  18  21  24  27  30 

12  16  20  24  28  32  36  40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

5 

6 

7 

8 

9 

5 

6 

7 

8 

9 

10  15  20  25  30  35  40  45  50 

12  18  24  30  36  42  48  54  60 

14  21  28  35  42  49  56  62  70 

16  24  32  40  48  56  64  72  80 

18  27  36  45  54  63  72  81  90 

10  10  20  30  40  50  60  70  80  90  100 

Resolução (instrução 2) 

Possibilidades de porta-aviões: 

1 × 6;  1 × 7;  1 × 8;  1 × 9;  1 × 10  

8 × 6;  8 × 7;  8 × 8;  8 × 9;  8 × 10  

10 × 1;  10 × 2;  10 × 3;  10 × 4;  10 × 5 

9 × 6;  9 × 7;  9 × 8;  9 × 9;  9 × 10  

6 × 6;  6 × 7;  6 × 8;  6 × 9;  6 × 10  

10 × 6;  10 × 7;  10 × 8;  10 × 9;  10 × 10  

7 × 6;  7 × 7;  7 × 8;  7 × 9;  7 × 10  

6 × 6;  6 × 7;  6 × 8;  6 × 9;  6 × 10  

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2 

2 

4 

6 

8 

3 

3 

6 

9 

4 

4 

8 

5 

5 

6 

6 

7 

7 

8 

8 

\

9 

9 

10 

10 

10  12  14  16  18  20 

12  15  18  21  24  27  30 

\ 

12  16  20  24  28  32  36  40 

10  15  20  25  30  35  40  45  50 

12  18  24  30  36  42  48  54  60 

14  21  28  35  42  49  56  62  70 

16  24  32  40  48  56  64  72  80 

18  27  36  45  54  63  72  81  90 

10  10  20  30  40  50  60  70  80  90  100 

Orientação: Caso tenha data Show na escola, projete a tabela pitagórica no quadro. Discuta com os alunos onde 
cada um dispôs seu porta-avião. Verifique se atendeu à regra de não tocar em nenhuma extremidade as outras 
embarcações. Caso alguma encoste em outra embarcação já pintada na tabela, chame a atenção perguntando 
se aquela atende à regra, e como fariam, o que mudariam para fazer com que atenda à regra imposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 

Encerramento 

Nesta aula você foi capaz de usar a tabuada para calcular mentalmente os produtos das multiplicações a 
fim  de  completar  os  jogos  rapidamente.  O  cálculo  mental  também  contribui  para  o  maior  domínio  do 
cálculo escrito. 

Orientação: Resgate com os alunos o que foi trabalhado na aula. 

Pergunte à turma: 
  Vocês gostaram da atividade: batalha naval? 
  O tema proposto foi fácil? 
  Vocês conseguiram dispor o porta-aviões de acordo com a regras? 
  Existem outras possibilidades de dispor o porta-aviões? 

Raio X 

Ao lado de cada cálculo indicado deve ser colocada uma peça em que está escrito o resultado. Arrume as peças 
de dominó abaixo de acordo com o resultado. 

𝟒  × 𝟑 

𝟑 

𝟐  × 𝟖 

𝟏𝟒 

𝟑  × 𝟔 

𝟏𝟓 

𝟐  × 𝟕 

𝟏𝟎 

𝟐  × 𝟏𝟎 

𝟏𝟔 

𝟑  × 𝟕 

𝟏𝟖 

𝟑  × 𝟓 

𝟏𝟐 

𝟏 × 𝟑 

𝟐𝟎 

𝟓  × 𝟐 

𝟐𝟏 

Orientações: O raio X é o momento de avaliar se a turma alcançou o objetivo da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

Sequência Didática 39 - Localizar Números na Reta Numerada 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA04). Estabelecer a relação entre números 
naturais e pontos da reta numérica para utilizá-la 
na ordenação dos números naturais e também na 
construção  de  fatos  da  adição  e  da  subtração, 
relacionando-os  com  deslocamentos  para  a 
direita ou para a esquerda. 

Objetivo: 
numérica os números naturais até 9 999. 

Interpretar  e  representar  na  reta 

Conceito-chave 
Compreensão e localização na reta numerada. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar os conhecimentos da turma 
em relação a reta numerada. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Relatar os conhecimentos da turma 
em relação a reta numerada. 

Representar na reta numerada os 
números naturais até 9 999. 

Recursos necessários 
 Material  pessoal  do  aluno  (lápis,  caderno, 

22 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

borracha, régua); 
Fita Métrica, 


 Atividades Impressas. 

Resolver problema representando e 
interpretando  os  números  naturais 
na reta numerada. 
. 

Compartilhar as possíveis respostas 
encontradas pelos alunos. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

as 

Discutir as estratégias de resolução 
e 
respostas 
possíveis 
encontradas pelos alunos. 
. 

Sistematizar  os  conhecimentos 
adquiridos. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar os conhecimentos adquiridos 
pela turma. 

Avaliar os conhecimentos obtidos pela 
turma  acerca  das  representações  na 
reta numerada. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver problema proposto para 
avaliar as representações na reta 
numerada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169 

Aquecimento  

O que esta imagem representa? 

Orientação: Peça aos alunos que observem a régua. Caso seja possível mostre para os alunos trena, fita métrica 
e  termômetro.  Discuta com  os  alunos  qual  a  utilidade  deles,  como  os  números  estão  representados  e  o  que 
indicam. 

Pergunte à turma: 
  Alguém já utilizou uma régua?  
  Para que ela serve uma régua? 
  Como os números estão dispostos? 
  Que outros instrumentos os números estão dispostos em uma reta? 

Atividade Principal  

Este é um desenho da rua em que Paulo mora. No ponto P, está a padaria do seu Antônio. No ponto B, está a quadra 
de basquete e no ponto C está o comércio de seu Carlos. O comercio de seu Carlos fica a 25 metros da padaria. 
Complete a reta numerada e responda as questões. 

Casa do Paulo 

P 

B 

1740 

1745 

1765 

a)  Identifique o comércio de seu Carlos na reta.  
b)  Paulo vai à padaria quantos metros ele vai andar? 
c)  Agora Paulo vai da padaria à quadra de basquete, quantos metros ele vai percorrer? 
d)  Paulo vai de bicicleta de sua casa ao comércio de seu Carlos, quantos  metros ele irá pedalar para ir até o 

comércio? 

e)  Qual o intervalo que a reta numerada apresenta? 

Orientação: Entregue a atividade principal para cada aluno. Na sequência, realize uma leitura, questionando se 
há  algum  problema  de  interpretação  da  situação  proposta.  Após  essa  etapa,  os  alunos  terão  condições  para 
desenvolver suas estratégias de resolução. 

Pergunte à turma: 
  Qual o intervalo que a reta numerada apresenta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

  Caso o intervalo fosse de 2 em 2, como você representaria a nova reta numerada começando pelo número 

1 740 

Discussão da Solução  

Solução: 

Casa do Paulo 

P 

B 

Comércio  

1740 

1745 

1750 

1755 

1760 

1765 

1770 

1775 

1780 

1785 

1790 

a)  Resposta: 1 775 metros. 

b)  Resposta: 10 metros. 

c)  Resposta: 15 metros. 

d)  Resposta: 35 metros. 

e)  Resposta: 5 metros. 

Orientação: Escreva a reta numerada no quadro, convide um aluno para completar a reta, justificando a escolha 
dos números. Convide outros alunos a compartilharem outras estratégias que sejam diferentes. 

Pergunte à turma: 
  Quantos metros corresponde o ponto B? Como você encontrou essa resposta?  
  Quantos metros corresponde o ponto P? Como você encontrou essa resposta?  

Encerramento  

Não  podemos  esquecer  que  os  números  na  reta  numerada  estão  dispostos  na  ordem  crescente  e  o 
intervalo entre eles é sempre o mesmo. 

Orientação: Para  sintetizar  a  aprendizagem  da  aula,  escreva  o  encerramento  no  quadro,  enfatizando  as 
características de uma reta numerada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X  

171 

Numa estrada que liga a casa de Bruno a uma igreja tem um posto de gasolina, conforme a figura. Bruno vai à 
igreja  aos  domingos  com  seus  pais.  Certo  dia  antes  de  chegar  à  igreja  o  pai  de  Bruno  parou  no  posto  para 
abastecer o carro. Observe o percurso e indique:  
a)  Quantos metros o pai de Bruno percorreu de casa até o posto. 
b)  Quantos metros falta para a família de Bruno chegar à igreja? 
c)  Qual a distância entre a casa de Bruno e a igreja? 

0 

100 

300  400 

2100 

Orientações: Peça  que  os  alunos  leiam  e  resolvam  a  atividade  de  raio  x.  Essa  atividade  é  importante  para 
verificar a aprendizagem da aula. 

Pergunte à turma: 
  Em qual ponto a casa de Bruno se encontra? 
  Em qual ponto o posto de gasolina se encontra? 
  Em qual ponto a igreja se encontra? 
  De quanto em quanto estão representadas as marcações na reta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

Sequência Didática 40 - Adição na Reta Numerada 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA04). Estabelecer a relação entre números 
naturais e pontos da reta numérica para utilizá-la 
na ordenação dos números naturais e também na 
construção  de  fatos  da  adição  e  da  subtração, 
relacionando-os  com  deslocamentos  para  a 
direita ou para a esquerda. 

Objetivo:  Representar  na  reta  numerada  adições, 
percebendo que quando há deslocamento para a 
direita aumenta o valor. 

Conceito-chave 
Adição na reta numerada. 

Recursos necessários 
 Material  pessoal  do  aluno  (lápis,  caderno, 

borracha, régua); 
 Atividades Impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  os  conhecimentos  obtidos 
em  aulas  anteriores  em  relação  à 
adição na reta numerada. 

6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver uma situação realizando 
deslocamentos na reta numerada. 
. 

Representar  na  reta  numerada 
adições, percebendo que quando 
há  deslocamento  para  a  direita 
aumenta o valor. 

22 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar adições na reta numerada. 

Conhecer  e  discutir  as  possíveis 
soluções encontradas pela turma. 

11 min 

Socializar  as possíveis  soluções  e 
estratégias, justificando escolhas. 

Sistematizar  os 
adquiridos. 

conhecimentos 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Relembrar  com  a 
conhecimentos adquiridos. 

turma  os 

Verificar  se  os  alunos  conseguem 
fazer 
reta 
representações  na 
numerada. 

7 min 

RAIO X 

5 

Avaliar  os  conhecimentos  dos 
alunos acerca das representações 
na reta numerada. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

173 

Quem pode dizer o que acontece quando nos deslocamos em uma reta numerada?  

Sugestões para a reta: 

1 000 

1 005 

1 010 

1 015 

1 020 

1 025 

1 030 

1 035 

1 040 

1 045 

1 050 

1 010 

1 020 

1 030 

1 040 

1 050 

1 060 

1 070 

1 080 

1 090 

1 100 

1 110 

1 050 

1 100 

1 150 

1 200 

1 250 

1 300 

1 350 

1 400 

1 450 

1 500 

1 550 

Orientação: Desenhe, no chão da sala de aula, uma reta numerada com  uma sequência de números.  Escolha 
um aluno e peça que ele se posicione em um número da reta. Depois disso, solicite que esse aluno se desloque 
por 2 pontos na reta. Faça outras situações, como por  exemplo, se deslocar 3, 4 ou 5 pontos. Peça que eles 
indiquem situações de soma nesta reta. 

Pergunte à turma: 
  O que você observou na reta? 
  O que aconteceu quando houve o deslocamento para direita? 
  Alguém consegue representar esse deslocamento utilizando uma operação?  

Atividade Principal 1 

Completando a reta com alguns anos em que a copa aconteceu, você descobrirá quando a seleção brasileira foi 
campeã dessa competição. Lembre-se que a copa do mundo acontece a cada 4 anos. Em seguida responda as 
questões. 

a)  Em quais anos o Brasil foi campeão? 
b)  Quantas anos se passaram desde o primeiro até o último título do Brasil?  
c)  Após quantos anos do título de tricampeão, o Brasil conquistou o pentacampeonato? Represente na reta e 

1986 

com uma operação. 

d)  Em que ano será a próxima copa do mundo? 

Orientação: Essa atividade principal está dividida em 2 etapas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

Etapa 1- Imprima e entregue a primeira parte da atividade para as duplas. Na sequência, solicite que cada dupla 
realize  a  leitura.  Você  pode  pedir  para  uma  dupla  explicar  o  comando  da  atividade  para  esclarecer  possíveis 
dúvidas. Fique atento ao trabalho das duplas fazendo intervenções caso seja necessário. 

Pergunte à turma: 
  Que número você colocaria depois de 1986?  
  Que número você colocaria antes de 1986?  

Discussão da solução  

1954  1958 1962  1966  1970 1974  1978 1982 

1986 

1990 1994  1998 2002  2006 2010  2014 2018 

a)  Resposta: 1 958, 1962, 1 970, 1 994 e 2 002 

b)  Resposta: Localizar na reta o primeiro e o último título do Brasil e fazer a subtração:  

2002 − 1958 = 44 anos. 

A quantidade de setas representa a quantidade de copas do mundo que se passaram entre 1958 e 2002. Dessa 
forma pela contagem das setas, concluímos que se passaram 11 copas do mundo desde 1958 a 2002. 

11  × 4 = 44 anos 

1954  1958 1962  1966  1970 1974  1978 1982 

1986 

1990 1994  1998 2002  2006 2010  2014 2018 

c)  Resposta: Localizar na reta terceiro e o quinto título do Brasil e fazer a contagem das setas. 

1954  1958 1962  1966  1970 1974  1978 1982 

1986 

1990 1994  1998 2002  2006 2010  2014 2018 

8 × 4 = 4 + 4 + 4  + 4 +  4 + 4 + 4 + 4 = 32 anos. 

d)  Resposta: A próxima copa do mundo será realizada em 2 022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175 

Orientação: Escreva  a  reta  numerada  no  quadro  e  peça  para  algumas  duplas  compartilharem  suas  respostas, 
fazendo as justificativas da sua escolha. Pergunte a turma se alguém fez de outra maneira, caso positivo, peça 
que também apresente no quadro sua solução.  

Pergunte à turma: 
  Qual é o intervalo dessa reta? 
  Alguém encontrou intervalos diferentes para essa reta?  
  Em quais anos o Brasil foi campeão? 
  Em que ano Brasil foi tricampeão? 
  Em qual ano a seleção brasileira foi pentacampeã? 

Atividade Principal 2 

Até o ano de 2018 tivemos 21 edições da copa do mundo.  

Agora complete a reta e responda: 
a)  Após 16 anos da 22° edição da copa, qual a edição será realizada? Em qual ano?  
b)  Represente na reta e com uma operação. 

Orientação: Apresente  a  segunda  parte  da  atividade  no  quadro,  passando  no  quadro.  Peça  que  as  mesmas 
duplas que realizaram a primeira atividade resolvam essa nova atividade. Observe como os alunos farão para 
dividir a reta e escolher os intervalos, assim como, depois a representação da situação.  

Pergunte à turma: 
  Por que iniciou com este ano? 
  Qual o intervalo da reta? 
  Quantos pontos precisa ter a reta? 
  Esse problema é semelhante ao anterior? O intervalo é o mesmo? 

Discussão da Solução 2 

21ª 
Edição 

22ª 
Edição 

23ª 
Edição 

24ª 
Edição 

25ª 
Edição 

26ª 
Edição 

2018 

2022 

2026 

2030 

2034 

2038 

Resposta: Será realizada a 26ª edição no ano de 2 038. 

Orientação: Esse é o momento de discutir as soluções, então solicite que a turma compartilhe as soluções. Em 
seguida, peça aos alunos que observem resposta apresentada pelo professor e que comparem as respostas e 
discutam as estratégias para chegar nas soluções e as apresentadas. 

Pergunte à turma: 
  Conte como fez a solução do problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

  Como você fez a representação na reta? 
  Alguém mais fez como Sara ou Lucas? 
  Existe apenas uma possibilidade para iniciar a reta ou várias? Explique? 
  Alguém pode me contar com que número iniciou e por quê? 

Encerramento  

Utilizamos a reta numerada como suporte para a adição.   
Para adicionar na reta numerada, devemos nos deslocar para a direita. 

Para fazer representações na reta é importante determinar o intervalo entre os pontos da reta, que deve 
ser sempre igual de um ponto a outro. 

Orientação: Para sintetizar a aprendizagem da aula, leia o encerramento com os alunos.  

Raio X  

Um  técnico  recebeu  a  tarefa  de  organizar  todos  os  documentos  de  um  departamento  em  apenas  duas 
semanas. Se ele começou no domingo  organizando 10, na segunda-feira  18 e assim por diante até terminar, 
quantos documentos ele organizou no último dia? 

10  18 

Orientações: Diferentemente  da  atividade  principal  o  raio  x  será  realizado,  individualmente.  Solicite  a  turma 
que leia e resolva a atividade.  

Pergunte à turma: 
  Que estratégia de resolução vocês utilizarão para resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 

Sequência  Didática  41  -  Cálculos  Convencionais  Para  a  Operação  da 
Adição 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA05). Desenvolvimento  de  estratégias 
pessoais  e  convencionais  de  cálculo  envolvendo 
(usando 
subtração  e  multiplicação 
adição, 
propriedades do sistema de numeração). 

Objetivo:  Realizar  cálculos  de  adição  utilizando  o 
algoritmo convencional. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Reconhecer  as  propriedades  do  sistema  de 

numeração decimal. 

 Reconhecer os numerais e quantidades. 


Possuir  noções  a  respeito  do  conceito  de 
adição. 

Conceito-chave 
Algoritmo da adição. 

Recursos necessários 
 Material dos alunos; 
 Atividades impressas; 
 Ábaco. 

Caminhos para aprendizagem 

Recordar  as  propriedades  do 
sistema de numeração decimal. 

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

com  a 

Retomar 
como 
representar  as  propriedades  do 
SND em um ábaco. 

turma 

Realizar 
adição 
utilizando o algoritmo convencional. 

cálculos 

de 

10 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver um problema utilizando 
o  algoritmo  convencional  da 
adição. 

Compartilhar  com  a  turma  a  solução 
do problema envolvendo o algoritmo 
convencional da adição. 

20 min 

Discutir  as  estratégias  de  cálculo 
da adição. 

Resumir as aprendizagens da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  as  aprendizagens  da 
aula. 

se 

Avaliar 
os  alunos 
todos 
conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  utilizando 
o  algoritmo 
convencional  da 
adição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

178 

Na aula de hoje retomaremos a utilização do ábaco em operações matemáticas. Vamos relembrar o que é 
um ábaco e como ele funciona?  

O  ábaco  representa  o  sistema  de  numeração 
decimal.  Cada  haste  do  ábaco  e  cada  disco 
colorido representa uma ordem do número. 

Orientações: Faça a retomada com os alunos de como representar as propriedades do sistema de numeração 
decimal em um ábaco. 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Pergunte à turma: 
  Vocês já viram um ábaco como esse? 
  O que representam estas hastes? 
  Como representar numerais no ábaco? 

Atividade Principal  

Daniel utilizou um ábaco para realizar a operação 74 + 29. Veja como ele resolveu: 

74 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

29 

+ 

= 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 

Assim, o resultado que Daniel obteve foi a soma 93. 
a)  Resolva  a  operação  utilizando  o  algoritmo  convencional  da  adição  e  descubra  se  o  resultado  obtido  por 

Daniel está correto.  

b)  Caso o seu resultado seja diferente do apresentado por Daniel, verifique onde ocorreu o erro. 
c)  Como você pode explicar o que deve ser feito para chegar ao resultado correto da adição? 

Orientação: Organize a sala de aula em duplas e introduza a atividade. Se houver disponibilidade de ábaco na 
sala de aula distribua um para cada dupla, para auxiliar no desenvolvimento da atividade. Solicite que os alunos 
reflitam sobre a forma de como a resolução da operação é apresentada com a utilização do ábaco.  Peça aos 
alunos que considerem os conhecimentos que já possuem de aulas anteriores sobre o conceito da adição com 
reagrupamentos  e  as  propriedades  do  sistema  de  numeração  decimal.  Circule  pela  sala  e  observe  como  os 
alunos estão respondendo as questões, se achar necessário realize intervenções. 

Pergunte à turma: 
  Como Daniel compôs os numerais no ábaco? 
  Qual foi a estratégia utilizada por Daniel? 
  Como o ábaco o ajudou na resolução da operação? 

Discussão da Solução  

a)  Resposta: 

𝟏 
   𝟕𝟒  
+ 𝟐𝟗   
 𝟏𝟎𝟑 

b)  Resposta: Ao realizar a troca de 10 unidades por 1 dezena, Daniel não a reagrupou na haste das dezenas. 
Logo  não  considerou  o  reagrupamento  na  realização  da  adição  das  dezenas,  obtendo  um  resultado 
incorreto. 

29 

+ 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

= 

𝟏 
   𝟕𝟒  
+ 𝟐𝟗   
 𝟏𝟎𝟑 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

c)  Resposta: Para Daniel obter o resultado correto, ele precisa realizar a troca de 10 unidades por uma dezena 
e essa nova dezena na haste das dezenas. Ao realizar a adição da ordem das dezenas, é preciso considerar a 
dezena obtida na troca. 

Orientação: Convide alguns alunos para compartilharem para os demais colegas, como resolveram a operação 
utilizando o algoritmo convencional.  

Pergunte à turma: 
  Qual a diferença entre o resultado obtido pela turma e o resultado obtido por Daniel? 
  Qual foi o erro que Daniel cometeu? 
  Utilizar o método convencional facilitou ou dificultou na resolução do problema?  

Encerramento  

Na aula de hoje utilizamos o algoritmo convencional da adição para realizar uma operação.  Fique sempre 
atento aos reagrupamentos realizados durante a  operação para que consigamos chegar a um resultado 
correto! 

Orientação: Reforce o que foi trabalhado em sala, chamando a atenção da turma para a utilização correta dos 
reagrupamentos durante a realização das operações com o algoritmo convencional. 

Raio X  

Cinema! 

A sala 3D 





Ingressos vendidos online: 30 
Ingressos vendidos presencialmente:17 
Ingressos disponíveis: 15 

Quantas cadeiras têm na sala 3D? 

Orientações:  Essa  atividade  tem  o  objetivo  de  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
trabalhado na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 

Sequência Didática 42 - Cálculos Convencionais para a Operação da 
Subtração 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA05). Desenvolvimento 
estratégias 
pessoais  e  convencionais  de  cálculo  envolvendo 
adição, 
(usando 
e  multiplicação 
propriedades do sistema de numeração). 

subtração 

de 

Objetivo: Realizar cálculos de subtração utilizando o 
algoritmo convencional, em um contexto lúdico. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  com  a  turma  os  conceitos 
de  adição  como  operação  inversa 
da subtração 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Conhecimentos prévios dos alunos  
 Reconhecer  as  propriedades  do  sistema  de 

Compreender as regras e objetivos 
do jogo “Número Oculto”. 

numeração decimal. 

 Reconhecer os numerais e quantidades. 
 Reconhecer 

vocabulário 

o 

próprio 

Matemática: parcela, soma. 

Conceito-chave 
Algoritmo da subtração. 

Recursos necessários 
 Material básico dos alunos; 
 Cartões com operações de adição; 
 Atividades impressas. 

Utilizar  o  algoritmo  convencional 
da subtração no contexto de uma 
atividade lúdica. 

da 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Jogar  o  jogo  “Número  Oculto”  e 
subtração 
cálculos  de 
realizar 
utilizando o algoritmo convencional. 

Socializar 
estratégias 
as 
traçadas  pelos  alunos  para  a 
realização dos cálculos. 

20 min 

Debater  sobre  as  estratégias 
traçadas pelos alunos. 

Resumir as aprendizagens da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  as  aprendizagens  da 
aula. 

Verificar se o objetivo da aula foi 
alcançado. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver um problema de subtração 
utilizando o algoritmo convencional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

182 

Vamos pensar! 
Observe a operação abaixo e tente descobrir qual é o número desconhecido. 

O que é podemos fazer? 

−𝟐𝟖 

  𝟑𝟓 

A  subtração  é  a  operação  inversa  da  adição,  sendo  assim,  podemos  descobrir  o  número  desconhecido 
realizando uma adição. 

Orientações: Retome  com  os  alunos  os  conceitos  de  adição  como  operação  inversa  da  subtração.  Esses 
conceitos serão importantes para a realização da atividade principal. Proponha a realização da operação e dê 
um tempo para que os alunos resolvam. No final do aquecimento, junto com os alunos, resolva a operação no 
quadro.  

Atividade Principal  

Na aula de hoje vamos jogar um jogo chamado “NÚMERO OCULTO”. 

Número oculto (jogo da subtração) 

Objetivo: Resolver operações para descobrir o número desconhecido. 

Materiais necessários: 



Lápis e papel para anotações. 
Jogo de cartões com operações de adição. Exemplo: 

PARCELA 
45 

PARCELA 
29 

SOMA 
74 

Modo de jogar: 
 Organizar os alunos em trios. 
 Um  componente  do  trio  apresenta  o  cartão  soma  e  distribui  os  cartões  das  parcelas  aos  outros 

membros do trio, sem que o outro veja.  

 Com base no cartão que recebeu e na soma, cada aluno deve descobrir qual é o número que está com o 

colega. 

 Vence o jogo quem conseguir obter mais acertos. 

Orientação: Organize  grupos  de  três  alunos  e  apresente  a  eles  as  regras  do  jogo.  Distribua  os  materiais  para 
cada grupo. Cada um deverá  receber cinco “jogos” de 3 cartões contendo operações de adição.  Cada cartão 
deve  ter  a  identificação  “parcela”,  “parcela”  e  “soma”.  Um  integrante  do  grupo,  deve  atuar  como  mediador, 
apresentando o cartão “Soma” e entregando as parcelas aos demais integrantes do grupo. Lance o desafio para 
que  cada  um  descubra  o  número  que  está  no  cartão  do  colega  de  grupo.  A  cada  rodada,  pode  haver  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
183 

revezamento entre os integrantes do grupo, para que todos possam atuar como mediador e como jogador. Os 
integrantes dos grupos devem anotar seus pontos. Cada acerto valerá 1 ponto. Após a realização do jogo, as 
duplas devem apresentar seus resultados. 

Pergunte à turma: 
  Como vocês farão para descobrir o número oculto? 
  De que forma os números revelados podem ajudá-los a descobrir? 

Discussão da Solução  

SOMA 

98 

SOMA 

162 

PARCELA 

PARCELA 

PARCELA 

PARCELA 

33 

65 

84 

78 

98 

−𝟑𝟑 

98 

−𝟔𝟓 

  𝟔𝟓 

  𝟑𝟑 

1 
162 

−𝟖𝟒 

  𝟕𝟖
− 

1 
162 

−𝟕𝟖 

  𝟖𝟒 

Orientação: Convide os grupos para demonstrarem, para o restante da turma, seus resultados e as estratégias 
utilizadas para realizar as operações.  

Pergunte à turma: 
  Como vocês fizeram para descobrir o número oculto? 
  Alguém pensou da mesma forma? 
  Há outras maneiras de fazer esta descoberta? 

Encerramento  

Nesta  aula,  vocês  precisaram  utilizar  a  operação  da  subtração  e  o  algoritmo  da  soma  para  descobrir  o 
número oculto e vencer o jogo. 

Orientação: Reforce com os alunos as aprendizagens desenvolvidas durante a aula. 

Pergunte à turma: 
  O que foi possível aprender com esse jogo? 
  A matemática foi importante na realização do jogo? 
  Qual a importância dos cálculos na realização desse jogo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

Raio X 

Resolva e complete com os resultados das operações: 

𝟏𝟐𝟕  −  𝟔𝟐  =  

𝟐𝟕𝟖  −  𝟐𝟒𝟑  =  

𝟒𝟑𝟏  −  𝟐𝟑𝟔  =  

𝟖𝟕𝟏  −  𝟑𝟒𝟓  =  

𝟕𝟓𝟕  −  𝟓𝟐𝟎  =  

𝟗𝟒𝟏  −  𝟓𝟒𝟒  =  

𝟔𝟐𝟎 –  𝟑𝟐𝟒  =  

9 

5 

7 

4 

2 

9 

7 

5 

6 

Orientações: O raio x é um momento para você avaliar se a turma conseguiu alcançar o objetivo da aula. Então, 
esse é o momento de colocar em pratica tudo aquilo que foi proposto durante a aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 

Sequência Didática 43 -Brincando com Cartas 

Habilidade da BNCC 

Caminhos para aprendizagem 

(EF03MA06).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição e subtração com os significados de juntar, 
acrescentar, 
comparar  e 
completar  quantidades,  utilizando  diferentes 
estratégias  de  cálculo,  incluindo cálculo  mental  e 
estimativa 

separar, 

retirar, 

Levantar os conhecimentos prévios em 
relação  a  subtração  com  a  ideia  de 
completar. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Resolver  os  problemas  de  subtração 
com o significado de completar. 

Resolver um problema relacionado a 
brincadeira. 

Conceito-chave 
Ideia  de  subtração  com  o  significado  de 
completar. 

Resolver  os  problemas  de  subtração 
com a ideia de completar. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Material do aluno; 
 Material para atividade lúdica. 

Interpretar  problema  envolvendo 
subtração 
ideia  de 
com  a 
completar. 

e 

Ler 
situações 
interpretar 
problema  envolvendo  subtração 
com o significado de completar. 

18 min 

Socializar 
soluções, 
as 
justificando  escolhas  e  refletir 
sobre respostas apresentadas.  

Sintetizar 
adquiridos. 

os 

conhecimentos 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar 
conhecimentos 
adquiridos no decorrer da aula. 

os 

turma  consegue 
Verificar 
resolver 
envolvendo 
subtração com a ideia de completar. 

se  a 
problemas 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  envolvendo 
subtração  com  a 
ideia  de 
completar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

Aquecimento  

Quanto falta para 1 000? 

180 

240 

345 

90 

721 

414 

18 

7 

59 

872 

72 

510 

  Orientação: Proponha o jogo “Quanto falta para 1 000” para os alunos. 
  Disposição da turma: Duplas. 
  Recursos: Fichas numeradas. 
  Objetivo: Chegar ao final do jogo com mais cartas 

Como se joga:  
1.  O professor mostra aos alunos uma carta numerada. Cada dupla precisa fazer um cálculo para saber quanto 

falta para 1 000.  

2.  O cálculo pode ser mental, por meio do algoritmo, ou da maneira que o aluno preferir.  

3.  Quando a dupla encontrar a resposta, deve solicitar autorização para falar. Se a dupla acertar, ganha a carta 

numerada da professora. Se a dupla errar, passa a vez para outra dupla. 

Pergunte à turma: 
  Qual operação matemática você utilizou para chegar a 1 000? 

Atividade Principal  

Somando 2000 
Em uma brincadeira com cartas, ganha o jogo quem marcar 2000 pontos primeiro usando duas ou três cartas. 
Maria está jogando. Observe as cartas que ela tem. 

248 

1 690 

? 

Levando em consideração os pontos obtidos com as duas cartas, qual valor da terceira carta a ser obtido para 
que Maria vença o jogo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
187 

Orientação: Forme  duplas,  solicite  que  leiam  e  resolvam  a  atividade  principal.  Se  houver  necessidade  faça 
intervenções.  

Pergunte à turma: 
  As informações que aparecem na situação são suficientes para sua resolução? 
  Há relação entre o aquecimento e a atividade principal? 
  A operação matemática utilizada no aquecimento será importante para resolver a atividade principal? 

Discussão da Solução 

Solução 1  
Somar as duas cartas e depois subtrair o resultado de 2 000.  
  1 690  +  248  =  1 938 
  2 000 –  1 938  =  62 
Para vencer o jogo Maria precisa da carta de número 62.  

Solução 2  
Subtrair 1 690, que é o valor da segunda carta, de 2 000. 
  2 000 –  1690  =  310 

Subtrair o valor obtido no cálculo anterior de 310. 
  310 –  248  =  62 
Para vencer o jogo Maria precisa da carta de número 62.  

Orientação: Solicite  que  alguns  os  alunos  apresentem  as  resoluções  no  quadro.  Pergunte  para  o  restante  da 
turma  se  alguém  utilizou  uma  estratégia  diferente,  caso  positivo,  peça  também  que  apresente  no  quadro, 
justificando sua escolha. 

Pergunte à turma: 
  Como pensou para chegar a essa resposta?  
  Qual método vocês acham mais eficaz? 

Encerramento  

Na  aula  de  hoje,  aprendemos  que  para  resolver  situações  envolvendo  subtrações  com  a  ideia  de 
completar quantidades, podemos utilizar diferentes estratégias. 

Orientação: Para sintetizar a aprendizagem da aula, leia o aquecimento com os alunos. 

Pergunte à turma: 
  O que aprendemos hoje? 
  Quem pode me dizer algo? 
  Vamos registrar o que aprendemos hoje? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X  

188 

Para ser eleito presidente de um clube de futebol o candidato precisa de 6 350 votos. Complete a tabela com 
as informações que faltam e depois responda:  
a)  Quantos votos o Candidato A recebeu na urna 2?  
b)  Quantos votos faltaram para o Candidato B se eleger? 
c)  O candidato eleito teve quantos votos? 

Urna 1 

Urna 2 

Total de Votos 

Candidato A 

3 762 

6 148 

Candidato B 

3 487 

5 901 

Candidato C 

3 043 

4 598 

6 370 

Orientações: Imprima a atividade de raio x, entregue aos alunos e solicite que resolvam individualmente. Esse é 
o  momento  de  verificar  se  os  alunos  conseguem  resolver  problemas  envolvendo  subtração  com  a  ideia  de 
completar.  

Pergunte à turma: 
  Que dados temos ao ler essa situação problema? 
  O que devemos encontrar? 
  Como podemos iniciar sua resolução? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
189 

 Sequência Didática 44 - Somando as Fichas 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA06). Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição e subtração com os significados de juntar, 
comparar  e 
acrescentar, 
completar  quantidades,  utilizando  diferentes 
estratégias  de  cálculo,  incluindo  cálculo  mental  e 
estimativa 

separar, 

retirar, 

Objetivo: Resolver problemas de adição. 

Conceito-chave 
Situações do campo aditivo. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar  os 
alunos acerca da adição. 

conhecimentos  dos 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Refletir 
apresentados. 

sobre 

os 

dados 

Resolver 
adição. 

os  problemas  de 

16 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Solucionar  problema  de  adição  em 
duplas. 

Discutir as estratégias de solução 
encontradas pelos alunos. 

15 min 

Socializar  as  estratégias  de 
resolução  e  refletir  sobre  as 
soluções apresentadas. 

Sistematizar 
adquiridos. 

os 

conhecimentos 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar os conhecimentos adquiridos 
no decorrer da aula. 

Verificar  se  os  alunos  alcançaram 
objetivo da aula. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver um problema envolvendo 
adição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

190 

Observe a distância percorrida por Augusto em três dias de caminhada.  

1º dia de caminhada 

2º dia de caminhada 

3º dia de caminhada 

Total 

1 200 metros 

1 850 metros 

2 640 metros 

O que podemos dizer sobre a distância total percorrida por augusto?  

Orientação: Prepare a turma para a atividade principal através do aquecimento. Leia o aquecimento e solicite 
que os alunos realizem a situação proposta. Compartilhe e discuta a solução encontrada pelos alunos. Peça que 
eles expliquem como chegaram a distância total percorrida.  

Pergunte à turma: 
  Como podemos iniciar a resolução dessa situação? 
  Como fazemos para determinar a distância total? 
  Que tipo de operação matemática podemos usar para resolver o problema? 

Atividade Principal  

Samuel recebeu a cartela abaixo de sua professora, ele precisa chegar até o número 4 357. De qual número ele 
deve partir? Ajude-o nessa tarefa, marcando os números pelos quais ele deve passar. 

1 800 

657 

300 

94 

12 

540 

500 

43 

748 

57 

2 000 

150 

352 

2 000 

1 200 

4 357 

Orientação: Leia  o  comanda  da  atividade.  Verifique  se  há  algum  problema  de  interpretação  da  situação.  Em 
seguida,  proponha  que  as  crianças  em  duplas,  discutam  as  estratégias  que  podem  utilizar.  Observe  as 
estratégias utilizadas verificando como as duplas realizaram a resolução da atividade. Os alunos podem realizar 
cálculos  utilizando  estratégias  diversas.  Você  pode  circular  e  realizar  intervenções  auxiliando  nas  possíveis 
dificuldades e estimulando o avanço nos alunos. 

Pergunte à turma: 
  A partir de qual número posso iniciar a resolução da atividade? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
191 

  Existem outras possibilidades? Quais? 
  De que forma podemos pensar para escolher o caminho a seguir? 
  Quais caminhos podemos seguir? 

Discussão da Solução  

Possibilidade 1 

Possibilidade 2 

1 800 

657 

300 

94 

1 800 

657 

300 

94 

12 

540 

500 

43 

748 

57 

2 000 

150 

352 

2 000 

1 200 

4 357 

1 800 +  12  +  540  +  748  +  57  + 1 200  =  4 357  

12 

540 

500 

43 

748 

57 

2 000 

150 

352 

2 000 

1 200 

4 357 

1 800 +  12  +  43  +  2 000 +  150  + 352  =  4 357 

Orientação: Compartilhe as soluções, explorando as estratégias utilizadas.  

Pergunte à turma: 
  Explique o motivo de você ter escolhido esse número para iniciar. 
  Todos alunos iniciaram pelo mesmo número? 
  Há outro número que podemos escolher para iniciar? 
  Quantas soluções vocês encontraram? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

192 

Nesta aula, você resolveu uma situação utilizando a adição e verificou que há  algumas possibilidades de 
chegar ao resultado. 

Orientação:  Peça aos alunos que registrem o encerramento no caderno. 

Raio X  

Como na atividade principal escreva os números de forma que se possa encontrar 2 caminhos diferentes até o 
número 3 270. Depois desafie um amigo para encontrar os caminhos.  

? 

? 

? 

? 

? 

? 

? 

? 

3 270 

Orientações: A atividade de raio x é similar a atividade principal. Então, solicite que os alunos leiam e resolvam a 
atividade proposta. Esse é o momento de realizar uma breve avaliação acerca do que foi exposto na aula. 

Pergunte à turma: 
  Quais estratégias vocês vão utilizar para formar dois caminhos? 
  Há outros caminhos?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193 

Sequência Didática 45 - Multiplicação Associada a Ideia de Adição de 
Parcelas Iguais 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  (por  2,  3,  4  ,5  e  10)  com  os 
iguais  e 
significados  de  adição  de  parcelas 
elementos 
disposição 
retangular,  utilizando  diferentes  estratégias  de 
cálculos e registros. 

apresentados 

em 

Objetivo:  Resolver 
de 
estratégias pessoais, associando a multiplicação a 
ideia de adição de parcelas iguais. 

operações 

através 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Contar  a  quantidade  de  objetos  de  coleções 

até 100; 

 Construir  fatos  básicos  da  adição  e  utilizá-los 

para resolver problemas. 

Caminhos para aprendizagem 

Despertar a curiosidade dos alunos. 

3 min 

AQUECIMENTO 

1 

Instigar  os  alunos  a  analisar  a 
solução de um problema.  

Explorar  formas  de  registro  da 
ideia de multiplicação com adição 
de parcelas iguais. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Estabelecer  relação  entre  a  adição 
de  parcelas  iguais  e  a  ideia  da 
multiplicação. 

Conceito-chave 
Multiplicação associada  a 
parcelas iguais. 

ideia  de  adição  de 

Discutir  as  estratégias  dos  alunos 
para resolver a atividade. 

Recursos necessários 
 Material  pessoal  do  aluno  (lápis,  caderno, 



borracha); 
Jogo  com  cartas  pretas,  vermelhas  e  azuis  e 
um dado para cada grupo; 
Folha de papel quadriculado; 


 Material impresso com as atividades. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Compartilhar as soluções encontradas. 

Sistematizar  as  ideias  aprendidos 
na aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  de  maneira  resumida  a 
aprendizagem da aula. 

Avaliar  os  alunos  acerca  dos 
na 
conhecimentos 
aula. 

construídos 

10 min 

RAIO X 

5 

Promover a avaliação dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

194 

Beatriz e Gustavo são alunos do professor Renato. Na aula passada, o professor Renato deixou um desafio 
no quadro e pediu que resolvessem.  

01/08/2020 

Na  mesa  de  dona  Tereza  tem  3  travessas  com  5 
brigadeiros em cada. Quantos brigadeiros tem ao 
todo nas travessas da mesa de dona Tereza?  

Veja como Beatriz e Gustavo pensaram e diga quem acertou: 

Beatriz desenhou e descobriu 8 brigadeiros 

Gustavo 
brigadeiros 

desenhou 

e 

descobriu 

15 

Orientação: Leia a atividade de aquecimento e solicite que a turma resolva o problema. Apresente as soluções 
encontradas por Beatriz e Gustavo. Peça que pintem o quadro correspondente ao aluno do professor Renato 
que resolveu corretamente o problema.  

Pergunte à turma: 
  Qual dos alunos usou a estratégia correta para chegar ao resultado do problema? 

Atividade Principal  

Regras do jogo:  

Jogo: quem tem mais? 

Jogar o dado para retirar cartas vermelhas.  
Jogar o dado para retirar cartas azuis.  
Jogar o dado para retirar cartas pretas.  

1. Reúnam-se em grupo de 4.  
2. Todos os membros do grupo fazem jogadas, um de cada vez.  
3.
4.
5.
6. A cada jogada marcar na tabela o número de cartas a retirar.  
7. Retirar da caixa as cartas correspondentes às cores e quantidades dos dados.  
8. Calcular os pontos registrando a estratégia utilizada.  
9. O registro do grupo será apresentado para toda a turma no momento da discussão da solução.  
10. O grupo que fizer mais pontos, ganha o jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
195 

4 

5 

10 

pontos  

pontos  

pontos  

Nome do jogador 

Cartas vermelhas 

Cartas azuis 

Cartas pretas 

Total de cartas 

Orientação: Prepare o material antecipadamente. Os materiais para o jogo são: 
  Cartas coloridos em preto, azul e vermelho. 
  Um dado para cada grupo. 
  Folhas de papel A4. 
  Canetas ou lápis.  
  Regras do jogo impressa.  

Organize a turma em grupos para realizar essa atividade. Circule pela sala e observe como os grupos fazem as 
relações, os registros, os cálculos e as estratégias utilizadas. Caso seja necessário faça intervenções. 

Pergunte à turma: 
  Qual o valor de cada carta vermelha? 
  Como o grupo vai calcular o valor de todos as cartas vermelhas? 
  Como vocês vão registrar esse cálculo? 

Discussão de Solução  

Estratégia 1: 
  4  +  4  +  4  +  4  =  16 
  5  +  5  +  5  =  15  
  10 + 10  =  20 
  16  +  20  +  15  =  51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A estratégia 1 é a mais comum de ocorrer. Os alunos somarão os valores de cada carta e depois somarão todos 
os valores das cartas. 

196 

Estratégia 2: 
  4 × 4 = 16 
  3 × 5 = 15 
  2 × 10 = 20 

Na estratégia 2, a solução pode ser encontrada pela multiplicação das parcelas iguais de cada cor de carta e 
depois pela adição dos valores de cada multiplicação. 

Orientação: Peça que venha ao quadro um grupo por vez para apresentar a estratégia que o grupo usou para 
fazer os cálculos do jogo das cartas. Ao final das apresentações, verifique o total de pontos que cada grupo fez 
e veja qual grupo conseguiu obter o maior valor. 

Pergunte à turma: 
  Qual grupo fez menos pontos? 
  Qual grupo fez mais pontos? 

Encerramento 

Há várias maneiras de obtermos o resultado da multiplicação, e uma delas é a adição de parcelas iguais. 

Orientação: Resumir em uma frase o que aprenderam com a atividade.  

Pergunte à turma: 
  Qual a relação que existe entre a adição de parcelas iguais e a multiplicação? 

Raio X  

Leandro  quer  representar  algumas  multiplicações  no  quadriculado  abaixo,  mas  obedecendo  a  uma  lista  de 
cores: 
  Azul: 3  × 4 
  Vermelho: 8  ×  2 
  Verde: 5  ×  1 
  Amarelo: 6  ×  6 

Orientações: Diga a seus alunos que agora irão mostrar o que aprenderam com a aula. Oriente-os a realizar a 
tarefa individualmente.  

Pergunte à turma: 
  Será que existem mais de uma forma para chegar ao resultado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 

Sequência  Didática  46 
Multiplicação 

-  Registros  Diferenciados  da 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  (por  2,  3,  4,  5  e  10)  com  os 
iguais  e 
significados  de  adição  de  parcelas 
elementos 
disposição 
retangular,  utilizando  diferentes  estratégias  de 
cálculo e registros. 

apresentados 

em 

Objetivo:  Utilizar  registros  pessoais  para  resolver 
problemas com ideias de multiplicação. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Contar  a  quantidade  de  objetos  de  coleções 

até 100; 

 Construir  fatos  básicos  da  adição  e  utilizá-los 

para resolver problemas. 

Conceito-chave:   
Multiplicação com uso de estratégias pessoais. 

Recursos necessários 
 Atividades impressas, 
 Material do aluno; 
 Materiais manipulativos. 

Caminhos para aprendizagem 

Estabelecer  uma  conexão  entre 
conceitos aprendidos. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Identificar  repetição  de  parcelas 
iguais. 

Utilizar  registros  pessoais  para 
resolver problemas com ideias de 
multiplicação. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Calcular  quantidades  que 
repetem. 

se 

Apresentar as estratégias de solução 
encontradas pelos alunos. 

10 min 

Expor  as  soluções  e  estratégias 
apresentadas pelos alunos. 

Sistematizar a aprendizagem da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Resumir  brevemente  os  conceitos 
aprendidos na aula 

os 
o 
Mostrar 
aprenderam com na aula. 

que 

alunos 

10 min 

RAIO X 

5 

Promover a avaliação dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

Aquecimento 

Quais as quantidades que se repetem nas figuras? 

Orientações: Apresente a atividade a seus alunos. Convide os alunos a resolverem o desafio coletivamente.  

Pergunte à turma:  
  Quantos galhinhos de cereja existem no quadro? 
  E os gomos de limão? 
  Quantos pedacinhos tem em cada barrinha de chocolate? 
  Quantas sementinhas tem em cada pera? 
  Como podemos calcular os gomos de limão? 

Atividade Principal  

No jogo dos valores da turma de Paulo, três amigos disputavam quem ganharia a partida:  os dados na tabela 
mostram a quantidade de pinos derrubados por Rafael, Renato e Marcos.  
a)  Calcule o total de pontos que cada jogador fez, sabendo que cada pino vermelho derrubado vale 5 pontos e 

os amarelos valem 3 pontos. 

b)  Quem venceu a partida? 

Participantes 

Pinos vermelhos 

Pinos amarelos 

Rafael 

Renato 

Marcos 

Orientação: Apresente  a  atividade  principal  a  turma,  organize  grupos  de  3  alunos.  Sugira  que  encontrem  a 
solução do problema. Disponibilize materiais manipuláveis para fazerem a contagem 

Pergunte à turma: 
  Para descobrir quem fez mais pontos, o que é preciso fazer? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 

Discussão da Solução  

Rafael  

Renato  

5 

+ 

5 

+ 

5 

+ 

3 

+ 

3 

= 𝟐𝟏 

5 

+ 

5 

+ 

3 

+ 

3 

+ 

3 

= 𝟏𝟗 

𝟑 × 

5 

+  𝟐 × 

3 

= 𝟐𝟏 

𝟐 × 

5 

+  𝟑 × 

3 

= 𝟏𝟗 

Marcos  

5 

+ 

3 

+ 

3 

+ 

3 

+ 

3 

+ 

3 

= 𝟐𝟎 

𝟏 × 

5 

+  𝟓 × 

3 

= 𝟐𝟎 

Resposta: Rafael venceu a partida, pois fez 21 pontos contra 19 pontos de Renato e 20 pontos de Marcos. 

Orientação: Convide  os  alunos  para  compartilhar  as  soluções  e  as  estratégias  utilizadas  para  resolver  o 
problema.  É  importante  valorizar  as  estratégias  de  alunos.  Faça  um  cartaz  com  as  soluções  para  que  fiquem 
expostas na sala de aula.  

Pergunte à turma:   
  Por que Marcos fez menos pontos que Rafael, sabendo que Marcos derrubou mais pinos que Rafael? 
  Qual foi a operação de multiplicação que você fez ao chegar ao valor de Rafael? 

Encerramento  

Nesta  aula  vimos  que  há  inúmeras  maneiras  diferentes  de  se  chegar  à  solução  de  um  problema  de 
multiplicação. A adição de parcelas iguais é uma delas. 

Orientação: Resumir em uma frase o que aprenderam com a atividade.  

Raio X 

O  estacionamento  de  um  supermercado  tem  vagas  para  10  Veículos.  Contei  22  rodas.  Sabendo  que  tem  3 
motos já estacionadas, descubra quantos carros têm e quantas vagas sobraram. 

Orientação: Esse é o momento de perceber se seus objetivos da aula foram atingidos. Logo, diga aos alunos que 
agora irão mostrar o que aprenderam com a aula. 

Pergunte à turma: 
  Quais informações você encontrou no problema? 
  Qual informação você precisa descobrir? 
  Que operação matemática vocês iram utilizar para solucionar o problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

Sequência Didática 47 - Divisão com Resto Igual a 0 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
divisão de um número natural por outro (até 10) 
com  resto  zero  e  diferente  de  zero,  com  os 
significados de repartição equitativa e de medida, 
por meio de estratégias pessoais. 

Objetivo:  Resolver  através  de  registro  pessoal 
operações  de  divisão  com  o  significado  de 
repartição equitativa e resto 0. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Contar  a  quantidade  de  objetos  de  coleções 

até 100 unidades; 

 Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo 

metade e terça parte. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar 
prévios dos alunos. 

os 

conhecimentos 

3 min 

AQUECIMENTO 

1 

Instigar  os  alunos  a  analisar  a 
solução de um problema.  

Resolver  através  de  estratégia 
pessoal  operações  de  divisão 
com  a 
repartição 
equitativa. 

ideia  de 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Conceito-chave     
Divisão com resto 0. 

Recursos necessários 
 Materiais manipuláveis; 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Utilizar estratégia específica para 
resolver o problema. 

Utilizar  estratégia  específica  para 
resolver o problema de divisão. 

10 min 

Propor  o  compartilhamento  das 
soluções encontradas pelos alunos. 

Sistematizar o conceito estudado. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar a aprendizagem da aula. 

Avaliar  se  os  alunos  conseguiram 
avançar no conteúdo proposto na 
aula. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  através  da 
divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
201 

Aquecimento  

Pinte a ideia matemática que o desenho sugere. 

ADIÇÃO 

SUBTRAÇÃO 

MULTIPLICAÇÃO 

DIVISÃO 

Para  que  as  caixinhas  tenham  a  mesma  quantidade  de  bolinhas  de  gude  sem  sobrar  nenhuma,  quantas 
bolinhas faltam? 

Orientação: Nessa aula, estaremos levando o aluno a refletir sobre os significados da divisão. É importante que, 
a partir das atividades discutidas na aula de hoje, os alunos sejam expostos a significados e situações-problema 
diversificadas. Explore a compreensão da representação da operação de divisão através da ilustração.  

Pergunte à turma: 
  A qual ideia matemática você associa a imagem? 
  Todos as bolas de gude foram distribuídas? 
  Sobrou alguma bola? 

Atividade Principal  

Pensei em repartir minhas bolas de gude com os amiguinhos da escola. Comecei entregando 6 bolinhas para o 
Bruno, 6 para Lucas, 6 para Mário e duas para Roberto. Porém minha divisão não foi justa, pois um dos meus 
amigos recebeu uma quantidade diferente dos demais.  Como devo fazer para distribuir igualmente as bolinhas 
de gude?  

Orientação: Apresente a atividade principal para os alunos, organize a sala em grupos de três alunos e deixe-os 
ler, explorar e resolver o problema, utilizando as estratégias de cálculos. 

Pergunte à turma:  
  Como vocês estão pensando em dividir as bolinhas? 

Discussão da Solução  

Vamos determinar primeiramente a quantidade de bolinhas de gude: 
  6 bolinhas para o Bruno; 
  6 para Lucas; 
  6 para Mário; 
  Duas para Roberto. 
  6 + 6 + 6 + 2 = 20. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégia 1: 

202 

Bruno 

Lucas  

Mário  

Roberto  

Estratégia 2: 

É possível que alguns alunos já apresentem a divisão utilizando o algoritmo. 

20 ÷ 4 = 5 

Orientações: Para  resolver  a  atividade  principal  é  ideal  que  todos  os  alunos  tenham  acesso  a  materiais 
manipuláveis para auxiliar na resolução do problema proposto. É possível que a maioria dos alunos foquem na 
representação  concreta.  Pode  ser  que  um  grupo  use  tampinhas,  palitos  de  picolé  ou  bolas  de  papel  para 
representar a forma como resolveram o problema. 

Pergunte à turma:  
  Existe apenas uma maneira de resolver o problema? 
  Como posso ter certeza se cheguei ao resultado correto? 
  É possível chegar ao resultado utilizando outros materiais de contagem? 
  Utilizar materiais manipulativos facilitou ou dificultou na resolução da atividade? 

Encerramento  

Através de estratégias pessoais, podemos distribuir igualmente, isto é, repartir em partes iguais. 

Orientação: Leia junto com os alunos o resumo da aprendizagem da aula e peça que copiem no caderno. 

Raio X  

Arrume algumas peças do dominó matemático de acordo com o resultado da operação.  

𝟏𝟒  ÷ 𝟐 

𝟏𝟖  ÷ 𝟑 

6 

3 

𝟏𝟐  ÷ 𝟒 

𝟐𝟓  ÷ 𝟓 

5 

7 

Orientação: O raio x é o momento de os alunos mostrarem o que aprenderam com a aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
203 

Sequência Didática 48 - Divisão com Resto Diferente de 0 

Habilidade da BNCC 
(EF03MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
divisão de um número natural por outro (até 10) 
com  resto  zero  e  diferente  de  zero,  com  os 
significados de repartição equitativa e de medida, 
por meio de estratégias pessoais. 

Objetivo: Resolver operações de divisão equitativa 
de  um  número  natural  por  outro  com  resto 
diferente de 0. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Contar  a  quantidade  de  objetos  de  coleções 

até 100 unidades; 

 Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo 

metade e terça parte. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  conceitos  aprendidos  em 
aulas anteriores. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Levantar 
prévios dos alunos. 

os 

conhecimentos 

Resolver  operações  de  divisão 
equitativa  de  um  número  natural 
por  outro  com  resto  diferente  de 
0. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Conceito-chave     
Divisão com resto diferente de 0. 

Recursos necessários 
 Materiais manipuláveis; 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Resolver  problema  a  partir  de 
dados apresentados. 

Mostrar  as  estratégias  de  solução 
encontradas pelos alunos. 

10 min 

Compartilhar  as  soluções  e  as 
estratégias  apresentadas  pelos 
alunos. 

Sistematizar  a  aprendizagem  da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Resumir  os  conceitos  abordados  na 
aula. 

Avaliar os conhecimentos da turma 
acerca da resolução de problemas 
de divisão  

10 min 

RAIO X 

5 

Promover  a  avaliação  individual 
dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

Aquecimento  

1. É possível fazer uma divisão e sobrar quantidades? 
2. Como é que isso pode acontecer? 
3. Alguém pode dar um exemplo? 

Orientação: Leia os questionamentos e deixe que os alunos expressem suas ideias. Peça aos alunos que deem 
um exemplo de divisão com resto diferente de 0. 

Pergunte à turma: 
  Todas as vezes que dividimos algo não sobra nada? 
  Pode sobrar quando repartimos as coisas? 
  Dê exemplos de situações em que dividimos e ainda sobra resto. 

Atividade Principal  

Junte os dados que estão destacados abaixo, elabore e resolva um problema de matemática. 

Marcela  colocou  ____  doces  em 
cada caixa.  

Sobrou ____ apenas doce fora da caixa. 

Marcela  tem  4  caixas  idênticas  que 
cabem a mesma quantidade de doces. 

Marcela  trabalha  com  vendas  de  salgados.  Ela 
recebeu  uma  encomenda  de  25  Cupcakes  e 
precisa embalar esses doces em caixas. 

Orientações: Organize a turma em grupos de 3 ou 4 pessoas. Entregue para os grupos 4 cartelas. Diga para cada 
grupo  fazer  a  leitura  das  suas  cartelas  e  em  seguida.  Os  grupos  devem  montar  o  problema  a  partir  das 
informações contidas nas cartelas, ordenando as informações. Depois de montarem a estrutura do problema, 
devem discutir a solução. Observe a discussão dos grupos e se for necessário realize as intervenções. 

Pergunte à turma: 
  Quais dados você tem na sua cartela? 
  Qual informação devemos considerar primeiro? 
  Os dados do problema ficaram ordenados, de uma forma que possamos compreender o que o problema 

está pedindo? 

  Qual recurso matemático você pode usar para chegar a resposta? 
  A quantidade de docinhos nas caixas serão as mesmas? 
  Vai sobrar algum doce fora da caixa? 

Discussão da Solução  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
205 

Marcela trabalha com vendas de doces. 
Ela  recebeu  uma  encomenda  de  25 
Cupcakes e precisa embalar esses doces 
em caixas. 

Marcela  tem  4  caixas  idênticas 
que  cabem  a  mesma  quantidade 
de doces. 

Marcela  colocou  6  Cupcakes  em  cada 
caixa.  

Sobrou 1 apenas doce fora da caixa. 

Sobrou  

  Essa  é  uma  possível  estratégia  de  solução  que  os  alunos  podem  utilizar  com  o  auxílio  de  material 

manipulável (caixa de fósforo e palitos). 

  Uma segunda estratégia que os alunos podem apresentar é a adição de parcelas iguais.  
  A terceira estratégia seria a utilização do algoritmo da divisão. 

Orientação: Peça  que  cada  grupo  apresente  as  ideias  para  resolver  o  problema.  Valorize  todas  as  estratégias 
utilizadas. 

Pergunte à turma: 
  Todos encontraram a mesma resposta? 
  Todos utilizaram a mesma estratégia? 
  A quantidade de doces que sobraram é maior ou menor do que o número de caixas?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

206 

Podemos resolver problemas de divisão, repartindo igualmente, às vezes pode sobrar resto. 

Orientação: Escreva o encerramento no quadro. Leia com eles e peça para que copiem nos seus cadernos.  

Pergunte à turma: 
  Todos os grupos chegaram à resposta do problema? 
  Todos usaram as mesmas estratégias? Alguém usou uma estratégia diferente? 
  Por que sobrou 1 doce fora da caixa? 

Raio X  

Marina  professora  do  3º  ano  irá  realizar  uma  atividade  avaliativa  em  grupo  e  para  isso,  pediu  ajuda  do  seu 
aluno João para formar grupos com a mesma quantidade de alunos. A turma tem 25 alunos e João formou os 
grupos com 6 pessoas cada. A professora Maria fez a contagem de cada grupo e viu que João não formou os 
grupos  com  a  mesma  quantidade  de  alunos.  Como  você  poderia  ajudá-lo  a  formar  os  grupos  com  a  mesma 
quantidade?  

Orientação: Essa atividade de raio x servirá como teste final para verificar se os alunos conseguem  mostrar o 
que aprenderam no decorrer da aula. Peça a turma que realize o raio x individualmente.  

Pergunte à turma: 
  Esse problema pode ser resolvido usando a mesma estratégia da atividade principal? 
  Que raciocínio matemático você usou para chegar à sua resposta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
207 

4° Ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

Sequência  Didática  49  -  Números  Naturais  até  a  Ordem  das  Dezenas  de 
Milhar 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA01).  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
naturais até a ordem de dezenas de milhar. 

Caminhos para aprendizagem 

Objetivo:  Representar  com  algarismos  e  por 
extenso, números naturais de até cinco ordens. 

Representar  números  naturais  de 
até 5 ordens. 

Conceito-chave 



Sistema de Numeração Decimal;  
Leitura e escrita de números naturais. 

Recursos necessários 

Folha de papel A4; 
 Atividades impressas; 
 Material básico do aluno; 

Projetor (opcional). 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Completar número de 5 algarismos 
com  os  algarismos  de  0  a  9 
fazendo  a  leitura  dos  possíveis 
números. 

Representar  com  algarismos  e  por 
extenso  os  números  naturais  de  até 
cinco ordens. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Descobrir a senha de um celular com 
5  dígitos,  a  partir  de  informações 
dadas. 

Utilizar  as  dicas  apresentadas  no 
problema  para 
representar  o 
número esperado. 

15 min 

Socializar  estratégias  utilizadas 
para  chegar  ao  número,  a  partir 
das dicas. 

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Relacionar a aprendizagem da aula 
com  as  estratégias  utilizadas  pela 
turma na resolução do problema.  

Realizar  a  escrita  dos  números  com 
algarismos e por extenso. 

10 min 

RAIO X 

5 

Representar  as  possibilidades  de 
números que podem ser formados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

Complete o número com algarismos: 

209 

1  3  4 

7 

 Quantos números podemos formar? 
 Quais são eles? 
 Como você os lê? 

Orientações: Solicite que os alunos acrescentem no espaço vazio números e escrevam os possíveis números de 
serem formados. Peça que eles comparem os números que eles conseguiram formar com os seus colegas.  

Pergunte à turma: 
  Quantos números podemos formar? 
  Quais são eles? 
  Quantos algarismos têm esses números? 
  Quais os possíveis números devem ser colocados no espaço indicado? 

Atividade Principal  

Raquel esqueceu a senha do seu celular. Vamos ajudá-la?  

Algumas dicas podem nos ajudar a descobrir a senha: 
1.  Tem cinco dígitos.  
2.  O algarismo da unidade é 7.  
3.  O primeiro algarismo é 2. 
4.  Os outros algarismos são pares. 
5.  Nenhum algarismo se repete.  
6.  A senha é o maior número possível de ser formado com essas informações.  

----- 

1   2   3 
4   5   6 
7   8   9 
0 

Escreva, com algarismos e por extenso, a senha que você descobriu a partir das informações. 

Orientações: Entregue  para  os  alunos  a  problema  em  uma  folha  de  papel  A4.  Separe  a  turma  em  grupos  de 
quatro  alunos  para  discutirem  a  solução  do  problema.  Peça  que,  nos  grupos,  eles  proponham  qual  seria  a 
senha de Raquel. Cada grupo deve então apresentar a ideia que eles fizeram para chegar ao resultado. 

Pergunte à turma: 
  Qual o primeiro passo que você daria para ajudar Raquel a lembrar a senha do seu celular? 
  De acordo com as dicas é possível descobrir a senha de Raquel?  
  Onde se localiza o algarismo das unidades no número? 
  Qual deve ser o algarismo da ordem das dezenas de milhar?  
  Quais são os números pares que podemos utilizar para preencher os outros espaços? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

Discussão da Solução  

Resposta esperada: 28 647. Vinte oito mil e seiscentos e quarenta e sete. 

Para resolvermos a situação- problema, devemos estabelecer as estratégias de acordo com as dicas dadas por 
Raquel. 

  Utilizando  dica  1,  comece  a  solução  desenhando  na  lousa  5  espaços,  cada  espaço  representando  um 
algarismo.  Se  possível  permita  que  as  crianças  utilizem  as  fichas  para  dar  continuidade  à  resolução  da 
atividade, utilizando suas próprias estratégias. 

  Preencha o primeiro e o último espaço com as dicas 2 e 3. 

2 

7 

  Agora utilizando a dica de número 4, temos os algarismos pares que são: 0,2,4,6 e 8. Portanto são eles que 

preencherão os demais espaços vazios.  

  A dica de número 5 diz que não há números repetidos, logo descartamos o número 2, pois este já preenche 

o primeiro espaço. Assim os números pares que poderemos utilizar são: 0,4,6 e 8. 

  A última dica diz que a senha é o maior número possível de ser formado com todas as informações dadas. 
Para  isso,  basta  escrevermos  o  maior  número  de  3  algarismos  utilizando  os  números  (0,2,6  e  8).  Para  o 
algarismo da centena temos o número 8, para o algarismo da dezena temos o número 6 e para o algarismo 
da unidade temos o número 2, ou seja, 862. 

8 

6 

2 

Dessa forma, encontramos o número que corresponde a senha do celular da Raquel, que é o número 28647. 

2 

8 

6 

4 

7 

Orientações: Pergunte  aos  alunos  qual  o  primeiro  passo  para  resolver  o  problema.  Realize  um  breve  debate 
sobre  as  hipóteses  levantadas  pelos  alunos.  Se  houver  na  sala  de  aula  materiais  manipulativos  como:  fichas, 
folhas de papel e cartolinas, disponibilize esses recursos para que os alunos apresentem concretamente como 
eles  começariam  a  resolução  da  atividade.  Solicite  que  alguns  alunos  compartilharem  as  estratégias 
estabelecidas  por  eles  para  se  chegar  a  solução  do  problema.  Veja  como  os  alunos  relacionam  a  escrita 
numérica, os valores posicionais dos algarismos e os seus conhecimentos adquiridos em aulas anteriores para 
realizar a escrita por extenso corretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
211 

Pergunte à turma: 
  Você concorda com esse resultado?  
  Esse é o único resultado possível?  
  Tem outra maneira para chegar a essa resposta?  
  Você saberia dizer qual o valor posicional de cada algarismo?  
  Como lemos esse número?  

Encerramento  

Nesta  aula  você  aprendeu  a  representar  com  algarismos  e  por  extensos  números  naturais  de  até  cinco 
ordens, com algarismos e orientações pré-definidos. 

Orientações: Retomar com os alunos os conceitos estudados nessa aula. 

Raio X  

A  professora  entregou  cinco  cartões  com  algarismos  para  os  alunos  de  sua  turma.  Veja  quais  foram  os 
algarismos dos cartões: 

2 

5 

1 

6 

3 

a)  Quais números pares maiores que 50 000 você consegue formar com esses algarismos?  
b)  Escreva por extenso três números que você conseguiu formar. 

Orientações: O objetivo do raio x é verificar se os alunos conseguiram avançar na aula, então esse é o momento 
de eles colocarem em prática o que virão em sala. Assim, prepare e entregue os cartões para cada aluno. Esse 
material poderá ser utilizado pelos alunos como estratégia de resolução do problema.  

Pergunte à turma: 
  Quantos números diferentes vocês formaram?  
  Quais números vocês formaram? 
  Como seria a escrita por extenso desses números? 
  O método de resolução utilizado na atividade principal pode ajuda-los a resolver esse novo problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

Sequência  Didática  50  -  Ordenação  e  Sequência  Numérica  com  Números 
de 5 Ordens 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA01.  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
naturais até a ordem de dezenas de milhar. 

Caminhos para aprendizagem 

Objetivo: Comparar números naturais e identificar 
padrões em sequências numéricas. 

Comparar  números  e  estabelecer 
uma sequência numérica com eles. 

Sistema de Numeração Decimal;  

Conceito-chave 

 Comparação; 
 Representação usando os sinais > ou <. 

Folha de papel A4 branca; 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Material didático do aluno; 


Projetor (opcional). 

6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Organizar  uma  sequência  para  um 
conjunto  de  números  e  ordená-los 
em ordem crescente.  

Reconhecer  padrões  em  sequências 
numéricas. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Completar uma sequência numérica 
e  identificar  os  próximos  números 
da sequência. 

Discutir  a  resolução  da  atividade, 
com  participação  e  interação  dos 
alunos. 

15 min 

Expor  e  discutir  as  estratégias  de 
resolução dos alunos. 

Resumir  as  aprendizagens  da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

4 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  com  a  turma  os  conceitos 
estudados nessa aula. 

Verificar a aprendizagem da aula. 

10 min 

RAIO X 

5 

Descobrir  números,  a  partir  de 
orientações  dadas  e  ordena-los 
em ordem crescente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

213 

Estabeleça uma sequência entre os números abaixo e escreva-os em ordem crescente. 

7 120  7 140 
7 160 
7 150  7 170 

7 190 
7 110  7 130 
7 180 

Orientações: Escreva no quadro ou projete a tabela com os números apresentados e depois organize os alunos 
em grupos. Leve os alunos a identificarem o parâmetro para fazer as comparações e ordenar os números do 
menor para o maior. Solicite o uso dos sinais maior que (>) e menor que (<) para sequenciá-los. Escolha dez 
alunos  para  darem  continuidade  à  sequência  escrevendo  os  próximos  dez  números.  O  primeiro  aluno  vai  ao 
quadro escreve um número, em seguida o segundo aluno escreve o próximo número e assim por diante até o 
ultimo aluno completar a sequência.   

Pergunte à turma: 
  Qual é a ordem desses números? 
  Que sequência você observa nesses números? 
  Esses números crescem de quanto em quanto? 
  Na ordem crescente, os números são escritos do maior para o menor ou do menor para o maior? 
  Como você escreveria a sequência desses números? 

Atividade Principal  

Observe a numeração das casas de um condomínio: 

12 700 

? 

? 

13 000 

13 

100 

13 200 

Sabendo que a numeração das casas segue uma sequência constante, responda às seguintes perguntas:  
a)  Qual é a numeração da segunda e da terceira casa?  
b)  Seguindo a mesma sequência, quantas casas faltam para chegar à casa de número 13 700? 

Orientações: Solicite  que  os  alunos  leiam  o  problema  e  peça  que  eles  identifiquem  o  padrão  na  sequência 
apresentada.  Organize  os  mesmos  grupos  da  atividade  de  aquecimento,  para  traçarem  estratégias  de 
resolução. Caso precise faça intervenções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

Pergunte à turma: 
  Por que podemos dizer que as casas estão numeradas em sequência? 
  As casas estão sequenciadas de forma crescente ou decrescente?  
  Qual o padrão dessa sequência? 

Discussão da Solução  

Sabemos que a numeração das casas segue um padrão definido, as casas com a numeração 13 000, 13 100 e 
13 200 define uma sequência constante, ou seja, ela vai aumentando de  100 em 100. Como a primeira casa 
tem a numeração 12 700, somando 100 a numeração da primeira, temos a numeração da segunda e somando 
100 a numeração da segunda casa temos a numeração da terceira casa. 

12 700 

12 800 

12 900 

13 000 

13 100 

13 200 

Para  resolvermos  o  item  b)  precisamos  dar  continuidade  a  sequência  a  partir  da  sexta  casa  obedecendo  o 
padrão de crescimento.   

13 300 

13 400 

13 500 

13 600 

13 700 

Resposta: Precisa de 5 casas, sendo a de número 13 700 a 5ª da sequência. 

Orientações: Peça que cada grupo compartilhe sua solução. Levante questionamentos que levem os grupos a 
refletirem sobre as suas próprias estratégias de solução. Peça aos alunos que desenhem a sequência das casas 
para facilitar a resolução. Caso algum aluno utilizou outra estratégia que seja diferente do desenho, solicite que 
ele compartilhe essa estratégia apresentando o passo a passo desenvolvido por ele.  

Pergunte à turma: 
  Qual o padrão da sequência da numeração das casas?  
  Essa sequência está na ordem crescente ou decrescente?  
  Como vocês fariam para encontrar a numeração da casa que vem antes da casa de número 12 700? 
  Quantas casas ainda faltam para se chegar à casa de número 14 000? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

215 

Nessa aula aprendemos a identificar os padrões em uma sequência numérica e, a partir dessa sequência, 
comparar os números naturais.  

Orientações: Retome com os estudantes os conceitos estudados nessa aula. 

Raio X 

Obedeça aos comandos abaixo e: 

34713 

AUMENTE 1 
DEZENA 

DIMINUA 1 
CENTENA 

DIMINUA 1 
UNIDADE 

AUMENTE 
1 DEZENA 
DE MILHAR 

DIMINUA 1 
UNIDADE 
DE MILHAR 

a)  Descubra o número contido em cada retângulo, a partir das orientações apresentadas em cada seta.  
b)  Escreva todos os números da atividade em ordem crescente.  
c)  Escreva o maior e o menor número encontrado. 

Orientações: O  raio  x  é  um  momento  para  você  avaliar  se  toda  a  turma  conseguiu  obter  êxito  no  conteúdo 
proposto, então procure identificar e anotar os comentários de cada um. 

Pergunte à turma: 
  Como vocês fizeram para descobrir cada número? 
 
  E o menor número? 

 Qual o maior número? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

Sequência  Didática  51  -  Representando  Números  Naturais  de  5 
Ordens 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA02).  Mostrar,  por  decomposição  e 
composição,  que  todo  número  natural  pode  ser 
escrito  por  meio  de  adições  e  multiplicações  por 
potências de dez, para compreender o sistema de 
numeração  decimal  e  desenvolver  estratégias  de 
cálculo. 

Objetivo:  Compor  e  decompor  números  naturais 
de  até  cinco  ordens, 
identificando  o  valor 
posicional dos algarismos. 

Conceito-chave 
Representação  de  números  naturais  utilizando 
seus valores posicionais. 

Caminhos para aprendizagem 

Formar um único número, a partir 
dos  valores  posicionais  de  seus 
algarismos. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Observar um conjunto de números 
que  devem  formar  um  único 
número. 

Identificar  número  representado 
por  cartões  coloridos  com  valores 
específicos.  

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Folha de papel A4 branca; 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Cartões coloridos (cartolina); 
 Ábaco; 
 Material do aluno; 
 Data show (opcional). 

Determinar  números  representados 
por cartões coloridos. 

Discutir a resolução da atividade 
com  a  participação  e  interação 
de todos os alunos.  

15 min 

Socializar  as  estratégias  de 
resolução. 

Retomar  a  aprendizagem,  revisando 
o conceito estudado. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler  com  os  alunos  o  que  foi 
trabalhado na aula.  

Avaliar  a  aprendizagem  dos  alunos 
sobre a representação dos números. 

8 min 

RAIO X 

5 

Registrar os números representado 
nos  quadros  através  dos  cartões 
coloridos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
217 

Aquecimento  

Observe os números abaixo: 

7 

1 600 

30 

200 

50 000 

Que número podemos formar usando todas essas quantidades? 

Orientações: O  aquecimento  servirá  de  gancho  para  que  os  alunos  estejam  preparados  para  desenvolver  a 
atividade principal. Portanto, escreva a atividade no quadro, organize a turma em grupos e entregue 5 folhas 
para que cada grupo copem os números escritos no quadro. 

Pergunte à turma: 
  Quais os números que estão no quadro? 
  Com esses números poderíamos formar um único número? 
  Como você faria para compor esse número, a partir dos números que estão no quadro? 
  Qual o número que é composto a partir dos números apresentados?  
  Esse número tem quantas ordens? 

Atividade Principal 

A professora dividiu a turma em quatro grupos e entregou cartões coloridos para cada um deles. Ela disse que 
cada  cartão  correspondia  a  um  valor  específico.  Verifique  na  tabela  abaixo  o  valor  de  cada  cartão  e  como  a 
professora os distribuiu nos grupos. Quais números cada grupo compôs? 

1 

10 

100 

1 000 

10 000 

GRUPO BETA 

GRUPO ALFA 

GRUPO GAMA 

GRUPO ÔMEGA 

Orientações: Essa  atividade  será  trabalhada  com  os  mesmos  grupos  formados  na  atividade  de  aquecimento. 
Entregue  a  atividade  a  cada  grupo  e  os  cartões  coloridos,  semelhantes  aos  apresentados  na  imagem  da 
atividade  e  com  a  mesma  quantidade,  para  cada  grupo.  Os  alunos  devem  observar  a  quantidade  de  cartões 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recebidos e analisar seus valores no quadro entregue. Passe pelos grupos e estimule a participação de todos os 
alunos, se achar conveniente realize intervenções. 

218 

Pergunte à turma: 
  O que representa os cartões coloridos na atividade? 
  Cada cartão representa que valor? 
  Vocês conseguem relacionar os cartões com as ordens dos números?  
  Vocês estão encontrando dificuldades para resolver os problemas?   
  Retomar o aquecimento pode ajuda-los nessa atividade?  

Discussão da Solução  

Solução: 

GRUPO BETA 

GRUPO ALFA 

GRUPO GAMA 

GRUPO ÔMEGA 

11 123 

12 211 

22 110 

20 231 

Orientações: Esse é o momento de discutir as soluções e estratégias, então peça que os grupos apresentem e 
expliquem quais as estratégias que utilizaram para sistematizar a solução do problema. Além disso, solicite que 
um integrante de cada grupo explique o passo a passo da resolução. 

Pergunte à turma: 
  Quais as cores de cartões que o grupo tem? 
  Quantos cartões há de cada cor? 
  Vocês sabem que cada cor representa um valor numérico? 
  Por que o grupo beta formou o menor número?  
  Por que o grupo ômega formou o maior número?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

219 

Nesta aula aprendemos a compor e decompor um número natural a partir dos valores posicionais de seus 
algarismos. 

Orientações: Encerre a atividade retomando com a turma os conceitos estudados na aula. 

Raio X 

Observe  o  quadro  a  seguir  e  os  valores  posicionais  de  cada  cor  de  cartão  na  tabela  e  registre  os  números 
formados. 

1 

10 

100 

1 000 

10 000 

1º 

2º 

3º 

1º 

2º 

3º 

Orientações:  O raio x é um momento para você avaliar se todos os alunos conseguiram alcançar o objetivo da 
aula, então procure identificar e anotar os comentários de cada um. 

Pergunte à turma: 
  Qual o valor posicional de um cartão?  
  Se adicionarmos seis cartões vermelhos no primeiro número o que acontecerá com os cartões azuis? 
  Se adicionarmos nove cartões verdes no terceiro número o que acontecerá com os cartões roxos? 
  O que significa os espaços em branco no quadro? Que algarismo eles representam? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

Sequência Didática 52 –Representando Números de 5 Ordens no Ábaco 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA02).  Mostrar,  por  decomposição  e 
composição,  que  todo  número  natural  pode  ser 
escrito  por  meio  de  adições  e  multiplicações  por 
potências de dez, para compreender o sistema de 
numeração  decimal  e  desenvolver  estratégias  de 
cálculo. 

números 

Relacionar 

Objetivo: 
sua 
representação  no  ábaco,  compreendendo  como 
ocorrem os agrupamentos e as trocas no Sistema 
de Numeração Decimal (SND). 

com 

Conceito-chave 
 Representação de números naturais utilizando 

o ábaco. 

Caminhos para aprendizagem 

o 

Utilizar 
representar 
ordens. 

ábaco 

números 

para 
com  5 

 5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Relacionar  números  de  5  ordens 
com sua representação no ábaco. 

Relacionar  número  representado 
no  ábaco  e  compreendendo  os 
agrupamentos. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

 Composição  e  decomposição  de  números 

naturais de até cinco algarismos. 

Resolver  problema  que  envolve 
agrupamentos e trocas no SND. 

Folha de papel A4 branca; 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Ábacos abertos; 
 Material do aluno; 

Fichas coloridas. 

Discutir a resolução da atividade, 
com  a  participação  e  interação 
dos alunos. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Socializar  a 
atividade, 
estratégias elaboradas. 

assim 

resolução  da 
as 
como 

Revisar o conceito estudado. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar 
aprendizagem da aula.  

com  os  alunos  a 

Avaliar conhecimentos dos alunos 
sobre representação dos números 
do SND.  

9 min 

RAIO X 

5 

Representar o dia, o mês e o ano 
do nascimento no ábaco.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
221 

Aquecimento  

Relacione os números representados nos ábacos abaixo aos que estão escritos a seguir. 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

CM 

D
M 

UM  C 

D 

U 

A  

B  

(       ) 22 174 
(       ) 12 638 

Orientações: Apresente um ábaco em sala de aula e permita que os alunos o manuseiem. Pergunte aos alunos 
como eles relacionariam os ábacos A e B com os números apresentados. 

Pergunte à turma: 
  O que representa cada haste do ábaco? 
  O que representa cada argola (disco) presente nas hastes? 
  Como é possível identificar o número que cada ábaco representa?  
  Qual o valor posicional de cada argola amarela?  
  Qual o número representado por cada ábaco? 

Atividade Principal 

Rodrigo montou o ábaco a seguir, mas não estou conseguindo identificar o número que ele representa. Você 
poderia me ajudar?  

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Escreva o número que  Rodrigo representou no ábaco. Lembre-se que os  números no sistema de  numeração 
decimal são formados a partir de agrupamentos e trocas de ordens. 

Orientações: Organize  os  alunos  em  grupos  de  3  ou  4  e  entregue  um  ábaco  para  cada  grupo.  Deixe  que  os 
alunos  discutam  entre  si  sobre  a  disposição  das  argolas  no  ábaco  de  Rodrigo  e  o  que  estaria  dificultando  a 
percepção do número formado no material. Caso seja necessário faça intervenções. Deixe claro que grupo irá 
explicar à turma como chegaram no resultado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

Pergunte à turma: 
  Quantas argolas deve haver, no máximo, em cada ordem?  
  Como você ajudaria Rodrigo a resolver esse problema? 
  Há algum erro no número representado no ábaco de Rodrigo? 

Discussão da Solução  

Resposta esperada: Os alunos devem agrupar dez fichas de cada ordem, quando houverem, e trocar por uma 
ficha  da  ordem  subsequente,  iniciando  a  contagem  pela  ordem  das  unidades,  seguindo  pela  das  dezenas, 
centenas, unidades de milhar e, por último, dezenas de milhar. O número encontrado será 23 472. 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

CM 

DM  UM  C 

D 

U 

Orientações:  A  discussão  da  solução  é  o  momento  para  pontuarmos  o  que  gerou  a  dificuldade  para  Rodrigo 
identificar  o  número  formado  no  ábaco.  Agora  a  discussão  deve  focar  nas  estratégias  que  os  grupos 
desenvolveram para descobrir o número formado por Rodrigo.  

Pergunte à turma: 
  Como realizaram as trocas com as argolas do ábaco?  
  Quantas argolas há na ordem das unidades? O que fizeram com as argolas que “sobram” nessa ordem? 
  Explique como vocês realizaram essa troca. 

Encerramento  

Nessa aula, aprendemos a relacionar números com sua representação no ábaco e compreendemos como 
ocorrem os agrupamentos e as trocas no Sistema de Numeração Decimal. 

Orientações: Retome com os alunos os conceitos estudados na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
223 

Raio X 

Represente no ábaco a seguir a data do seu nascimento. 

DM  UM  C 

D 

U 

C
M 

DM  UM  C 

D 

U 

C
M 

C
M 

DM  UM  C 

D 

U 

Dia 

Mês  

Ano  

Orientações: Os alunos devem representar nos ábacos a data de nascimento: dia, mês e ano. A atividade deve 
ser realizada individualmente.  

Pergunte à turma: 
  Como vocês representariam a data do seu nascimento utilizando os três ábacos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

Sequência Didática 53 - Estratégias de Cálculo de Subtração 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA03).  Resolver  e  elaborar  problemas  com 
números naturais envolvendo adição e subtração, 
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 
estimativa, cálculo mental e algoritmo. 

Objetivo:  Fazer  uso  das  ideias  da  subtração  para 
desenvolver  estratégias  não  convencionais  de 
cálculo. 

Conceito-chave 
Diferentes estratégias para resolver subtrações. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Material impresso das atividades. 

Caminhos para aprendizagem 

Verificar  os 
alunos 
convencionais de subtração. 

conhecimentos  dos 
não 

estratégias 

sobre 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Recordar  as  ideias  e  termos  da 
subtração 
discutir 
procedimentos de cálculo eficientes a 
cada situação. 

para 

Aplicar estratégias não convencionais 
para  operar  subtrações  de  modo 
eficiente. 

     14 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Utilizar  os  termos  da  subtração 
para  ampliar  as  estratégias  de 
cálculo. 

Comparar as situações propostas 
com  as  que  foram  apresentadas 
pelos alunos. 

   14 min 

Explicar as etapas de resolução dos 
alunos. 

Sistematizar 
o 
apresentado na aula. 

conteúdo 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

  5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Revisar  as  diferentes  estratégias 
para  a  resolução  de  cálculo  de 
subtração. 

Avaliar  a 
turma  acerca  das 
estratégias  não  convencionais  de 
cálculo de subtração. 

   10 min 

RAIO X 

5 

Utilizar  uma  estratégia  para 
resolver  o  problema  sem  armar 
a conta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

Os termos da subtração! 

225 

Subtraendo 

Minuendo 

678  
 235  

440  

Diferença ou Resto 





Tenho 50 reais. Gastei 15 reais comprando uma bola de vôlei, quanto ainda tenho para gastar? 

Tenho 12 anos e meu irmão tem 19 anos. Qual é a diferença entre nossas idades? 

 Dois times de uma certa cidade estão jogando uma partida de futebol. Sabendo que a partida tem dois 
tempos iguais de 45 minutos e que já se passaram 74 minutos.  Quantos minutos faltam para acabar o 
jogo? 

Orientações: Apresente  aos  alunos  a  atividade  de  aquecimento  e  peça  para  que  um  deles  faça  a  leitura  da 
atividade  para  toda  a  turma.  Peça  a  turma  que  escrevem  outros  exemplos  no  caderno  em  que  a  ideia  da 
subtração aqui retratada esteja presente. 

Discussão com a turma: 
  Quais exemplos vocês escreveram?  
  Esses exemplos são semelhantes aos apresentados no aquecimento?   
  Qual operação precisa ser realizada para resolver as situações propostas? 
  Quem consegue fazer este cálculo sem armar a conta?  

Atividade Principal 

Amanda foi ao quadro e escreveu a conta armada abaixo para fazer a subtração. Porém, sua professora pediu 
que ela resolvesse de outro modo. Como Amanda poderá resolver sem armar a conta? 

829  
 - 423  

Discussão da Solução  

Possibilidades de resolução: 
  Decompondo o subtraendo: 829 –  423  =? 
  423  =  400  +  20  +  3 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

  829 –  400  =  429 
  429 –  20  =  409 
  409 –  3  =  406. 

Resultado: 829 –  423  =  406. 

Decompondo o minuendo e o subtraendo; depois, reagrupando. 829 –  423  =? 
  829  =  800  +  20  +  9  
  423  =  400  +  20  +  3 

800 

20 

9 

- 

- 

- 

400 

20 

3 

= 

= 

= 

400 

0 

6 

406 

Resultado:  829 –  423  =

 406 

Orientação: Explore os métodos de cálculo e as hipóteses elaboradas pelos alunos. Esse momento é reservado 
para  os  alunos  compartilharem  e  trocarem  ideias  utilizadas  na  construção  da  solução.  Por  esse  motivo,  é 
importante que os alunos expliquem ao grupo de que modo pensaram para chegar à solução. 

Pergunte à turma: 
  Quais diferenças vocês observaram nas estratégias apresentadas? 
  Quais foram as dificuldades encontradas na resolução desta atividade?  
  Qual a melhor estratégia Amanda pode utilizar para resolver a conta?  

Encerramento  

Na aula de hoje aprendemos bastante! 
Retomamos as ideias e os nomes dos termos da subtração e treinamos o uso de formas de cálculo não 
convencionais. 
 Arredondar as centenas e corrigir o resultado. 
 Decompor o subtraendo. 
 Decompor o minuendo e o subtraendo.  

Orientação: Encerre a atividade apresentando o resumo da aprendizagem da aula. 

Discuta com a turma 
  O que aprendemos hoje? 
  Aprender a subtrair será importante para o seu dia a dia? Explique.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
227 

Raio X 

Para  a  final  do  campeonato  de  futebol,  foram  vendidos  35.  560  ingressos.  Sabendo  que  o  estádio  tem 
capacidade  para  53  280  pessoas,  quantos  ingressos  faltam  para  completar  todos  os  lugares  disponíveis  do 
estádio? Utilize uma estratégia para resolver o problema sem armar a conta. 

Orientação: Escreva  no  quadro  a  atividade  de  raio  x  e  peça  para  que  os  alunos  copiem  e  resolvam.  Se  achar 
interessante proponha essa atividade em dupla e peça que analisem os procedimentos propostos na atividade 
relacionando aos conceitos vistos durante a aula. Observe se os alunos estão desenvolvendo a atividade e faça 
intervenções necessárias. 

Pergunte à turma: 
  De acordo com o que trabalhamos nessa aula, como poderíamos resolver essa situação sem armar a conta? 
  Qual das estratégias que você viu hoje, você utilizou para resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
228 

Sequência  Didática  54  -  Cálculo  Mental  com  Múltiplos  de  10  -  Adição  e 
Subtração 

Habilidades da BNCC 
(EF04MA03).  Resolver  e  elaborar  problemas  com 
números naturais envolvendo adição e subtração, 
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

Objetivo:  Utilizar  cálculo  mental  para  resolver 
problemas  envolvendo  adição  e  subtração  com 
múltiplos de 10. 

Conceito-chave 
 Cálculo mental; 
 Adição e subtração. 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Material do aluno. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  estratégias  para  o 
cálculo de adição e subtração com 
múltiplos de 10.  

   6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Expor estratégias para o cálculo 
mental com múltiplos de 10. 

conhecimentos 

Mobilizar 
sobre 
adição  e  subtração  com  múltiplos 
de 10 para resolver o problema.  

    15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Solucionar o problema recorrendo 
a estratégias de cálculo mental. 

Compartilhar  as  estratégias  de 
resolução. 

   15 min 

Analisar as estratégias utilizadas 
pelos alunos. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

  2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  as  melhores  estratégias 
utilizadas pela turma. 

Verificar  se  o  objetivo  da  aula 
foi alcançado.  

  10 min 

RAIO X 

5 

Identificar  4  múltiplos  de  10  cuja 
a soma seja igual ao número que 
está dentro do quadrado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

229 

Quais estratégias podemos utilizar para calcular mentalmente adições e subtrações envolvendo múltiplos 
de 10? 

𝟕𝟎 + 𝟏𝟎𝟎 = ? 

𝟏𝟓𝟎 − 𝟔𝟎 = ? 

𝟐𝟎𝟎 + 𝟓𝟎 = ? 

Orientação: Projete  o  aquecimento  no  quadro,  em  seguida  leia  a  pergunta.  Forme  grupos  de  três  alunos  e 
solicite que discutam as estratégias por um breve tempo. Abra a discussão para toda a turma e, à medida em 
que os alunos compartilharem suas estratégias, faça a sistematização no quadro. 

Pergunte à turma: 
  Quais as semelhanças entre as estratégias usadas? 
  Quando é possível usar cada uma das estratégias apresentadas? 

Atividade Principal 

Resolva mentalmente o problema abaixo. 
Josias é pedreiro e cobra R$ 100 reais a diária por seus serviços. Josias recebeu R$ 300,00 por um trabalho que 
fez.  Ao  terminar  o  trabalho,  passou  no  supermercado  para  fazer  algumas  compras  para  o  final  de  semana. 
Pagou suas compras com uma nota de R$ 100,00 e recebeu R$ 20,00 de troco. Quando chegou em casa, deu 
R$ 30,00 de mesada a cada uma de suas duas filhas. À tarde, recebeu uma diária de um colega que lhe estava 
devendo. Agora à noite, Geraldo resolveu contabilizar seus ganhos e gastos. Com quanto ele ficou? 

Orientação: Você  poderá  escrever  o  texto  do  problema  no  quadro,  projetá-lo  ou  entregar  uma  cópia  aos 
alunos. Deixe que os alunos pensem no problema e encontrem uma solução utilizando as estratégias usadas no 
aquecimento. 

Discussão da Solução  

Solução:  
Neste problema, os alunos deverão resolver mentalmente a seguinte expressão numérica: 

300 –  100  +  20  −  30  −  30  +  100 

Como a resolução desse problema será por cálculo mental, os alunos poderão usar diferentes estratégias para 
resolução. Algumas possibilidades de soluções são apresentadas a seguir: 

300 –  100  +  20  −  30  −  30  +  100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

Solução 1: 
 100 –  100  =  0 
 300  +  20  =  320 
 320 –  30  =  290 
 290 –  30  =  260 

Solução 2: 



Soma os gastos =  100 + 30 + 30 = 160. 
Soma o troco com o valor da diária recebida do amigo =  20 + 100 =
 120. 

 160 – 120 = 40 
300 –  40  =  260.   

Resposta: Ele ficou com R$260,00. 

Orientação: Escolha  um  integrante  de  cada  grupo  para  que  mostrem  e  expliquem  como  resolveram  o 
problema. Pergunte para o restante da turma se alguém utilizou outro tipo de estratégia e, em caso positivo, 
solicite que esse aluno também compartilhe a sua estratégia. 

Pergunte à turma: 
  A estratégia que o grupo utilizou facilitou o cálculo? 
  Em que situações cada estratégia pode ser utilizada? 

Encerramento  

Nessa aula, vimos que existem diferentes estratégias que podemos utilizar para resolvermos mentalmente 
adições e subtrações com múltiplos de 10.  

Orientação: Encerre a atividade retomando com os estudantes as estratégias que tornam o cálculo mais rápido 
e eficiente. Ressalte a importância da prática para se desenvolver a agilidade. 

Raio X 

Escreva,  nos  lados  dos  quadrados  abaixo,  4  múltiplos  de  10  diferentes  cuja  soma  seja  o  número  que  está 
dentro do quadrado. Veja o exemplo: 

80 

20 

150  40 

10 

100 

90 

240 

Orientação: Desafie os alunos com um novo problema. Entregue a atividade e organize duplas ou trios para a 
realizarem. O raio X é um momento de avaliação, então procure identificar e anotar os comentários de cada 
um.  

Pergunte à turma: 
  Qual seria a forma mais prática de resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
231 

Sequência Didática 55 - Cálculo Mental com Múltiplos de 10 - 
Multiplicação 

Habilidades da BNCC 
(EF04MA04).  Utilizar  as  relações  entre  adição  e 
subtração,  bem  como  entre  multiplicação  e 
divisão, para ampliar as estratégias de cálculo. 

Objetivo:  Levantar  hipóteses,  investigar  e  checar 
os  resultados  obtidos  na  multiplicação  por 
múltiplos  de  10  desenvolvendo  processos  de 
cálculo mental relacionados à multiplicação. 

Conceito-chave 
Multiplicação, cálculo mental. 

Papel A4; 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

 Dados; 

Peões; 
 Cartolina para fazer a trilha; 


Lápis de cor. 

Caminhos para aprendizagem 

Usar  a  ideia  da  multiplicação  como 
soma de parcelas iguais para efetuar 
multiplicações com múltiplos de 10. 

6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Discutir  estratégias  para multiplicar 
mentalmente por múltiplos de 10. 

Desenvolver  processos  de  cálculo 
mental relacionados à multiplicação 
por múltiplos de 10. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Apresentar  as  regras  do  jogo, 
realizando-o coletivamente com a 
turma.  

Analisar  estratégias  de  cálculos 
mentais mais eficiente. 

8 min 

Discutir as estratégias e dificuldades 
encontradas no momento do jogo. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler em conjunto com a sala o que 
aprenderam nessa aula.  

Avaliar  os  alunos  conseguiram 
avançar no conteúdo proposto. 

4 min 

RAIO X 

5 

Resolver  multiplicações,  aplicando 
as  estratégias  apresentadas  na 
aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

232 

 Como multiplicamos mentalmente um número por 10, 20, 30, 40, 50, 60, …? 
 Use uma estratégia para multiplicarmos 7 × 20 e 4 × 60. 

Orientação: Escreva as multiplicações no quadro, em seguida leia a pergunta do aquecimento. Solicite que os 
alunos pensem, como resolver mentalmente essas multiplicações.  

Pergunte à turma: 
  Como você pensou? 
  Quando essa estratégia é eficiente? 
  Por que você usou essa estratégia? 
  Alguém utilizou outra estratégia? 

Atividade Principal 

REGRAS  

Trilha da Multiplicação  

1. Os jogadores posicionam seus peões na seta “Início”;  
2. Cada jogador lança o dado uma vez. Aquele que obtiver o maior número começa;  
3. O primeiro jogador lança o dado e avança o número de casas indicado;  
4. Esse  mesmo  jogador  deve  calcular  mentalmente  a  multiplicação  do  número  tirado  no  dado  pelo 

número da casa onde seu peão chegou;  

5. Os outros jogadores também fazem o cálculo para validar a resposta do jogador;  
6. Quando o jogador acerta o cálculo, ele permanece onde está. Quando erra, volta para a casa de onde 

saiu;  

7. Seguem-se as jogadas no sentido horário;  
8. No  final,  se  o  jogador  tirar  mais  pontos  do  que  o  necessário,  ele  vai  até  a  estrela  e  volta  o 
correspondente  ao  número  de  casas  ultrapassadas,  calcula  sua  multiplicação  e  aguarda  a  próxima 
jogada;  

9. O vencedor é aquele que chegar primeiro à bandeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
233 

Início 

10 

40 

80 

20 

70 

50 

90 

30 

60 

60 

90 

20 

70 

40 

12
0 

14
0 
80 

50 

13
0 

15
0 

10
0 
11
0 
70 

Orientação: Proponha  aos  alunos  o  jogo  “Trilha  da  Multiplicação”,  para  a  prática  de  multiplicações  por 
múltiplos de 10. Projete as regras ou imprima para os alunos. Leia as regras com os alunos para tirar eventuais 
dúvidas. Envolva os alunos com a atividade lúdica, pedindo a um aluno que explique para a turma como se joga.  

Pergunte à turma: 
  Vocês entenderam as regras apresentadas?  
  Vocês gostariam de propor outras regras ou modificar alguma das regras apresentadas? 

Discussão da Solução  

Na  tabela  a  seguir,  encontram-se  os  resultados  de  todas  as  multiplicações  possíveis  do  jogo  “Trilha  da 
Multiplicação”. 

×  10  20 

1  10  20 

2  20  40 

30 

30 

60 

40 

40 

50 

50 

60 

60 

70 

70 

80 

80 

90  100  110  120  130  140  150 

90  100  110  120  130  140  150 

80  100  120  140  160  180  200  220  240  260  280  300 

3  30  60 

90  120  150  180  210  240  270  300  330  360  390  420  450 

4  40  80  120  160  200  240  280  320  360  400  440  480  520  560  600 

5  50  100  150  200  250  300  350  400  450  500  550  600  650  700  750 

6  60  120  180  240  300  360  420  480  540  600  660  720  780  840  900 

Orientação: Peça que 3 ou 4 alunos expliquem como resolveram as multiplicações e quais dificuldades tiveram. 
Peça  que  compartilhem  como  resolveram  as  dificuldades.  Pergunte  se  alguém  usou  diferentes  estratégias  e 
solicite que compartilhem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

Pergunte à turma: 
  A estratégia que você encontrou foi bem-sucedida? 
  Quais estratégias foram usadas? 
  Quais as dificuldades que apareceram? 
  Como as dificuldades foram resolvidas? 

Encerramento  

Aprendemos  nesta  aula  que  podemos  utilizar  algumas  estratégias  para  calcular  mentalmente 
multiplicações por múltiplos de 10. 

Orientações: Retome com os alunos os conceitos estudados durante a aula. 

Pergunte à turma: 
  Sobre o que foi a nossa aula hoje? 
  O que você aprendeu através do jogo? 
  O jogo ajudou a entender melhor a multiplicação? 

Raio X 

Resolva mentalmente as seguintes multiplicações e pinte os resultados correspondentes apresentados abaixo: 

𝟓  × 𝟕𝟎 

𝟑  × 𝟖𝟎 

𝟕  × 𝟒𝟎 

𝟔  × 𝟔𝟎 

𝟒  × 𝟓𝟎 

𝟐𝟎𝟎 

𝟑𝟔𝟎 

𝟑𝟓𝟎 

𝟐𝟖𝟎 

𝟐𝟒𝟎 

Orientações: O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto, então procure identificar e anotar os comentários de cada um.  

Pergunte à turma: 
  Quais as estratégias possíveis para se fazer esses cálculos? 
  Qual é a estratégia mais prática para esse cálculo? 
  Quais foram as dificuldades encontradas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
235 

Sequência Didática 56 – Divisão com Múltiplos de 10  

Habilidades da BNCC 
(EF04MA04).  Utilizar  as  relações  entre  adição  e 
subtração,  bem  como  entre  multiplicação  e 
divisão, para ampliar as estratégias de cálculo. 

Objetivo:  Desenvolver  processos  de  cálculo 
mental  relacionados  à  divisão  com  múltiplos  de 
10. 

Conceito-chave 
 Divisão; 
 Cálculo mental. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

 Dominó preparado pela turma; 


Lápis de cor. 

Papel A4; 

Caminhos para aprendizagem 

Utilizar  a  ideia  da  divisão  como 
distribuição em partes. 

6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Discutir  estratégias  para  dividir 
mentalmente por múltiplos de 10. 

Desenvolver  processos  de  cálculo 
mental  relacionados  à  divisão  por 
múltiplos de 10. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Apresentar  e  ler  as  regras  do 
jogo,  realizando-o  coletivamente 
com a turma.  

Analisar  estratégias  de  cálculos 
mentais mais eficiente. 

8 min 

Discutir as estratégias e dificuldades 
encontradas no momento do jogo. 

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler em conjunto com a sala o que 
aprenderam nessa aula.  

Avaliar  se os  alunos  conseguiram 
avançar no conteúdo proposto. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  multiplicações,  aplicando 
as  estratégias  apresentadas  na 
aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

236 

 Como multiplicamos mentalmente um número por 10, 20, 30, 40, 50, 60, …? 
 Use uma estratégia para dividir 360 por 30? 

Orientação: Escreva as divisões no quadro, em seguida leia a pergunta do aquecimento. Solicite que os alunos 
pensem, como resolver mentalmente essas divisões.  

Pergunte à turma: 
  Como você pensou? 
  Quando essa estratégia é eficiente? 
  Por que você usou essa estratégia? 
  Alguém utilizou outra estratégia? 

Atividade Principal 

Regras: Dominó da Divisão  

1. Para decidir quem iniciará o jogo, cada jogador sorteia uma peça. Aquele que obtiver o maior número 

no lado esquerdo da peça, começará, e o jogo seguirá em sentido horário.  

2. Cada jogador recebe 6 peças.  
3. O primeiro jogador escolhe uma de suas peças e a baixa na mesa.  
4. O próximo jogador (sentido horário) calcula a divisão e procura em suas peças o resultado.  
5. Se tiver peça com o resultado, baixa a peça, colocando o resultado junto à divisão.  
6. Não tendo uma peça com o resultado, passa sua vez ao próximo jogador.  
7. Seguem-se as jogadas no sentido horário.  
8. O vencedor é aquele que baixar todas as suas peças primeiro. 

𝟕 

𝟒𝟐𝟎  ÷ 𝟕𝟎  

𝟔 

𝟏𝟖𝟎  ÷ 𝟗𝟎  

𝟐 

𝟑𝟓𝟎  ÷ 𝟓𝟎  

𝟕 

𝟐𝟒𝟎  ÷ 𝟑𝟎  

𝟖 

𝟓𝟒𝟎  ÷ 𝟔𝟎  

𝟗 

𝟐𝟏𝟎  ÷ 𝟑𝟎  

Orientação: Proponha aos alunos o jogo “Dominó da Divisão”, para a prática de divisões envolvendo múltiplos 
de  10.  Entregue  para  os  alunos  as  regras  do  jogo.  Faça  a  leitura  das  regras  com  os  alunos  para  esclarecer  o 
desenvolvimento do jogo. Após a leitura das regras, peça que um aluno explique para os demais como se joga.  

Pergunte à turma: 
  O que entenderam das regras apresentadas?  
  Ficou claro o que o jogo propõe? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão da Solução  

237 

As respostas dependerão das peças produzidas, assim existem várias possibilidades de respostas. 

Orientação: Peça aos alunos que observem individualmente as folhas avulsas onde anotaram os resultados que 
disseram para as divisões durante o jogo. Pergunte aos alunos quais foram as divisões mais difíceis e por que 
eles  acreditam  que  aquelas  foram  as  mais  difíceis.  Peça  que  3  ou  4  alunos  expliquem  como  resolveram  as 
divisões  e  quais  dificuldades  tiveram.  Peça  que  compartilhem  como  resolveram  as  dificuldades  ou  como  um 
colega  lhe  explicou  o  erro.  Pergunte  se  alguém  usou  diferentes  estratégias  dependendo  dos  números 
envolvidos. Peça que compartilhem. Nesse momento, retome as anotações que você fez durante a observação 
do jogo e convide alunos específicos a compartilharem suas estratégias e dificuldades, de acordo com o que foi 
observado.  Dessa  forma,  haverá  uma  variedade  a  ser  discutida.  Anote  os  nomes  dos  alunos  que 
compartilharam suas resoluções próximo ao registro da estratégia. 

Orientação: Peça que 3 ou 4 alunos expliquem como resolveram as multiplicações e quais dificuldades tiveram. 
Peça  que  compartilhem  como  resolveram  as  dificuldades.  Pergunte  se  alguém  usou  diferentes  estratégias  e 
solicite que compartilhem. 

Pergunte à turma: 
  Quais estratégias foram usadas? 
  A estratégia que você encontrou facilitou o andamento do jogo? 
  Quais estratégias foram usadas? 
  Quais as dificuldades que apareceram? 
  Como as dificuldades foram resolvidas? 

Encerramento  

Aprendemos nesta aula que podemos utilizar algumas estratégias para calcular mentalmente divisões por 
múltiplos de 10. 

Orientações: Retome com os alunos os conceitos estudados nessa aula. 

Raio X 

Resolva mentalmente as seguintes divisões e pinte os resultados correspondentes apresentados abaixo: 

𝟐𝟓𝟎  ÷ 𝟓𝟎 

𝟑𝟐𝟎 × 𝟒𝟎 

𝟒𝟐𝟎  ÷ 𝟔𝟎 

𝟏𝟖𝟎  ÷ 𝟐𝟎 

𝟒𝟖𝟎  ÷ 𝟖𝟎 

𝟗 

𝟕 

𝟐𝟓 

𝟖 

𝟓 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientações: O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto, então procure identificar e anotar os comentários de cada um.  

238 

Pergunte à turma: 
  Quais as estratégias possíveis para se fazer esses cálculos? 
  Qual é a estratégia mais prática para esse cálculo? 
  Quais foram as dificuldades encontradas? 

 
 
 
 
239 

Sequência Didática 57 – Praticando a Divisão com o Jogo da Memória 

Habilidades da BNCC 
(EF04MA05).  Utilizar  as  propriedades  das 
operações  para  desenvolver  estratégias  de 
cálculo. 

Objetivo: Adquirir fluência com os fatos básicos da 
divisão. 

Conceito-chave 

 Cálculo mental. 

Fatos básicos da divisão; 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Cartolina; 
 Atividades impressa. 

Caminhos para aprendizagem 

Revisar as propriedades da divisão 
e  a  relação  entre  multiplicação  e 
divisão. 

 10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Usar uma tabela de multiplicação 
para  desenvolver  estratégias  de 
resolução de divisões. 

Praticar  o  cálculo  mental  dos 
fatos fundamentais da divisão. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Construir  e 
“Memória da Divisão” 

jogar  o 

jogo 

as 

Discutir 
estratégias 
desenvolvidas  no  momento  da 
atividade lúdica. 

8 min 

Socializar  as  estratégias  utilizadas 
na resolução do problema. 

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  as  estratégias  e  o  que 
foi aprendido na aula. 

Verificar  a  aprendizagem  do 
aluno. 

7 min 

RAIO X 

5 

Resolver  atividade  referente  ao, 
contudo trabalhado em sala.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

240 

Como podemos utilizar a tabela da multiplicação para nos ajudar com a divisão? 

Complete a tabela da multiplicação. 

× 
1 

2 

3 
4 
5 
6 

7 

3 
3 

6 

4 
4 

8 

5 
5 

10 

1 
1 

2 
2 

3 

6 

6 
6 

7 
7 

8 
8 

9 
9 

10 
10 

24 
28  32  36 

20  25  30 
36 

18 

54 

7 

14  21 

8 
9 
10  10  20 

24 

40  48 

36  45 

90 

Orientação: Entregue  a  tabela  da  multiplicação  para  os  alunos.  Questione  os  alunos sobre:  Como  a  tabela  da 
multiplicação pode nos  ajudar com a divisão? Peça para que os alunos  pensem sobre a pergunta  e discutam 
suas ideias em grupos.  

Pergunte à turma: 
  Qual a relação entre a multiplicação e a divisão? 
  Como podemos utilizar a tabela de multiplicação para auxiliar na divisão? 

Atividade Principal 

REGRAS:  

JOGO “MEMÓRIA DA DIVISÃO” 

1. Número de jogadores: 2 a 4  
2. As  cartas  são  embaralhadas  e  dispostas,  de  forma  que  todas  fiquem  visíveis,  na  mesa  com  as  faces 

voltadas para baixo;  

3. Decide-se quem será o primeiro jogador;  
4. O primeiro jogador vira duas cartas;  
5. Se as cartas mostrarem uma divisão e o quociente correspondente, o jogador fica com as duas cartas e 

pode jogar outra vez;  

6. Se  as  cartas  não  mostrarem  uma  divisão  e  o  quociente  correspondente,  o  jogador  deve  desvirar  as 

cartas e deixá-las no mesmo lugar em que estavam;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
241 

7. Seguem-se as rodadas no sentido anti-horário, com cada jogador, na sua vez, virando duas cartas;  
8. O jogo termina quando não houver mais cartas na mesa;  
9. O vencedor é aquele que tiver mais cartas ao final do jogo 

Material: Cartas com divisões e quocientes, papel e lápis para anotações. 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

𝟑𝟔  ÷ 𝟑 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

12 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Jogo 
Memória da 
Divisão 

Orientação: Proponha aos alunos o jogo “Memória da Divisão”, para a prática dos fatos fundamentais da divisão 
ainda  não  fluentes.  Entregue  para  os  alunos  as  regras  do  jogo.  Faça  a  leitura  das  regras  com  os  alunos  para 
esclarecer o desenvolvimento do jogo. Após a leitura das regras, peça que um aluno explique para os demais 
como se joga.  

Pergunte à turma: 
  Há dúvidas em relação as regras apresentadas?  
  Ficou claro o que o jogo propõe? 

Discussão da Solução  

A solução dessa atividade é o resultado das possíveis divisões que aparecerão no jogo, listados a seguir: 

𝟓𝟔  ÷ 𝟖 

𝟓𝟎  ÷ 𝟏𝟎 

7 

5 

𝟐𝟖  ÷ 𝟐 

14 

𝟔𝟎  ÷ 𝟏𝟎 

6 

𝟑𝟔  ÷ 𝟑 

12 

𝟒𝟐  ÷ 𝟐 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

Orientação: Converse com os alunos sobre quais os fatos fundamentais da divisão nos quais eles já apresentam 
fluência,  aqueles  cujo  resultado  já  é  automático,  e  quais  ainda  necessitam  maior  raciocínio  e  tempo  para  se 
saber o resultado. 

Pergunte à turma: 
  Quais estratégias você utilizou durante o jogo? 
  Quais os fatos fundamentais que vocês já dominam? 
  Quais ainda necessitam mais tempo para saber o resultado? 

Encerramento  

Nesta aula, praticamos divisões com o jogo “Memória da Divisão”. Pensamos juntos em estratégias para 
resolver aquelas divisões mais complicadas de forma mais rápida. 

Orientações: Retome  com  a  turma  a  aprendizagem  da  aula.  Retome  com  os  alunos  os  fatos  fundamentais  já 
fluentes e aqueles mais complicados.  

Pergunte à turma: 
  O que fizemos nessa aula? 
  Quais os fatos fundamentais já fluentes para vocês? 

Raio X 

Relacione os pares de cartas que apresentam a operação e seu resultado. 

𝟔𝟒  ÷ 𝟒 

𝟑𝟐  ÷ 𝟒 

𝟏𝟖  ÷ 𝟑 

𝟐𝟕  ÷ 9 

𝟒𝟗  ÷ 𝟕 

𝟕𝟐  ÷ 𝟖 

𝟖 

𝟕 

𝟗 

𝟏𝟔 

𝟑 

𝟔 

Orientações: Para finalizar a aula, apresente a atividade de raio x. Esse é um momento para avaliar se toda a 
turma conseguiu alcançar o objetivo da aula. 

Pergunte à turma: 
  Quando  não  sabemos  automaticamente  um  fato  fundamental,  como  podemos  descobrir  a  resposta 

rapidamente? 

  Quais estratégias usamos para descobrir os resultados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
243 

Sequência Didática 58 - Multiplicação com o Jogo “Dados a Mil!” 

Habilidades da BNCC 
(EF04MA05).  Utilizar  as  propriedades  das 
operações  para  desenvolver  estratégias  de 
cálculo. 

Objetivo:  Praticar  os  fatos  fundamentais  da 
multiplicação. 

Conceito-chave 

 Cálculo mental. 

Fatos básicos da multiplicação; 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Cartolina; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Identificar  padrões  na  tabela  de 
multiplicação  e  desenvolver  novas 
estratégias de cálculo. 

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Questionar  sobre  uma  tabela  de 
multiplicação,  identificando  padrões 
e estratégias. 

Praticar  o  cálculo  mental  da 
multiplicação. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Discutir  as  regras,  preparar  e 
jogar o jogo “Dados a mil! ” 

Desenvolver  estratégias  para  superar 
possíveis dificuldades 

6 min 

Discutir as dificuldades apresentadas 
na atividade lúdica  

Sistematizar  as  aprendizagens 
da aula 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar as estratégias. 

Avaliar  se  a  turma  conseguiu 
avançar no conteúdo proposto. 

7 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  exercício  sobre  o 
conteúdo proposto na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

244 

 Quais padrões vocês veem na tabela? 
 Como eles ajudam com os resultados difíceis de serem lembrados? 

Orientação: Apresente  a  tabela  no  quadro.  Explique  a  turma  como  funciona  a  tabela.  Dê  alguns  exemplos: 
Aponte um quadradinho e diga que ali aquele número é o produto entre tal e tal números, mostrando a linha e 
a  coluna.  Peça  aos  alunos  que  identifiquem  padrões  e  pergunte  como  esses  padrões  nos  trazem  estratégias 
para descobrir resultados com os quais ainda temos dificuldades. 

Pergunte à turma: 
  Quais padrões podem ser identificados na tabela? 
  Como é possível descobrir um produto que não sabemos a partir de outros que dominamos? 
  Quais estratégias podem ser utilizadas quando não sabemos um resultado? 

Atividade Principal 

Regras do jogo “dados a mil” 
Esse é um jogo de “parar ou continuar”. Enquanto o jogador estiver ganhando pontos, pode continuar a 
jogar.  Se decide parar,  marca os pontos e passa a vez ao jogador seguinte. Se decide continuar  a jogar, 
corre o risco de perder tudo com um lançamento sem sorte.  
 Número de jogadores: de 2 a 4  
 Material: 5 dados de 6 faces com números, entre 1 e 9, escolhidos pelos jogadores;  
 O  primeiro  jogador  lança  os  cinco  dados  e  conta  o  número  de  pontos  que  obtém  segundo  a  tabela 

abaixo (a ser preenchida pelo grupo com o fator de multiplicação dos pontos): 

 O jogador decide se marca os pontos ou se continua jogando para tentar aumentar sua pontuação;  


Se escolher parar, marca os pontos obtidos com o primeiro lançamento e passa os dados ao próximo 
jogador;  
Se escolher continuar, lança novamente os dados que não pontuaram no lançamento anterior.  


 Quando todos os dados pontuam e o jogador decide continuar, o jogador lança novamente todos os 

dados;  

 O jogador conta o número de pontos após esse lançamento (ainda levando em consideração os dados 

lançados anteriormente) e novamente decide se marca os pontos ou se continua jogando;  

 Quando um novo lançamento der zero pontos, ou seja, se os dados lançados apresentarem números 
diferentes  entre  si  e  diferentes  daqueles  que  já  haviam  pontuado  anteriormente,  o  jogador  perde 
todos os pontos dessa rodada, e será a vez do próximo jogador;  

 O vencedor é aquele que obtiver uma pontuação de 1 000 pontos primeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
245 

× 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2 

2 

4 

6 

8 

3 

3 

6 

9 

4 

4 

8 

5 

5 

6 

6 

7 

7 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

10 

12 

14 

16 

18 

20 

12 

15 

18 

21 

24 

27 

30 

12 

16 

20 

24 

28 

32 

36 

40 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

12 

18 

24 

30 

36 

42 

40 

48 

45 

50 

54 

60 

14 

21 

28 

35 

42 

49 

56 

63 

70 

16 

24 

32 

40 

48 

56 

64 

72 

80 

18 

27 

36 

45 

54 

63 

72 

81 

90 

10 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Combinação 

Pontos 

Dupla (dois dados iguais) 

(    )  vezes o valor dos dados 

Trinca (três dados iguais) 

(    )  vezes o valor dos dados 

Quadra (quatro dados iguais) 

(    )  vezes o valor dos dados 

Yam (cinco dados iguais) 

(    )  vezes o valor dos dados 

Orientação: Proponha aos alunos o jogo “Dados a mil”, para a prática dos fatos fundamentais da multiplicação. 
Entregue  para  os  alunos  as  regras  do  jogo.  Faça  a  leitura  das  regras  com  os  alunos  para  esclarecer  o 
desenvolvimento do jogo.  

Pergunte à turma: 
  O jogo facilitou na aprendizagem da aula?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão da Solução  

246 

A solução dessa atividade é o resultado das possíveis multiplicações que aparecerão no jogo. Esses resultados 
podem ser vistos na seguinte tabela: 

× 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

2 

2 

4 

6 

8 

3 

3 

6 

9 

4 

4 

8 

5 

5 

6 

6 

7 

7 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

10  12  14  16  18 

20 

12  15  18  21  24  27 

30 

12  16  20  24  28  32  36 

40 

10  15  20  25  30  35  40  45 

50 

12  18  24  30  36  42  48  54 

60 

14  21  28  35  42  49  56  63 

70 

16  24  32  40  48  56  64  72 

80 

18  27  36  45  54  63  72  81 

90 

10  10  20  30  40  50  60  70  80  90  100 

Orientação: Converse com os alunos sobre quais estratégias eles utilizaram, diga aos alunos que compartilhem 
as estratégias usadas durante o jogo.  

Pergunte à turma: 
  Quais estratégias você utilizou durante o jogo? Elas foram fundamentais para o jogo? 
  Quais os fatos fundamentais que vocês já dominam? 
  Quais os fatos fundamentais que vocês não dominam? 
  O que vocês aprenderam com o jogo? 

Encerramento  

Nesta aula, praticamos multiplicações com o jogo “Dados a mil! ”. Também descobrimos que há padrões na 
tabela de multiplicação e que saber esses padrões nos ajuda em algumas situações. 

Orientações: Encerre a atividade retomando a aprendizagem da aula.  

Pergunte à turma: 
  Quais estratégias conhecemos para comparar resultados de multiplicação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X 

247 

Na primeira rodada do jogo “Dados a Mil! ”, quatro estudantes obtiveram as seguintes combinações: 

Ronaldo 

Regiane 

Maria 

Rodolfo 

6 

7 

5 

6 

3 

2 

6 

5 

6 

3 

3 

5 

9 

6 

5 

3 

9 

7 

6 

7 

Nesse jogo, uma dupla valia 3 vezes o valor dos dados, uma trinca valia 5 vezes o valor dos dados, uma quadra 
valia  6  vezes  o  valor  dos  dados  e  um  Yam  valia  8  vezes  o  valor  dos  dados.  Quem  obteve  a  maior  pontuação 
nessa primeira rodada? 

Orientações: Para  finalizar  a  aula,  apresente  a  atividade  de  raio  x.  Peça  que  os  alunos  que  leiam  e  resolvam 
individualmente. Observe se os alunos estão realizando os cálculos e utilizando as estratégias de resolução. 

Pergunte à turma: 
  Essa atividade está relacionada ao jogo “dados a mil”?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

Sequência Didática 59 - O Aumento é Proporcional? 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA06). Resolver  e  elaborar  problemas 
envolvendo 
da 
iguais, 
multiplicação. 
organização 
retangular  e  proporcionalidade), 
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

diferentes 
(Adição  de  parcelas 

significados 

Objetivo: 
proporcionalidade da multiplicação. 

Compreender 

a 

ideia 

de 

Conceito-chave 
Ideia de proporcionalidade na multiplicação. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

Lápis de cor; 
 Cola; 
 Atividades impressa. 

Caminhos para aprendizagem 

Relembrar  conhecimentos  anteriores 
referentes a multiplicação. 

7 min 

AQUECIMENTO 

1 

quantidade 

Calcular 
de 
ingredientes  para  uma  receita, 
calculada para mais pessoas. 

Compreender 
a 
proporcionalidade nos cálculos de 
multiplicação  por  meio  de  um 
problema. 

13 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  uma  situação  problema 
com uso de estratégia própria. 

Conhecer  diferentes  soluções  para 
representar  a  proporcionalidade 
em um problema. 

12 min 

Compartilhar  as  estratégias  de 
resolução. 

Sistematizar  as  principais  ideias 
da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar aprendizagem da aula. 

Avaliar  o  conhecimento  dos  alunos 
sobre  a  proporcionalidade  em  um 
problema. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  utilizando 
estratégias  desenvolvidas  durante  a 
aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

249 

Rita escolheu uma receita de sua mãe para fazer no piquenique que faria com as 11 melhores amigas, mas a 
receita servia apenas 4 pessoas. Para servir a todas, precisa fazer então, 3 receitas. Quanto de cada ingrediente 
ela terá que comprar?  

Torta de Limão (Serve 4 Pessoas)  




Ingredientes  
200 gramas de biscoito de maisena.  
150 gramas de margarina.  

Recheio  

1 lata de leite condensado.  

1 caixa de creme de leite.  

Suco de 4 limões.  
 Raspas de 2 limões.  

Cobertura  

4 claras de ovo.  

3 colheres (sopa) de açúcar.  
 Raspas de 2 limões para decorar. 

Orientações: Apresente a proposta e permita que os alunos pensem individualmente. Proponha a resolução em 
duplas, registrando no caderno a resolução.  

Pergunte à turma: 
  Como podemos pensar na quantidade de ingredientes necessários para fazer essas receitas? 
  De quais maneiras podemos calcular essas quantidades? 

Atividade Principal 

Elizabete foi ao mercado comprar carne.  

a)  Quanto ela pagará caso compre 2 kg carne? 
b)  Quanto ela pagará por 4 kg de carne?  
c)  E por 8 kg, quanto irá gastar? 

1 kg R$ 10,75 

Orientação: Proponha que as duplas formadas no aquecimento façam a leitura do problema e conversem sobre 
estratégias para solucionar o mesmo. Peça as duplas que compartilhem os métodos de resolução.  

Pergunte à turma: 
  De quais formas podemos chegar às respostas do problema? 
  O que acontece com o preço quando se duplica o quilo da carne 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

Discussão da Solução  

Para comprar 2 kg de carne: 

R$ 1,00 

R$ 0,10 

R$ 0,40 

R$ 10,75 

R$ 10,75 

R$ 20,00 

  R$ 20,00  + R$ 1,00  + R$ 0,40  + R$ 0,10  = R$ 21,50. 
  2   × R$ 10,75  = R$ 21,50. 

Para comprar 4 kg:  
  R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  = R$ 43,00  
  4  × R$ 10,75  = R$ 43,00. 
  2   × R$ 𝟐𝟏, 𝟓𝟎  = R$ 43,00. 

Preço de 2 kg 

Para comprar 8 kg: 
  4 kg + 4 kg =  8 kg → R$ 43,00  + R$ 43,00  = R$ 86,00 
  2  ×  𝑹$ 𝟒𝟑, 𝟎𝟎  = R$ 86,00 

Preço de 4 kg 

  R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  + R$ 10,75  =

 R$ 86,00. 

Resposta: Elizabete vai gastar R$ 21,50 se comprar 2 kg de carne, R$ 43,00 se comprar 4 Kg de carne e R$ 86,00 
comprando 8 kg de carne. 

Possíveis resoluções: 
Os  alunos  podem  utilizar  várias  estratégias  na  resolução  do  problema,  como  soma  de  parcelas  iguais, 
decomposição de números, multiplicação, etc. Os alunos podem utilizar os cálculos anteriores para resolver os 
próximos, no problema, desenvolvendo a proporcionalidade. 

Orientações: Discuta  com  turma  as  soluções  e  métodos  que  os  grupos  utilizaram  no  desenvolvimento  da 
atividade  principal.  Peça  para  que  cada  dupla  registre  na  lousa  as  soluções  e  expliquem  as  estratégias  aos 
demais grupos. No final da exposição das soluções, destaque as soluções mais interessantes. 

Pergunte à turma: 
  De quantas formas vocês conseguem resolver esse problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

251 

Nesta  aula  você  aprendeu  que  variando  um  fator,  os  valores  relacionados  a  ele  variam  também, 
proporcionalmente. 

2 kg 

4 kg 

8 kg 

Orientação: Apresente a turma a ideia de proporcionalidade. 

Raio X 

O  empilhadeirista  da  fábrica  de  peças  coloca  4  caixas, com  peso  de  25  quilos  cada,  uma  sobre  a  outra,  para 
organizar o depósito.  
a)  Quanto peso ele acumulou com essas 4 caixas?  
b)  Se ele colocar 6 caixas empilhadas, quanto peso terá?  
c)  E se colocar 10? 

25 kg 

25 kg 

25 kg 

25 kg 

Orientações:   A  atividade  de  raio  x  é  serve  para  avaliar  se  toda  a  turma  conseguiu  avançar  no  conteúdo 
proposto. É o momento de pôr em prática os conceitos e ideais vistas na aula. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber o peso das 4 caixas? 
  Quais operações matemáticas podem ser utilizadas para determinarmos a solução? Qual dessas operações 

mais facilitam na resolução? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

Sequência Didática 60 - Um Problema de Proporção 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA06).  Resolver  e  elaborar  problemas 
da 
envolvendo 
iguais, 
multiplicação. 
organização 
retangular  e  proporcionalidade), 
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

diferentes 
(Adição  de  parcelas 

significados 

Caminhos para aprendizagem 

conhecimentos 

de 
Retomar 
proporcionalidade,  relacionados  à 
um determinado valor. 

 8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Utilizar  a  ideia  de  proporcionalidade, 
para resolver um problema. 

Conceito-chave 
Ideia de proporcionalidade na multiplicação. 

Utilizar a ideia de proporção para 
calcular quantidade de garrafas de 
leite. 

Compreender 
proporcionalidade  nos 
multiplicativos, com um problema. 

a 
cálculos 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

Lápis de cor; 
 Cola; 
 Atividades impressa; 

Folha sulfite A3. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  uma  situação  problema 
com uso de estratégia desenvolvido 
em aulas anteriores. 

Conhecer  diferentes 
para 
proporcionalidade 
problema 

representar 

soluções 
a 
um 

em 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

12 min 

Socializar  as  estratégias  de 
resolução. 

Sistematizar as principais ideias 
da aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler a aprendizagem da aula. 

Verificar se o objetivo da aula foi 
alcançado.  

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  de  proporção 
utilizando estratégias próprias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
253 

Aquecimento  

A  caixa  ao  lado  cabe  exatamente  seis 
garrafas de leite.  
a) Quantas garrafas há em 4 caixas?  
b) Quantas garrafas há em 8 caixas?  

Orientações: Apresente  a  proposta  de  aquecimento  aos  alunos.  Diga  a  turma  que  resolvam  utilizando  os 
conhecimentos das aulas anteriores. No final compartilhe as soluções com os alunos. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos pensar na quantidade de garrafas em 4 caixas? 
  A  estratégia  utilizada  para  encontrar  a  quantidade  de  garrafas  em  4  caixas  servirá  para  determinar  a 

quantidade em 8? 

Atividade Principal 

Um carro percorreu 540 km com 12 litros de combustível.  
a)  Quantos metros ele vai percorrer com 60 litros?  
b)  Quantos metros ele vai percorrer com 100 litros?  

Orientação: Realize  essa  atividade  em  grupos  de  4  alunos,  entregue  a  atividade  proposta.  Peça  para  que 
pensem em uma forma de resolver o problema, e que registrem no caderno. Reserve um tempo para que os 
grupos tracem as estratégias. Faça intervenções, à medida que as dificuldades forem aparecendo.  

Pergunte à turma: 
  Qual o melhor método de resolução para esse problema? 

Discussão da Solução  

Solução: 

  540 km ÷ 12 = 45 quilômetros por litro. 
  45  ×  1 000  =  45 000 metros por litro (1 km = 1 000 metros). 

a)  45 000  ×  60  =  2 700 000 metros. 
b)  45 000  ×  100  =  4 500 000 metros. 

Resposta: O carro percorrerá 2 700 000 metros com 12 litros de gasolina e 4 500 000 metros com 100 litros de 
gasolina. 

Orientações: Chame um grupo de cada vez para compartilhar com os demais grupos as ideais pensadas para a 
resolver o problema. Solicite que  um aluno de cada grupo  explique como o grupo pensou  na solução. Nesse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento,  ouça  as  estratégias  utilizadas  pelos  grupos  na  resolução  e  promova  um  debate  sobre  os  métodos 
utilizados, e as dificuldades encontradas no decorrer da atividade. 

254 

Pergunte à turma: 
  Expliquem como resolveram o problema. 
  Existem outras maneiras de resolver esse problema? 
  Tiveram dificuldades na resolução da atividade? Quais?  

Encerramento  

Nesta  aula  resolvemos  um  problema  onde  variando  um  fator,  os  valores  relacionados  a  ele  variam 
também de maneira proporcional. 

Orientação: Apresente o aquecimento e resume a aula e destaque os pontos positivos e negativos da aula.  

Raio X 

Paulo tem um terreno com 100 metros quadrados de área. Ele pretende fazer um campo de futebol e para isso 
vai começar a plantar placas de grama nesse terreno.  Paulo já sabe que, para cada 20 metros quadrados de 
área ele precisará de 145 placas de grama.  
a)  Quantas placas ele precisará em 60 metros quadrados?  
b)  Quantas placas ele precisará para gramar todo o terreno?  

Orientações: Apresente o novo problema a turma e peça que cada aluno resolva individualmente. O raio x é um 
momento para você avaliar se todos os estudantes conseguiram avançar no conteúdo proposto. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber a quantidade de placas necessárias para 60 metros quadrados? 
  Como podemos saber a quantidade de placas necessárias para gramar todo o terreno? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
255 

Sequência Didática 61 - O que Podemos Saber Sobre a Divisão? 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
divisão  cujo  divisor  tenha  no  máximo  dois 
significados  de 
algarismos,  envolvendo  os 
repartição  equitativa  e  de  medida,  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
mental e algoritmos. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar conhecimentos de divisão. 

 8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Compreender  diferentes  significados  da 
divisão (partes iguais e medida). 

Dividir igualmente a quantidade de 
cédulas para um grupo de pessoas. 

Conceito-chave 


Significados da divisão: partes iguais e medida. 

Compreender  a 
ideia  de  medir 
através da divisão, com um problema. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

Lápis de cor; 
 Cola; 
 Atividades impressa. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  uma  situação  problema 
com uso de estratégia. 

Saber  diferentes 
soluções  para 
representar a propriedade da divisão 
com ideia de medir. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir as estratégias de resolução. 

Sintetizar  os  principais  conceitos 
vistos na aula. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Ler a aprendizagem da aula. 

se 

Avaliar 
todos  os  alunos 
conseguiram avançar  no  conteúdo 
proposto. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  de  divisão 
utilizando diversas estratégias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

256 

Tio  Augusto  tem  algumas  cédulas  e  decidiu  distribuir  igualmente  o  valor  total  entre  seus  8  sobrinhos. 
Quanto receberá cada sobrinho? 

Orientações: Inicie  a  aula  com  a  atividade  de  aquecimento.  Apresente  a  proposta  e  permita  que  os  alunos 
pensem individualmente. Depois disso, proponha um debate coletivo e a resolução no quadro. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos pensar quanto receberá cada sobrinho? 
  De quais maneiras podemos calcular o valor recebido por cada um? 

Atividade Principal 

Em uma partida de futebol um atleta percorreu  durante todo jogo a distância de 4 320 metros. O campo de 
futebol mede 120 metros de comprimento. A distância percorrida pelo jogador equivale a quantos campos de 
futebol? 

Orientação: Forme as duplas e selecione um aluno para fazer a leitura do problema para toda a turma. Deixe 
que as duplas conversem sobre as estratégias para resolver o problema e dê tempo para registrem as ideias no 
caderno. Desafie os alunos a usarem estratégias diversificadas para a resolução. 

120 m 

Pergunte à turma: 
  De qual maneira as duplas resolveram o problema? 
  Existem outras formas de resolver este problema, além das formas que escolheram? 
  Vocês já resolveram um problema parecido como este? 

Discussão da Solução 

Solução 1.  
  120 + 120 + 120 + 120 + 120 + 120 + 120 + 120 + 120 + 120 = 1 200 metros (10 campos de futebol). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
257 

  1 200 + 1 200 + 1 200 = 3 600 metros (30 campos de futebol) 
  4 320 – 3 600 = 720. 
  Falta 720 metros = 120 + 120 + 120 + 120 + 120 + 120 = (6 campos de futebol)  
  30 + 6 = 36 campos de futebol. 

Solução 2. Primeiramente para facilitar a resolução vamos decompor os valores:  
  4 320  =  2  ×  2 160 = 2 × (216  × 10) 
  120  =  2  ×  60  =  2  × (6 × 10) 

 Agora vamos efetuar a divisão dos termos comuns: 

2  × 216  × 10
2  × 6  × 10

=

2
2

  ×

216
6

×

10
10

= 1  ×

216
6

  × 1 =

216
6

=

216
2  × 3

Agora vamos dividir o número 216 por 2 e o resultado dessa divisão dividimos por 3. 
  216  ÷ 2 = 108  
  108  ÷ 3 = 36 

Resposta:  Ele percorrerá o equivalente a 36 campos de futebol. 

Orientações: Socialize as  estratégias encontradas  pelos grupos. Explore os métodos de resolução de cada um 
registrando no quadro, além disso peça que expliquem aos colegas a estratégia. 

Pergunte à turma: 
  De qual forma você resolveu o problema? 
  De quantas formas podemos resolver esse problema? 

Encerramento 

Nesta  aula  você  aprendeu  que  pode  saber  uma  informação  relacionada  a  um  valor,  quando  tem 
determinado o total e a quantidade que compõe cada grupo.    

Orientação: Apresente o aquecimento e leia para os alunos, deixe que os alunos compartilhem as experiências 
ocorridas no decorrer da aula. 

Raio X 

Em  um  campeonato  de  futebol  forma  inscritos  352  atletas.  Sabendo  que  cada  equipe  é  composta  de  22 
jogadores, quantas equipes disputarão o campeonato?  

Orientações: Entregue a atividade de raio x para os alunos, solicite que leiam e a resolvam. Ao final da atividade 
verifique se todos os alunos avançaram no conteúdo proposto. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber a quantidade de jogadores que vão disputar o campeonato? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 

Sequência Didática 62 - Possibilidades da Divisão 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
divisão  cujo  divisor  tenha  no  máximo  dois 
significados  de 
algarismos,  envolvendo  os 
repartição  equitativa  e  de  medida,  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
mental e algoritmos. 

Objetivo:  Resolver  um  problema  com  diferentes 
significados da divisão (partes iguais e medida). 

Conceito-chave 
Significados da divisão: partes iguais e medida. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

Lápis de cor; 
 Cola; 
 Atividades impressa. 

Caminhos para aprendizagem 

conhecimentos 

Retomar 
do 
significado da divisão de repartir em 
partes iguais e medida. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver  um  problema  em  grupo, 
discutindo as possíveis estratégias. 

Resolver  problemas  usando  os 
repartir  em 
significados  de 
partes 
iguais  e  medida  da 
divisão. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  uma  situação  problema 
com uso de estratégias pessoais. 

Discutir  as  diferentes  soluções 
apresentadas pela turma. 

10 min 

Compartilhar  as  estratégias  de 
resolução  apresentadas  pelos 
alunos. 

Sintetizar  as  principais  ideias  da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Rever a aprendizagem do conteúdo  
Proposto. 

Avaliar a aprendizagem dos alunos. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  utilizando 
estratégias pessoais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

259 

Pedrinho tem 480 bolinhas de gude. Ele vai guarda-las em garrafas e pretende colocar em cada garrafa 16 
bolinhas, de quantas garrafas ele vai precisar? 

Orientações: Apresente  o  aquecimento  e  permita  que  os  alunos  pensem  na  forma  de  encontrar  a  solução. 
Proponha depois, a discussão coletiva e a resolução no quadro. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos pensar em quantos garrafas Pedrinho vai precisar? 

Atividade Principal  

Uma  pista  de  atletismo  mede  400  metros.  Um  corredor  profissional  treina  todo  dia  e  sempre  alcança  a 
distância de 6.800 metros de treino.  
a)  Quantas voltas completas ele dá por dia em torno da pista?  
b)  O corredor foi treinar em uma pista menor que mede 300 metros, quantas voltas ele daria em torno dessa 

pista em um dia de treino? 

Discussão da Solução 

a)  Solução 1 
  400 metros = 1 volta. 
  800 metros = 2 voltas. 
  1 200 metros = 3 voltas. 
  1 600 metros = 4 voltas  
  2 000 metros = 5 voltas 
  2000 + 2000 + 2000 = 6000 = 15 voltas 
  6000 + 800 = 6800 = 15 voltas + 2 voltas = 17 voltas completas. 

b)  Solução  
  300 + 300 + 300 + 300 + 300 + 300 + 300 + 300 + 300 + 300 = 3 000 metros (10 voltas completas) 
  3 000 + 3 000 = 6 000 metros (20 voltas completas) 
  300 + 300 = 600 metros (2 voltas completas). 
  6 000 + 600 = 6 600 metros = 20 voltas + 2 voltas = 22 voltas completas. 
  O corredor profissional dá 22 voltas completas e percorre mais 200 metros. 

a)  Solução 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

6 800 ÷ 400 = 17 voltas. 

b)  Solução 2 
5 500 ÷ 300 = 22 voltas e mais 200 metros percorridos. 

Resposta:  O  corredor  profissional  dá  17  voltas  em  um  dia  de  treino.  Se  o  corredor  treinar  na  pista  com  300 
metros de comprimento, em um dia de treino, ele dará 22 voltas completas e percorrerá mais 200 metros.  

Orientação: Incentive os alunos a usarem estratégias diversificadas para a resolução. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber o número de voltas completas que o corredor dá por dia em torno da pista?  
  Quantas maneiras de resolução vocês conseguiram encontrar para resolver o problema? 

Encerramento 

Nesta  aula,  para  resolver  um  problema,  você  utilizou  o  valor  de  um  grupo  e  relacionou  com  o  total 
apresentado para chegar ao resultado. 

Para cada receita de bolo eu uso 
4  ovos.  Se  eu  tenho  24  ovos, 
quantos bolos consigo fazer? 

Você vai fazer 
6 bolos! 

Orientação: Apresente o aquecimento e leia para os alunos, deixe que os alunos compartilhem as experiências 
ocorridas no decorrer da aula. 

Raio X 

Ana Maria vai fazer aniversário e sua mãe comprou um pacote grande com 540 balas para dar como brinde as 
crianças que forem à festa. Se cada pote cabe 9 balas e sabendo que todas as crianças receberam cada uma um 
brinde. Quantas crianças foram ao aniversário de Ana Maria?  

Orientações: Entregue a atividade de raio x para os alunos, solicite que leiam e a resolvam. Ao final da atividade 
verifique se todos os alunos avançaram no conteúdo proposto. 

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber em quantas crianças foram ao aniversário? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
261 

Sequência Didática 63 - Combinando os Elementos 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA08). Resolver, com o suporte de imagem 
e/ou material manipulável, problemas simples de 
contagem,  como  a  determinação  do  número  de 
agrupamentos  possíveis  ao  se  combinar  cada 
elemento  de  uma  coleção  com 
todos  os 
elementos  de  outra,  utilizando  estratégias  e 
formas de registro pessoais. 

Objetivo: Introduzir o raciocínio combinatório e as 
diferentes  formas  de  representar  a  resolução  de 
problemas. 

Conceito-chave 
Resolução  de  problemas  utilizando  o  raciocínio 
combinatório  através  árvore  de  possibilidades, 
tabela e diagrama. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressa. 

Caminhos para aprendizagem 

os 

Levantar 
prévios  dos  alunos 
pensamento combinatório. 

conhecimentos 
sobre  o 

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver 
problema proposto. 

coletivamente 

o 

Introduzir o pensamento combinatório 
e as diferentes formas de representar 
a resolução de problemas. 

13 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Criar estratégias para solucionar um 
problema proposto. 

Discutir  as  estratégias  utilizadas  e 
as soluções para o problema. 

10 min 

Compartilhar  as  estratégias  da 
turma alunos e apresentar soluções.  

Sistematizar  as  aprendizagens  da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Comentar 
aprendizagens da aula. 

com  a 

turma  as 

Verificar  se  o  aluno  conseguiu 
avançar no conteúdo proposto. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver o problema utilizando as 
estratégias  utilizadas  durante  a 
aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

262 

Para  disputar  a  olimpíada  de  matemática  entre  as  escolas  do  bairro,  a  professora  Liane  escolheu  quatro 
meninas e quatro meninos para formar uma dupla que vai liderar a equipe nessa olímpiada. Quantas duplas 
diferentes, a professora poderá formar utilizando uma menina e um menino? 

Meninas 

Meninos 

Ana 

Marcela 

Débora 

Gabriela 

Rafael 

Victor 

Leonardo 

Arthur 

Orientação:  Apresente  o  aquecimento  para  a  turma,  ele  servirá  como  parâmetro  para  o  desenvolvimento  da 
atividade principal.  

Pergunte à turma: 
  Do que trata o problema? 
  Você pode me dizer o que significa “dupla”? 
  Quantas duplas diferentes vocês encontraram? 

Atividade Principal  

Para presentear seus dois netos Ricardo e André, seu Eliseu tem cinco opções de presentes.  

Quais são as opções diferentes, com as quais seu Eliseu poderá presentear seus netos, dando um presente para 
cada um? 

Orientação:  Essa  atividade  principal  diferente  das  demais  atividades  vai  exigir  dos  alunos  o  raciocínio 
combinatório.    Oriente-os  a  retomarem  as  ideais  apresentadas  no  aquecimento.  Faça  as  intervenções 
necessárias  para  que  os  alunos  possam  avançar  e  compreender  as  diversas  formas  de  combinar  elementos 
diferentes.  

Pergunte à turma: 
  O que o problema trata? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
263 

  Esse problema é difícil? 
  Que informações você precisa para resolver o problema? 

Discussão da Solução  

Solução 1: 
Utilizando a árvores das possibilidades: 

Ricardo  

André 

Solução 2: 
Em outra possibilidade, usa-se a tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

Ricardo 

André 

Ricardo 

Ricardo  

Ricardo  

Ricardo  

Ricardo  

André  

André 

André  

André  

André  

Orientação: O momento da discussão da solução é útil, pois é nele que os alunos irão compartilhar as soluções 
e  explicar  o  passo  a  passo  das  estratégias.  Então,  aproveite  esse  momento  para  tirar  dúvidas  e  promover 
debates acerca da solução da atividade principal.  

Pergunte à turma: 
  Quais métodos de contagem vocês usaram?  
  Qual a semelhança entre o seu modo de resolver e os dos seus colegas? 
  Você acha que pode resolver de outro modo? 
  Quem utilizou o método da árvore? Por que fez essa escolha? 
  Quem utilizou o método da tabela? Por que fez essa escolha? 

Encerramento  

Nesta aula você resolveu situações problema de combinações de elementos e observou que há diferentes 
formas  de  chegar  à  resolução,  podendo  usar  diagramas,  árvores  de  possibilidades,  tabelas,  adição  e  a 
multiplicação. 

Orientação: Para  finalizar,  peça  que  os  alunos  digam  o  que  aprenderam  durante  a  aula  e  vá  registrando  as 
aprendizagens.  

Pergunte à turma: 
  O que vocês aprenderam hoje? 
  O que acharam mais fácil? 
  O que acharam mais difícil? 
  Gostaram de fazer combinações?  
  O uso da arvore das possibilidades facilitou a aprendizagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
265 

Raio X 

Na sorveteria “Sabor Cremoso”, são servidos quatro tipos de sorvetes e três tipos de cobertura. 

Sabor 

Cobertura 

Chocolate 

Caramelo 

Castanha 

Morango 

Abacaxi  

Baunilha 

Açaí 

Descubra  quantas  combinações  são  possíveis  usando  um  tipo  de  sabor  e  um  tipo  de  cobertura.  Resolva 
utilizando dois métodos de contagem vistos na aula. 

Orientação: Se  for  possível  projete  a  atividade  ou  escreva  no  quadro.  Solicite  que  os  alunos  resolvam 
individualmente e fazendo os registros das estratégias para chegar à solução do problema proposto.  

Pergunte à turma: 
  Quais sorvetes podemos comprar na sorveteria “Sabor Cremoso”? 
  Quantos sorvetes diferentes a sorveteria “Sabor Cremoso” pode oferecer para seus clientes? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

Sequência Didática 64 - Combinando na tabela 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA08). Resolver, com o suporte de imagem 
e/ou material manipulável, problemas simples de 
contagem,  como  a  determinação  do  número  de 
agrupamentos  possíveis  ao  se  combinar  cada 
elemento  de  uma  coleção  com 
todos  os 
elementos  de  outra,  utilizando  estratégias  e 
formas de registro pessoais. 

Objetivo: 
combinatório, através de uma tabela. 

Desenvolver 

o 

pensamento 

Conceito-chave 
Raciocínio combinatório através de tabelas. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

Lápis de cor; 
 Cola; 
 Atividades impressa. 

Caminhos para aprendizagem 

os 

Levantar 
prévios  dos  alunos 
pensamento combinatório. 

conhecimentos 
sobre  o 

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver 
problema proposto. 

coletivamente 

o 

Introduzir o pensamento combinatório 
e as diferentes formas de representar 
a resolução de problemas. 

13 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Criar estratégias para solucionar um 
problema proposto. 

Discutir  as  estratégias  utilizadas  e 
as soluções para o problema. 

10 min 

Compartilhar  as  estratégias  da 
turma alunos e apresentar soluções.  

Sistematizar  as  aprendizagens  da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Comentar 
aprendizagens da aula. 

com  a 

turma  as 

Verificar  se  o  aluno  conseguiu 
avançar no conteúdo proposto. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver o problema utilizando as 
estratégias  utilizadas  durante  a 
aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

267 

Seu Antônio irá pintar a fachada e o telhado de sua casa. Para isso ele dispõe de três tipos de tinta para 
fachada e dois tipos de tinta para o telhado. Quais combinações diferentes, teremos usando um tipo de 
tinta para a fachada e um tipo de tinta para o telhado? Registre no caderno. 

Telhado  

Fachada  

Fachada  

Telhado  

Orientação:  Retome  os  conhecimentos  dos  alunos  sobre  combinação.  Essa  atividade  servirá  de  ponte  para 
compreender melhor a atividade principal.  

Pergunte à turma: 
  Do que trata o problema? 
  Alguém pode representar dois tipos de casas pintadas com as cores para a fachada e telhado?  
  Como registrar as combinações? 

Atividade Principal  

O  armário  do  seu  Pedro  tem  dois  cadeados.  Ele  pediu  à  sua  secretária  guardar  alguns  documentos 
confidenciais. Pedro deu-lhe um chaveiro com cinco chaves diferentes que abrem os dois cadeados do armário. 
Sem conhecer as chaves que abrem os cadeados, a secretária deverá testar todas as chaves nos dois cadeados. 
Quantas e quais combinações possíveis e diferentes, ela pode fazer para encontrar a chave para abrir os dois 
cadeados? Resolva utilizando uma tabela ou utilizando a árvore de possibilidades. 

Orientação: Desafie os alunos com esse novo problema. Organize os alunos em duplas, apresente o problema e 
entregue uma cópia da  atividade para cada aluno. Peça que cada aluno leia e faça reflexões sobre problema 
apresentado  e  as  estratégias  para  soluciona-lo.  Incentive  os  alunos  a  criarem  diferentes  formas  de 
representação.  

Pergunte à turma: 
  Por onde devemos começar para resolver o problema? 
  O que o problema conta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

  O que o problema pede? 
  Onde o filho do Sr. Flávio foi buscar os documentos? 
  O que o filho precisa fazer para entrar na casa? 
  Você pode me explicar como o filho vai entrar na casa? 
  Que informações você precisa para resolver o problema? 

Discussão da Solução  

Utilizando a tabela: 

Pela árvore das possibilidades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
269 

Solução apresentada pelo princípio multiplicativo: 

2 (cadeados) × 5 (chaves) = 10 combinações diferentes. 

Orientação: Convide os alunos para compartilharem as estratégias de contagem e explicar como pensaram para 
resolver o problema.  

Pergunte à turma: 
  Mostre como fizeram as combinações? 
  Você acha que pode fazer essas combinações em outra forma de tabela? 
  Alguém tem outra maneira de fazer essas combinações? 

Encerramento  

Nesta  aula  você  solucionou  situações  problema  construindo  tabelas  e  observou  que  há  diferentes 
formatos de tabelas e formas de registrar os dados, para fazer as combinações dos elementos. 

Orientação: Para  finalizar,  peça  que  os  alunos  digam  o  que  aprenderam  durante  a  aula  e  vá  registrando  as 
aprendizagens.  

Pergunte à turma: 
  O que vocês aprenderam hoje? 
  O que acharam mais fácil? 
  O que acharam mais difícil? 
  Gostaram de fazer combinações?  
  O uso da arvore das possibilidades facilitou a aprendizagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

Raio X 

Diego  está  estudando  para  o  vestibular  e  para  isso  precisa  fazer  um  plano  de  estudo  das  matérias  que  irá 
estudar por dia. Quantas e quais são as possíveis combinações diferentes, que Diego poderá fazer, escolhendo 
uma matéria de ciências exatas, uma de ciências humanas e uma de língua estrangeira? Represente a solução 
em uma tabela. 

Ciências exatas 

Ciências humanas 

Língua estrangeira 

Matemática 

História 

Inglês 

Física 

Química 

Geografia 

Espanhol 

Sociologia  

Orientação: Se  for  possível  projete  a  atividade  ou  escreva  no  quadro.  Solicite  que  os  alunos  resolvam 
individualmente e fazendo os registros das estratégias para chegar à solução do problema proposto.  

Pergunte à turma: 
  Do que trata o problema? 
  Qual o ponto de partida para começar a resolver o problema? 
  Esse problema é de combinação? 
  Qual a melhor estratégia para resolver esse problema?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
271 

Sequência Didática 65 - Brincando com Frações 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA09).  Reconhecer  as  frações  unitárias 
mais  usuais  (1/2,  1/3,  1/4,  1/5,  1/10  e  1/100) 
como  unidades  de  medida  menores  do  que  uma 
unidade, utilizando a reta numérica como recurso. 

Objetivo.  Identificar,  calcular  e  representar  as 
frações  unitárias  de  quantidades  discretas  e 
contínuas. 

Conceito-chave 
Cálculo de frações unitárias. 

Recursos necessários 

Folha de papel A4 branca; 
 Material básico do aluno; 
 Um  jogo  impresso  para  cada  grupo  de  até  6 

alunos. 

Caminhos para aprendizagem 

Aquecer  os  alunos  antes  da 
atividade lúdica.  

 5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Discutir  sobre  as  maneiras  de 
representar uma fração. 

Apresentar  e  entender  as  regras 
do jogo e jogar. 

22 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Ler regras, conhecer os materiais 
do jogo e jogar. 

Expor as experiências dos alunos 
durante a atividade lúdica. 

8 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  com  a  turma  situações  e 
dificuldades que ocorreram durante 
o jogo. 

Resumir o que foi feito na aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Conversar  com  a  classe  sobre  os 
pontos  positivos  e  negativos  do 
jogo. 

Verificar se os alunos aprenderam 
o  conteúdo  proposto  através  da 
atividade lúdica.  

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver problema e socializar as 
possíveis soluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

272 

Cauã  tem  20  moedas  de  1  real.  Seu  irmão  pediu  que  ele  lhe  desse    

deve dar para o irmão? 

1

5

    do  total.  Quantas  moedas ele 

Orientação: Forme  grupos  de  até  cinco  alunos.  Entregue  uma  cópia  do  aquecimento  e  leia-o  com  os  alunos. 
Caso já tenha trabalhado frações com sua turma, relembre conhecimentos anteriores e converse com os alunos 
sobre as diferentes maneiras de representar fração. 

Pergunte à turma: 
  O que vocês lembram sobre frações? 
  Qual é o numerador da fração pedida?  
  Qual é o denominador da fração pedida?  
  De quantas maneiras posso representar uma fração? 

Atividade principal  

Jogo Dorminhoco de Frações  

Participantes: até 6 pessoas.  

Objetivo: Formar o quinteto de cartas da mesma fração. O jogo possui uma carta preguiça e cinco tipos de 
cartas sobre cada fração: cartas com o número fracionário, cartas com o numerador e o denominador da 
fração, cartas com a fração escrita por extenso, cartas com um desenho representando a fração e cartas 
com uma fração equivalente.  

Para começar o jogo, separe um conjunto de 5 cartas de uma fração para cada jogador e acrescente uma 
carta preguiça. Por exemplo, se o grupo for composto por três jogadores, você precisa separar 16 cartas 
para o jogo. Um jogador embaralha as cartas e distribui entre os jogadores. Os jogadores receberão cinco 
cartas, apenas um ficará com seis, e ele começará o jogo escolhendo uma carta sua que não lhe interessa 
e passando para o colega ao lado, sem que ninguém veja qual é a carta. O jogador seguinte recebe a carta 
do colega e, como o primeiro jogador, passa ao próximo colega uma carta que não lhe interesse.  

Carta 
Preguiça 

Um 
meio 

Numerador 
1 
Denominador 
2 

𝟓
𝟏𝟎

𝟏
𝟐

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
273 

Atenção:  Quem  tem  a  carta  preguiça  deve  ficar  com  ela  na  mão  por  pelo  menos  uma  rodada. 
Consequentemente,  na  primeira  rodada,  ninguém  pode  passar  a  carta  preguiça  para  outro  colega.  O 
jogador que completar o quinteto da mesma fração deve baixar suas cartas na mesa discretamente.  

Os  outros  jogadores  devem  baixar  também  suas  cartas  na  mesa,  mesmo  que  ainda  não  tenham 
completado  o  seu  quinteto.  O  último  jogador  a  baixar  as  cartas  ganhará  um  ponto.  Ao  final  de  várias 
partidas, o vencedor será o jogador que tiver menos pontos. 

Orientação: Converse com os alunos sobre o jogo e entregue um baralho para cada grupo. Apresente as regras 
e  leia  com  os  alunos,  tirando  possíveis  dúvidas.  É  possível  que  a  turma  já  conheça  o  jogo,  pois  é  jogado, 
popularmente,  com  as  cartas  de  baralho  comum.  Certifique-se  que  os  alunos  estão  compreendendo  como 
devem jogar. 

Pergunte à turma: 
  Alguém já jogou este jogo? Com quais cartas? 
  Conhecem as regras do jogo? 
  Há alguma dúvida sobre as regras do jogo? 

Discussão da Solução  

A solução do problema depende das cartas que serão apresentadas pelo professor, então é necessário que o 
professor prepare previamente as cartas para o jogo. As cartas apresentadas na atividade principal são apenas 
um exemplo de cartas que o professor utilizará para desenvolver o tema proposto através do jogo.  

Orientação: Peça aos alunos que comentem um pouco sobre o jogo no seu grupo. Permita que os alunos falem 
e troquem ideias sobre o jogo. 

Encerramento  

Nesta aula, jogamos o Dorminhoco das frações.  

Um 
meio 

𝟓
𝟏𝟎

𝟏
𝟐

Numerador 

1 

Denominador 

2 

Orientação: Converse com a turma sobre a aula. Solicite que cada aluno escreva no seu caderno um resumo do 
que foi feito na aula, sua opinião sobre o jogo e a aprendizagem através dele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

Pergunte à turma: 
  O que mais gostaram no jogo? 
  Foi difícil resolver os problemas para saber sua resposta? 
  Vocês acham importante relacionar a matemática com os jogos? Isso ajuda ou atrapalha no aprendizado?  

Raio X 

Em  uma  pista  com  100  metros  de  comprimento  seis  alunos  do  4º  ano  estão  treinando  para  disputar  o  1º 
torneio de atletismo da escola. Diana correu 30 m, Bruna 50 m e Luciano 25 m. Em seguida, treinaram Adriano 
1

e Lucas. Adriano percorreu 

1
5 da pista, Lucas percorreu 

4

 da pista. 

Aluno 

Distancia em metros 

Fração percorrida da pista 

Daiana 

20 m 

1
5

Carol 

Luciano 

Adriano 

Lucas 

a)  Quem percorreu a maior distância? Que fração representa essa distância?  
b)  Quem percorreu a menor distância? Que fração representa essa distância?  

Orientações:  O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  a  turma  conseguiu  avançar  no  conteúdo  trabalhado  na 
aula, portanto procure identificar e anotar os pontos positivos e negativos que ocorrerem nessa atividade.  

Pergunte à turma: 
  Como podemos saber quem percorreu a maio e a menor distância? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
275 

Sequência Didática 66 - Calculando Frações 

Habilidade da BNCC 
(EF04MA09).  Reconhecer  as  frações  unitárias 
mais  usuais  (1/2,  1/3,  1/4,  1/5,  1/10  e  1/100) 
como  unidades  de  medida  menores  do  que  uma 
unidade, utilizando a reta numérica como recurso. 

Objetivo:  Calcular 
envolvendo  meios, 

frações  de  quantidade, 
quartos. 
e 

terços 

Conceito-chave 
Cálculo de frações. 

Folha de papel quadriculado;  

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Material básico do aluno; 


36 unidades de tampinhas de garrafa pet. 

Caminhos para aprendizagem 

Relembrar  conceitos  importantes 
relacionados as frações. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Conversar com os alunos sobre as 
frações de horas. 

Calcular frações de quantidades. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Orientar  os  alunos  na  resolução 
do problema proposto. 

Compartilhar  os  raciocínios  utilizados 
na resolução do problema. 

10 min 

Discutir com a turma  sobre como 
resolver o problema proposto.  

Resumir a aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Pedir  para  turma  comentar  como 
foi a aula. 

Verificar se a turma compreendeu 
o que foi visto na aula. 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver o  problema e  socializar 
as estratégias de resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

276 

Sabemos  que  um  dia  tem  24  horas  e  que  1  hora  é  equivalente  a  60  minutos.  De  acordo  com  o  relógio 
digital abaixo: 

0 

8 : 4 5 

Hora  

Minutos  

a)  Calcule a fração de hora que se passou desde a meia-noite. 
b)  Calcule a fração de minutos que já se passou durante uma hora?  

Orientação: Divida  os  alunos  em  duplas.  Converse  com  eles  sobre  as  situações  do  nosso  cotidiano  onde 
utilizamos  as  frações  de  quantidades.  Entregue  uma  cópia  da  atividade  para  cada  aluno.  Leia  a  atividade  de 
aquecimento com os alunos e peça que as duplas resolvam e no final compartilhem suas soluções.  

Pergunte à turma: 
  Quantos minutos representam um quarto de hora? 
  Que fração representa meia hora?  
  Em que situações precisamos calcular quantidades com frações? 
  Em que situações vemos as frações em nosso cotidiano? 

Atividade Principal  

1.  Gerson  fez  uma  pesquisa  para  descobrir  qual  era  o  time  preferido  da  família  Silva.  Ele  entrevistou  48 

pessoas. Observe a tabela abaixo e responda: 

Preferência pelo time de futebol na família Silva 

Time 

Quantidade de torcedores 

Clube Bola de Prata 

Nação Azul Esporte Clube 

1
3
1
4

Conquista Futebol Clube 

Restante 

a)  Qual é o time preferido da família?  
b)  Quantos familiares torcem para cada time?  
c)  Imagine que cada tampinha represente um membro da família. Como poderíamos separar os grupos que 

torcem para cada time?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Na mesma pesquisa, Gerson perguntou quem vai aos estádios de futebol. Apenas 

277 

1

6

  dos entrevistados vão 

aos estádios de futebol. 

a)  Quantos eram os familiares que vão aos estádios de futebol?  
b)  Represente  os  grupos  dos  familiares  que  vão  ao  estádio  e  dos  que  não  vão  ao  estádio  utilizando  as 

tampinhas. 

Represente  a  quantidade  de  torcedores  representados  pelas  cores  usando  os  quadradinhos  da  malha 
quadriculada. O total de quadradinhos representa o número total de torcedores. 

Orientação: Entregue uma cópia da atividade principal para cada dupla, leia com a turma o problema e oriente 
para  que  resolvam,  individualmente,  em  seguida  cada  aluno  compartilhe  com  seu  amigo  de  equipe  como 
resolveu  o  problema,  comparando  suas  estratégias  e  conclusões.  Entregue  48  tampinhas  para  as  duplas. 
Estimule o cálculo mental. 

Pergunte à turma: 
  Como faço para descobrir quanto é um meio de 48? O que quer dizer a palavra meio em frações? 
  Como posso calcular um terço de 48? O que quer dizer a palavra terço em frações? 
  Como posso representar essas quantidades utilizando o material concreto? 

Discussão da Solução  

Vamos representar as frações por meio de figuras:  

𝟏
𝟑

𝟏
𝟒

1
3

+

1
4

 

 

1

3

 de 48 = 16 

1

4

  de 48 = 12 

  16  +  12 = 28 

  48 –  28  = 20 (Restante). 

a)  Resposta: O time preferido da família Silva é o Conquista Futebol Clube. 
b)  Resposta:  

Preferência pelo time de futebol na família Silva 

Time 

Quantidade de torcedores 

Clube Bola de Prata 

𝟏𝟔 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

Nação Azul Esporte Clube 

Conquista Futebol Clube 

𝟏𝟐 

𝟐𝟎 

c)  Resposta: 

Clube Bola de Prata 

Nação Azul Esporte Clube 

2  Soluções: 

a)  Resposta  

 

1

6

  de 48 = 8 

  48 –  8 = 40. 

b)  Resposta 

Conquista Futebol Clube 

Não vão ao estádio 

Vão ao estádio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
279 

Orientação: Converse com os alunos sobre como resolveram o problema e que resultados chegaram. Peça que 
alunos que chegaram a respostas diferentes mostrem suas resoluções. Depois que os alunos compartilharem 
suas  estratégias,  mostre  uma  resolução  e  representação  possível.  Certifique-se  de  que  todos  os  alunos 
entenderam pelo menos uma das maneiras de resolução apresentadas. 

Pergunte à turma: 
  Conseguimos saber qual é a maior e a menor torcida sem calcular o número de torcedores?   
  De quantas maneiras podemos representar o resultado com as tampinhas?  

Encerramento 

Nesta  aula,  você  resolveu  problemas  onde  calculou  frações  de  quantidades  e  utilizou  tampinhas  para 
representá-las.  

Orientação: Retome com a turma os principais pontos trabalhados na aula.  

Pergunte à turma: 
  Que outras coisas aprendemos na aula de hoje? 
  Qual parte da aula você achou mais interessante?  
  Qual parte da aula você achou menos interessante?  
  Trabalhar com frações é fácil ou difícil? Por que? 

Raio X 

Uma estrada de terra com 10.000 metros de comprimento será asfaltada em quatro dias. No primeiro dia foi 

1

4

    da  estrada.  Já  no  segundo  dia  foi  asfaltada   

1

5

   da  estrada,  no  terceiro  dia  foi  asfaltada 

1

2

    da 

asfaltada   

estrada.  

Quantos metros de estrada ainda faltam ser asfaltadas? 

Orientação: Essa  atividade  de  raio  x  é  importante  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no 
conteúdo de frações. Logo, procure identificar se há alunos com dificuldades em trabalhar com as frações.  

Pergunte à turma: 
  De que maneira podemos resolver esse novo problema de fração? 
  Alguém está com dificuldades em resolver o problema? Quais as dificuldades?  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

Sequência Didática 67 - Formando Números Decimais 

Habilidades da BNCC 
(EF04MA10).  Reconhecer  que  as  regras  do 
sistema  de  numeração  decimal  podem  ser 
estendidas  para  a  representação  decimal  de  um 
número 
relacionar  décimos  e 
centésimos  com  a  representação  do  sistema 
monetário brasileiro. 

racional  e 

Representar 

Objetivo: 
com 
denominador  100  na  forma  decimal,  utilizando  o 
sistema monetário brasileiro. 

frações 

as 

Conceito-chave 
Formar  números  decimais  a  partir  de  frações 
decimais. 

Folha de papel quadriculado; 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Material do aluno; 

Lápis de cor. 

Caminhos para aprendizagem 

Utilizar  os  números  decimais  no 
sistema monetário brasileiro. 

4 min 

AQUECIMENTO 

1 

Debater  com  os  alunos  sobre  a 
utilização  dos  números  decimais 
no sistema monetário brasileiro.  

Construir  o  conceito  de  números 
decimais  a  partir  de  material 
concreto. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Construir  retângulos e  quadrados, 
utilizando 
folhas  quadriculadas 
com 100 quadradinhos.  

sentido  e 

Dar 
significado  à 
transformação  das  frações  em 
números decimais. 

10 min 

Acompanhar  passo  a  passo  o 
registro  das  frações  e  compará-
los  com  os  números  decimais. 
Discutir  a  organização  dos 

Revisar o conceito estudado. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar  com  os  alunos  o  que 
aprenderam na aula.  

as 

Relacionar 
denominador  100  à 
decimal. 

frações 
sua 

com 
forma 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema 
envolvendo 
sistema monetário, fração e número 
decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento 

281 

Você  já  percebeu  quantos  números  como  estes  usamos  em  nosso  dia  a  dia?  Dê  dois  exemplos  em  que 
você utiliza esses tipos de números? 

R$ 3,20   R$ 5,70  

R$ 3,20  

R$ 0,50  

R$ 9,65  

R$ 1,35  

R$ 4,80  

R$ 2,70  

R$ 0,75 

R$ 10,30  

Orientação: Peça aos alunos que falem sobre situações vivenciadas por eles no cotidiano, em que encontraram 
valores monetários. 

Pergunte à turma: 
  Que números são esses?  
  Vocês já utilizaram esses números em alguma situação do dia a dia? 

Atividade Principal  

Trabalhando com o papel quadriculado.  

1.  Divida a sua folha quadriculada, de forma que você tenha duas figuras com 100 quadradinhos.  

2.  Cada  quadradinho  representa  R$  0,10  (dez  centavos).  Quantos  quadradinhos  serão  necessários  para 

representar R$ 10,00? Pinte esses quadradinhos e escreva essa representação em forma de fração?  

3.  Utilize a segunda figura e pinte R$ 3,00 e R$ 5,50 com cores diferentes. Represente essa situação em forma 

de fração.  

4.  Para representar R$ 10,00 com moedinhas de R$ 0,10, quantos inteiros foram necessários? E quantos serão 

necessários para representar R$ 3,00 e R$ 5,50? 

Orientação 1: Organize a sala em duplas, e distribua para cada aluno uma folha de papel quadriculado. Escreva 
os comandos da atividade no quadro, peça para que os alunos leiam os comandos e pensem na estratégia que 
poderão adotar, para representar o valor dado.  Em seguida, permita que os alunos discutam com os colegas 
suas soluções e as estratégias usadas na resolução. 

Orientação  2: Siga  com  as  orientações  e  solicite  que  os  alunos  planejem  estratégias  para  dividir  a  folha  de 
acordo com o problema 1.  

Discuta com os alunos: 
  Quantos quadradinhos você colocou nas linhas?  
  Quantos quadradinhos você colocou nas colunas?  
  Alguém contou um a um os cem quadradinhos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

Orientação  3: Peça  aos  alunos  que  escrevam  de  que  forma  representariam  R$  10,00  utilizando  somente 
moedas de R$ 0,10. 

Discuta com os alunos: 
  De que forma você pode representar essa quantia usando apenas moedas? 
  De quantas formas diferentes você consegue fazer essa representação?  

Orientação 4: Direcione os alunos a utilizarem a segunda figuram que eles formaram para resolver o problema 
3. 

Pergunte à turma: 
  Quantos quadradinhos de 100 você pintou? 
  Como podemos representar as frações por meio de figuras? 

Orientação  5: Por  fim,  direcione  os  alunos  para  resolverem  o  último  problema.  Nele,  os  alunos  serão 
questionados sobre a relação entre parte decimal e inteiros.  

Pergunte à turma: 
  O que vocês perceberam nos desenhos que pintaram? 
  Por que na representação decimal há números antes e depois da vírgula? 
  No desenho que você pintou tudo há números antes da vírgula? 
  Qual o papel da vírgula? 

Discussão da Solução  

Solução 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
283 

Solução 2. 
Para  sabermos  quantos  quadradinhos  representam  R$  10,00  sabendo  que  cada  quadradinho  vale  R$  0,10, 
basta fazer:  

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1, 00 

R$ 5,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

= R$ 1,00 

R$ 5,00 

50 quadradinhos  

50 quadradinhos  

R$5,00  + R$ 5,00  = R$10,00. Logo, serão necessários 100 quadradinhos ele deverá pintar toda a figura.  

Representando em frações:   

Solução 3. 

100
100

𝟑𝟎
𝟏𝟎𝟎

𝟓𝟓
𝟏𝟎𝟎

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução 4. 

284 

Valor monetário 

Quantidade de inteiros 

R$ 10,00 

R$ 3,00 

R$ 5,50 

10 

3 

5 

Orientações:  Peça  para  que  os  alunos,  busquem  utilizar  as  estratégias  anotadas  para  resolver  o  problema. 
Observe como as duplas realizam a atividade, se for necessário faça intervenções. 

Pergunte à turma: 
  Que frações foram formadas? 
  Como essas frações foram formadas? 
  Como descobriram qual era o denominador? E o numerador? 
  Qual a relação entre a fração descoberta na representação gráfica e o número com vírgula? 

Encerramento  

Aprendemos  nesta  aula  que  podemos  representar  os  valores  do 
Sistema Monetário brasileiro utilizando números decimais ou frações. 

Orientações: Retome com a turma os conceitos trabalhados na aula. 

Raio X 

A tabela abaixo mostra o preço e os tipos de lanches que são vendidos na cantina da escola. Pedro comprou 
um pastel e um copo de suco. Já Paula comprou um refrigerante e uma fatia de pizza. Complete a tabela abaixo 
e represente em forma de fração o valor gasto por Pedro e Paula. 

Lanche 

Número decimal 

Fração decimal 

Pastel 
3 reais e 50 centavos 
Copo de suco 
2 reais e 75 centavos 
Refrigerante 
3 reais e 95 centavos 

Fatia de pizza: 
4 reais e 20 centavos 

Orientações: O raio x será realizado individualmente, então apresente a atividade e entregue uma cópia para 
cada aluno, peça que leiam a atividade e a realizem. Observe como cada aluno realiza a atividade e caso seja 
necessário realize intervenções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
285 

Sequência Didática 68 - Relacionando Decimais 

Habilidades da BNCC 
(EF04MA10).  Reconhecer  que  as  regras  do 
sistema  de  numeração  decimal  podem  ser 
estendidas  para  a  representação  decimal  de  um 
relacionar  décimos  e 
número 
centésimos  com  a  representação  do  sistema 
monetário brasileiro. 

racional  e 

Objetivo:  Resolver  problemas, 
frações decimais em números decimais. 

transformando 

Conceito-chave 
Transformar 
decimais. 

frações  decimais  em  números 

Recursos necessários 
 Atividades impressas; 
 Material dourado; 
 Material do aluno. 

Caminhos para aprendizagem 

Reconhecer 
através do material dourado. 

números  decimais 

 5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Representar números utilizando o 
material dourado. 

Utilizar o quadro valor lugar para 
transformar  frações  decimais  com 
base 10 e 100. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Representar  números  decimais 
através de frações decimais, com 
o auxílio do material dourado. 

Relacionar  o  material  dourado  com 
as frações e os números decimais. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  soluções  e  estratégias 
com  a  utilização  do  material 
dourado.  

Sistematizar as aprendizagens da 
aula. 

2 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar com os alunos o que eles 
aprenderam durante a aula.  

Representar  no  Quadro  Valor 
Lugar números decimais. 

8 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  envolvendo  a 
e 
de 
representação 
números decimais. 

frações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

286 

Como podemos representar os números a seguir utilizando o material dourado? 

253  

140  

18  

7  

75   50  

96  

328  

Orientação: Escreva  no  quadro  o  aquecimento  e  faça  a  leitura  para  a  turma.  Deixe  que  os  alunos  trabalhem 
essa atividade em duplas, e que manuseiem o material dourado e representem os números indicados.  

Pergunte à turma: 
  Para o que serve o material dourado? 
  O que o cubinho representa? 
  O que a barra representa? 
  O que a placa representa? 
  Quantas barras são necessárias para formar o número 75? 
  Quantos cubinhos são necessários para formar o número 18?  

Atividade Principal  

Atividade1.  Em  duplas,  reflitam  sobre  como  podemos  representar  os  números  abaixo  por  meio  de  frações 
decimais, com o auxílio do material dourado.  

R$ 1,07  

R$ 0,25   R$ 0,5   R$ 3,25  

R$ 2,0  

R$ 1,4 

Orientação 1: Peça as duplas formadas na atividade de aquecimento que leiam o problema e tracem estratégias 
para representar os números indicados através de frações decimais, com o auxílio do material dourado.  

Pergunte à turma: 
  Como podemos utilizar o material dourado para representar números decimais? 
  Como podemos utilizar o material dourado para representar frações decimais? 

Atividade 2. Escreva as frações encontradas na atividade 1 com denominador igual a 10 e 100 no Quadro Valor 
Lugar? 

Centena  Dezena  Unidade 

, 

Décimo  Centésimo  Milésimo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientação  2: Na  atividade  2,  as  duplas  devem  pensar  uma  maneira  de  representar  os  números  decimais  no 
Quadro Valor Lugar. Deixe que discutam com sua dupla suas soluções e as estratégias utilizadas. 

287 

Pergunte à turma: 
  Para o que serve o Quadro Valor Lugar? 
  Que parte do número decimal colocamos do lado esquerdo da vírgula?  
  Que parte do número decimal colocamos do lado direito da vírgula?  

Discussão da Solução  

Atividade 1. 
Utilizando o material dourado, o aluno deverá ser capaz de perceber que: 
Primeiramente vamos transformar o decimal 0,25 em sua fração centesimal correspondente. Para isso, basta 
fazermos: 

0,25  =  

25
100

=

20 + 5
100

O  denominador  da  fração  é  100,  pois  há  duas  casas  decimais  após  a  vírgula,  assim  para  representarmos  o 
número 0,25 utilizando o material dourado precisamos: 

2 décimos 

5 centésimos 

+ 

  Para formar o número 0,5 vamos primeiramente transformar o decimal 0,5 em fração decimal: 

0,5  =  

5
10

O denominador da fração é 10, pois há uma casa decimal após a vírgula, assim para representarmos o número 
0,5 utilizando o material dourado precisamos: 

5 décimos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

  Para formar o número 3,25, vamos representar o número 3,25 em fração centesimal, ou seja, uma fração 

cujo o denominador é 100.   

3,25  =  

325
100

=

300 + 20 + 5
100

Para a representação de 3,25 em material dourado vamos precisar de: 

3 inteiros  

2 décimos 

5 centésimos 

+ 

+ 

  Para representarmos o  número 1,07, vamos  escrever o número 1,07 em fração centesimal, ou seja, uma 

fração que tem o denominador igual a 100.   

1,07  =  

107
100

=

100 + 7
100

Agora vamos representar o decimal 1,07 em material dourado, para isso precisamos de: 

1 inteiro  

7 centésimos 

+ 

  Para formar o número 2,0 vamos primeiramente representar o número 6,0 em fração decimal:  

2,0  =  

20
10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
289 

A fração tem denominador igual a 10, pois há apenas uma casa decimal após a vírgula, assim para 
representarmos o número 6,0 utilizando o material dourado precisamos: 

2 inteiros   

  Para representarmos o número 1,4 vamos escrever primeiramente o número 1,4 em fração decimal: 

1,4  =  

14
10

=

10 + 4
10

O denominador da fração é 10, pois há apenas uma casa decimal após a vírgula. O número decimal 1,4 em 
material dourado é representado por 

1 inteiro  

4 centésimos 

+ 

Atividade 2. 

Centena  Dezena  Unidade 

0 
0 
3 
1 
2 
1 

, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 

Décimo  Centésimo  Milésimo 
5 

2 
5 
2 
0 
0 
4 

5 
7 

Orientação: Convide os alunos a compartilharem as estratégias. Peça aos alunos que descrevam o passo a passo 
da solução.  

Pergunte à turma: 
  Podemos transformar uma fração em número decimal? 
  Um cubinho dentro de uma barra, representa qual fração?  
  Um cubinho dentro de uma placa, representa qual fração?  
  E uma barra dentro de uma placa, representa qual fração?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

290 

Nesta aula aprendemos que podemos representar os números e as frações decimais utilizando o material 
dourado e o Quadro Valor Lugar. 

Orientações: Encerre a atividade retomando a aprendizagem da aula. 

Raio X 

Em uma prova de matemática Ângelo acertou  
7

4

6

10

5

10 

9

  de questões, Elias acertou 

das questões, Helen acertou  

  das  questões,  Caio  acertou   

    das  questões  e  Rute  acertou   

  das  questões.  Qual  o  número  decimal 

10
correspondente à  fração  de  acertos  que  cada  aluno  conseguiu?  Registre  utilizando  o  Quadro  Valor  Lugar,  de 
acordo com o rendimento de cada um. 

10

10

Centena  Dezena  Unidade 

, 

Décimo 

Centésimo  Milésimo 

Orientações: A  atividade  de  raio  x  é  ideal  para  avaliar  se  os  alunos  conseguiram  alcançar  o  objetivo  da  aula, 
então procure identificar e se os alunos estão apresentando dificuldades nesse problema, caso encontre alunos 
com  dificuldades  na  aprendizagem  do  conteúdo  proposto  ajude-os  a  superá-los  realizando  as  devidas 
intervenções. 

Pergunte à turma: 
  Vocês entenderam esse problema? 
  Encontraram dificuldades? Quais as dificuldades?  
  Vamos retomar alguns conceitos para ajudar na resolução? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
291 

5° ano 

5° Ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

Sequência Didática 69 - Sistema de Numeração Decimal (SND) e as Fichas 
Sobrepostas 

Habilidade da BNCC 
(EF05MAT01).  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
naturais até a ordem das centenas de milhar com 
compreensão  das  principais  características  do 
sistema de numeração decimal. 

Objetivo:  Compor  e  decompor  números  de  até 
seis 
valor 
posicional. 

reconhecendo 

algarismos, 

seu 

Conceito-chave 
Sistema de Numeração Decimal (SND). 

Recursos necessários 

Fichas sobrepostas; 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar os conhecimentos prévios dos 
alunos acerca do SND. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Explorar  as  fichas  sobrepostas  e 
representar valores. 

Compor  e  decompor  números  de  até 
6 algarismos, reconhecendo seu valor 
posicional. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Formar números utilizando fichas 
sobrepostas 
e 
decomposição). 

(composição 

Compartilhar  as  estratégias  utilizadas 
resolução  de 
na 
pelos  alunos 
problema. 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  as  possibilidades  encontradas 
na realização da atividade. 

Sistematizar  as  aprendizagens  da 
aula. 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Compartilhar  a  aprendizagem  da 
aula com toda a turma. 

se 

alunos 
Verificar 
conseguiram  avançar  no  tema 
produzido na aula. 

os 

8 min 

RAIO X 

5 

Descobri  número  solicitado  por 
meio de dicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

293 

Como se escreve com algarismos o número quatrocentos e trinta e dois mil, quinhentos e oitenta e sete? 
E quanto vale cada um dos algarismos desse número? 

Orientações:  Retome  com  os  alunos  o  uso  das  fichas  sobrepostas,  isso  será  importante  para  trabalhar  a 
atividade de aquecimento. 

Pergunte à turma:  
  Quais fichas sobrepostas vocês usariam para representar o número 432 587? 
  Qual o algarismo de maior valor? 
  Qual o algarismo de menor valor? 
  Qual vale mais nesse número? 

Atividade Principal  

Fichas sobrepostas 

Material necessário: Um jogo de fichas sobrepostas para cada grupo de alunos. 
Objetivo: Formar números de acordo com as orientações do professor. 
Participantes: Grupo de quatro ou cinco alunos. 

Regras: 
1. As fichas de cada ordem (centena de milhar, dezena de milhar, unidade de milhar, centena, dezena e 
unidade)  deverão  ser  embaralhadas  e  colocadas  no  centro  do  grupo  formando  seis  montes  com  as 
faces viradas para baixo. 

2. A  cada  rodada,  os  jogadores  do  grupo  pegam,  individualmente,  seis  fichas  aleatórias:  uma  de  cada 

ordem (centena de milhar, dezena de milhar, unidade de milhar, centena, dezena e unidade). 

3. O professor dá o comando e os alunos devem formar um número com suas fichas, usando uma, duas, 

três, quatro, cinco ou seis fichas. 

4. Ganha um ponto o jogador do grupo que conseguir atender ao comando do professor. 

Por exemplo: Se o jogador tem as cartas 100 000, 70 000, 3 000, 000, 60 e 8 e o comando da rodada foi 
formar o maior número possível. Nesse caso, o aluno pode formar o número 173 068 e ganhará ponto se 
ninguém  do  grupo  conseguir  formar  outro  maior  que  esse.  Mas  se  o  comando  for  compor  o  menor 
número  possível,  este  jogador  pode  utilizar  apenas  a  ficha  com  o  número  8  e  verificar  se  é  o  menor 
número obtido no grupo. 

5. Depois  disso  as  fichas  são  novamente  embaralhadas  e  ocorre  uma  nova  escolha  de  seis  fichas  para 

cada jogador, para assim iniciar a nova rodada. 

6. Ganha o jogo aquele que ao final de 10 rodadas tiver o maior número de pontos. 

Orientações: Organize os alunos em grupos de cinco. Entregue o material do jogo para cada grupo. Entregue 
uma cópia das regras do jogo e faça a leitura, explicando cada uma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

Pergunte à turma:  
  Alguém tem alguma dúvida sobre as regras do jogo? 
  Podemos iniciar o jogo? 

Discussão da Solução  

Como a atividade principal é um jogo, muitas variações poderão ocorrer. Abaixo temos uma possível solução 

  Professor, imagine que, num determinado grupo, as fichas retiradas do monte tenham sido: 
Aluno 1: 200 000 - 70 000 - 9 000 - 500 - 00 - 8 
Aluno 2: 400 000 - 50 000 - 2 000 - 000 - 10 - 3 
Aluno 3: 100 000 - 90 000 - 0 000 - 200 - 60 - 7 
Aluno 4: 300 000 - 60 000 - 5 000 - 100 - 80 – 4 

  Suponha que o comando dado pelo professor foi que, com as fichas escolhidas, os alunos devessem formar 

o maior número possível. Veja o que cada aluno formou: 

Aluno 1: 279 508 
Aluno 2: 452 013 
Aluno 3: 190 267 
Aluno 4: 365 184  

Sendo assim, quem teria marcado ponto, nesta rodada, seria o aluno 2, pois ele registrou o número 452 013. 

  Se o comando dado fosse que os alunos formassem o número mais próximo de 100 000, o resultado seria 

diferente, veja: 

Aluno 1: 79 508 
Aluno 2: 52 013 
Aluno 3: 100 000 
Aluno 4: 65 184  

Neste caso, quem venceria a rodada seria o aluno 3, que sorteou exatamente a ficha com o número 100 000. 

  Suponha que o comando dizia que os alunos registrassem o valor mais próximo de 100, que ficaria: 
Aluno 1: 8 
Aluno 2: 13 
Aluno 3: 67 
Aluno 4: 84 

O vencedor dessa rodada seria o aluno 4, pois ele registrou o valor mais próximo de 100.  

  Uma outra possibilidade seria que o comando do professor solicitasse que os alunos registrassem o menor 

valor possível, que ficaria: 

Aluno 1: 8 
Aluno 2: 3 
Aluno 3: 7 
Aluno 4: 4 

O vencedor dessa rodada seria o aluno 2, pois ele apresentou o menor valor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
295 

Orientações:  Convide  os  alunos  a  comentarem  como  foi  o  jogo  e  peça  que  compartilhem  as  experiências 
vivenciadas no decorrer do jogo e as estratégias traçadas para vencê-lo. 

Pergunte à turma:  
  Vamos analisar os procedimentos utilizados por alguns alunos e confrontá-los com os nossos? 

Encerramento  

Nessa atividade aprendemos que dependendo da ordem que um algarismo ocupa, ele representa valores 
diferentes. Veja: 
 754 12𝟖  =  8 
 754 1𝟖2  =  80 
 754 𝟖12  =  800 
 75𝟖 412  =  8 000 
 7𝟖5 412  =  80 000 
 875 412  =  800 000 

Orientações:  Retome  com  os  alunos  que  a  grandeza  de  um  número  está  diretamente  relacionada  ao  valor 
atribuído a cada ordem.  

Pergunte à turma:  
  Caso fosse o número 9 no lugar do 8, quanto ele valeria? 

Raio X  

Que número eu sou? Seguia as dicas abaixo e descubra: 
1.  Tem seis ordens. 
2.  É ímpar. 
3.  O algarismo da dezena é par. 
4.  O algarismo da centena é ímpar. 
5.  O algarismo da ordem da centena é metade do algarismo da dezena. 
6.  O algarismo da centena de milhar vale duzentos mil.  

Agora assinale o número desconhecido: 

202 762 

242 581 

402 705 

262 083 

382 749 

Orientações: Peça  que,  individualmente,  os  alunos  leiam  a  atividade  e  a  realizem  utilizando  as  fichas 
sobrepostas.  

Pergunte à turma:  
  Todas as dicas foram importantes?  
  Seria possível descobrir o número sem uma das dicas?  
  A fichas sobrepostas facilitou na descoberta do número?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

  Alguém conseguiu descobrir o número sem utilizar as fichas sobrepostas? 

Sequência Didática 70 – Batalha Numérica 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA01).  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
naturais até a ordem das centenas de milhar com 
compreensão  das  principais  características  do 
sistema de numeração decimal. 

Caminhos para aprendizagem 

Levantamento  dos  conhecimentos 
prévios dos alunos. 

Objetivo:  Ler,  comparar  e  ordenar  números 
naturais. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Conceito-chave 
Sistema de Numeração Decimal. 

Recursos necessários 

Batalha 

Jogo 
folhas 
complementares  (Quadro  de  Batalha  e  Folha 
de Registro); 

Numérica 

e 

 Material do aluno para registro; 
 Atividades impressas. 

situações 

Explorar 
de 
representação  numérica  tendo  que 
compor,  ler  e  ordenar  os  valores 
formados. 

Comparar  números  de  até 
seis 
algarismos,  reconhecendo  seu  valor 
posicional. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Vivenciar a formação, comparação 
e  a  leitura de  números  de  até  seis 
algarismos  no  jogo  da  Batalha 
Numérica 

Discussão  sobre  as  possibilidades 
encontradas durante a realização da 
atividade. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Compreender  as  estratégias  que 
podem  ser  utilizadas para  resolver 
as 
e 
comparando diferentes estratégias. 

observando 

propostas, 

Verificar  o  que  os  alunos 
aprenderam na aula 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reconhecer o valor posicional  
de  algarismos  em  números  menores 
que um milhão. 

Estabelecer 
produtiva da aula. 

uma  expectativa 

5 min 

RAIO X 

5 

Encontrar  uma 
solução  possível 
para  o  problema  apresentado, 
utilizando estratégias pessoais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
297 

Aquecimento  

1)  A decomposição abaixo, representa qual número?  

4 centenas de milhar+9 dezenas de milhar+0 unidades de milhar+8 centenas+3 dezenas+7 unidades 

Orientações: Para essa atividade de aquecimento retome com a turma conteúdos relacionados ao Sistema de 
Numeração Decimal (SND), como ordens e classes, valor absoluto e valor relativo (posicional). 

Discuta com a turma: 
  Vamos ler os valores que teremos que compor? 
  Que número iremos formar nessa decomposição? 
  Quantas unidades simples tem?  
  Quantas unidades de milhar tem?  

2)  Compondo os seguintes valores, que número obtemos? 

300 000  +  70 000  +  5 000  +  900  +  10  +  8 

Orientações: Continue o aquecimento, apresentando a sentença matemática, e em seguida peça que formem o 
número  representado  nessa  nova  decomposição.  É  importante  que  nenhum  aluno  chegue  na  atividade 
principal com dúvidas, então reforce a explicação, tire dúvidas e faça intervenções necessárias. 

Discuta com a turma: 
  Vamos ler os valores que teremos que compor? 
  Que número iremos formar? 
  Qual algarismo vale mais nesse número que formamos? 
  Quem é o maior número formado, o primeiro ou o segundo? Explique. 

Atividade Principal  

Batalha Numérica 

Material necessário: Jogo de cartões numerados de zero a nove para cada aluno da dupla, um Quadro de 
Batalhas para a dupla e uma folha do registro individualmente por cada aluno. 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

Quadro de Registro Individual  

CM 

DM 

JOGADOR 
UM 

C 

D 

U 

Rodada 1 
Rodada 2 
Rodada 3 
Rodada 4 
Rodada 5 
Rodada 6 

Jogador 1 

Jogador 2 

Quadro de Batalhas 

CM 

DM 

UM 

C 

D 

U 

Objetivo: Compor números de seis ordens e compará-los.  

Participantes: Todos alunos da turma, organizados em duplas. 

Meta: Formar os maiores números e assim ganhar mais pontos. 

Regras: 
1. Cada dupla receberá um Quadro de Batalhas e cada aluno receberá uma folha de registros e um jogo 

com dez cartões numerados de zero a nove, que serão utilizados, cada qual, pelo seu “dono”. 

2. Cada aluno deverá embaralhar seus cartões numerados, com suas faces viradas para baixo, para evitar 
que se misturem. Seria interessante disponibilizar cartões com cores diferenciadas para cada jogador, 
para que não se misturem. 

3. A cada rodada, um jogador pegará, aleatoriamente, um desses dez cartões que possui, e  o colocará, 

ordem a ordem, começando da primeira (unidades simples), no seu quadro de batalhas. 

4. O primeiro a jogar deverá escolher um de seus cartões, virá-lo e o colocará na 1ª ordem do seu quadro 

de batalha (unidade simples), na “sua linha” (1º jogador). 

5. O  segundo  jogador  fará  a  mesma  coisa  que  o  primeiro  fez,  porém,  utilizando  o  seu  jogo  de  cartões 
numerados e, o número sorteado, deverá ser posto na “sua linha” (2º jogador), também na 1ª ordem, 
a das unidades simples. 

6. Os jogadores irão se revezar por mais cinco rodadas, virando um cartão por vez e os colocando, ordem 
a  ordem  no  seu  quadro  de  batalhas  (unidade  simples,  dezena  simples,  centena  simples,  unidade  de 
milhar, dezena de milhar e centena de milhar). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
299 

7. Ao final das seis rodadas, quando ambos os alunos estiverem com “sua linha” preenchida, comparam-
se os números e ganha três pontos o jogador que formou o maior valor. 

8. Em seguida, cada jogador irá anotar na sua folha de registros, o número que formou. 

9. Cada aluno embaralha o seu jogo de cartões numerados e inicia-se uma nova batalha. 

10. Vence o jogo o aluno que, ao final de cinco batalhas tiver acumulado o maior número de pontos. 

11. Em seguida, cada jogador irá anotar na sua folha de registros, o número que formou. 

Orientação 1: Para essa atividade forme duplas. Entregue o material do jogo para cada aluno. Imprima as regras 
do  jogo,  os  cartões  numerados,  o  quadro  de  batalhas  e  a  folha  de  registros  para  os  seus  alunos.  Explique  a 
utilização de cada material, se houver necessidade simule uma partida com um dos alunos, para demonstrar 
como funcionará o jogo.  

Discuta com a turma: 
  Quantas unidades vale o número que está na unidade de milhar da 1ª rodada? 
  Quantas dezenas vale o número que está na dezena de milhar da 2ª rodada? 

Discussão da Solução  

Atenção: Como a atividade principal é um jogo, muitas variações poderão ocorrer. 

Professor, para que compreenda como o jogo acontecerá efetivamente e consiga certificar-se que está sendo 
significativo para os alunos, imagine que, em uma batalha, a dupla, após revezarem-se por seis vezes sorteando 
os cartões numerados, completou o quadro com os seguintes números: 

CM 

DM 

UM 

Jogador 1 

Jogador 2 

8 

8 

3 

3 

4 

7 

C 

2 

2 

D 

0 

9 

U 

9 

0 

Professor,  quando  os  alunos  finalizarem  a  batalha  você  deve  intervir,  solicitando  que  realizem  a  leitura  dos 
números formados. Nesse caso, ficaria assim: 

1º Jogador: Setecentas e oitenta e quatro mil, novecentas e cinquenta e três unidades. 

2º Jogador: Quinhentas e trinta e nove mil, setecentas e oitenta e duas unidades. 

Você  ainda  pode  querer  observar  o  grau  de  compreensão  do  sistema  de  numeração  decimal  e  do  valor 
posicional  questionando-os  qual  dos  dois  obteve  a  maior  dezena  de  milhar.  Neste  caso,  os  alunos 
responderiam: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 

1º Jogador: 8 dezenas de milhar que correspondem a 80 000. 
2º Jogador: 3 dezenas de milhar que equivalem a 30 000. 
Neste caso seria interessante que perguntasse a eles quem teria ganho o jogo se tivessem parado no quinto 
cartão e deveriam responder que seria o 1º jogador. 

Orientações: Convide algumas duplas para compartilharem suas estratégias durante a batalha numérica. Caso 
algum aluno utilizou outro tipo de estratégias, peça a este que socialize com o restante da turma.  

Encerramento  

Na aula de hoje, aprendemos a utilizar estratégias que podem ser utilizadas quando temos de comparar 
números grandes.  
Relembramos ainda que dependendo da ordem que um algarismo ocupa no número,  ele terá um valor 
posicional  diferente  e  esses  valores  que  serão  considerados  na  hora  de  comparar  a  grandeza  dos 
números. 
Assim, o que conta não é o valor absoluto e sim o valor relativo que o número possui. 

Orientações: Retome com os alunos os principais pontos da aula.  

Discuta com a turma: 
  O que aprendemos na aula de hoje? 

Raio X  

Observe os casos de síndrome respiratória aguda grave nas 5 regiões do Brasil nos anos 2018 e 2019. 

Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) 
Regiões 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro oeste 

2018 
1 572 
6 433 
14 063 
9 088 
3 823 

2019 
2 939 
5 033 
11 357 
6 862 
3 768 

a)  Em qual região houve aumento dos casos de SRAG entre os anos de 2018 e 2019? 
b)  Qual região apresentou o menor número de casos? 
c)  Qual região apresentou o maior número de casos em 2019? 
d)  Na região Sul aumentou ou diminuiu o número de casos de SRAG de 2 018 para 2 019? 

Orientações: O raio x será realizado individualmente, então apresente a atividade e peça que os alunos leiam e 
resolvam considerando os conhecimentos adquiridos na aula. Essa atividade tem por objetivo verificar se todos 
os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto. 

Pergunte à turma:  
  Para saber qual região teve o menor número de casos em 2 018, precisamos realizar algum cálculo? 
  Como faremos para saber qual região teve o maior número de casos em 2 019? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
301 

Sequência Didática 71 - A Reta Numerada e a Representação Decimal 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA02).  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
racionais na forma decimal com compreensão das 
de 
principais 
numeração  decimal,  utilizando,  como  recursos,  a 
composição e decomposição e a reta numérica. 

características 

sistema 

do 

Objetivo: Identificar a localização dos números na 
reta  numerada,  utilizando  o  conceito  de  número 
decimal e do uso da vírgula nestes números. 

Conceito-chave 
Representação  de  números  decimais  na  reta 
numerada. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividade impressa; 

 Régua; 



Lápis de cor; 
Lápis de escrever. 

Fita métrica,  

Caminhos para aprendizagem 

Relembrar  o  conceito  de  número 
decimal. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Realizar atividade de aquecimento, 
retomando o conceito necessário. 

Compreender  que  todo  número 
decimal  pode  ser  representado 
na reta numerada. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Utilizar  a  régua  para  medir  o 
tamanho do aluno. 

Levar  aos  alunos  o  entendimento  do 
posicionamento 
números 
apresentados na reta numérica. 

dos 

10 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  os  resultados  obtidas 
com os alunos. 

Sistematizar  as  aprendizagens 
consolidadas pela turma. 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reconhecer 
números 
que 
decimais  podem  ser  representados 
na reta numerada. 

os 

Avaliar se os alunos compreenderam 
como se posiciona os números na reta 
numérica. 

8 min 

RAIO X 

5 

Realizar  atividade  envolvendo  o 
tema proposto na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302 

Aquecimento  

Pinte o círculo que representa o número decimal 7 centésimos.  

7 

0,7 

0,07 

0,007 

Pergunte à turma: Relembre com os alunos, que  os números decimais representam inteiros e suas partes ou 
apenas partes de um inteiro. Também é importante relembrar como lemos esses números. Depois disso, peça 
aos alunos que leiam os números que estão nos círculos como se fossem valores em reais, pois isso facilita o 
entendimento para os alunos.  

Pergunte à turma:  
  Como lemos os números que os alunos representaram? 
  Qual dos números apresentados é menor?  
  Em que situações do dia a dia esses números costumam aparecer? 
  Qual a importância da vírgula nos números decimais? 

Atividade Principal  

Observe a tabela das alturas de três amigas abaixo: 

Nome 

Suzane 

Sofia 

Fátima 

Altura 

1,43 metro 

1,58 metro 

? 

Suelen: Minha altura está entre a altura de Suzane e a de Sofia.  

Dica: o algarismo que ocupa a ordem dos centésimos no número que indica minha altura é 5. 

a)  Indique na reta numérica qual pode ser a altura de Fátima. Segue uma dica para a resolução do problema. 

1,43 m 

1,48 m 

1,56 m 

1,60 m 

Orientações: Se  achar  necessário,  utilize  fita  métrica  ou  trena.  Deixe  que  os  alunos  observem  as  alturas  e 
comparem-nas na fita métrica ou trena, analisando em quais locais poderiam ser colocadas à altura de Fátima.  

Pergunte à turma:  
  Quais as possíveis alturas de Fátima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
303 

b)  Fátima  mediu  a  altura  de  sua  amiga  Gabriela  marcando  com  um  tracinho  sua  altura  na  parede.  Depois, 
Fátima utilizou uma régua de 30 centímetros para ver a medida da altura de sua amiga. Ela percebeu que 
precisou de cinco vezes o tamanho da régua mais 12 centímetros. Marque, em uma reta numérica, a altura 
da Gabriela. 

Orientações: Neste  caso,  os  alunos  deverão  utilizar  a  régua  para  medir  o  tamanho  da  criança  e  marcar  na 
parede.  

Pergunte à turma:  
  Como você fez para encontrar a altura de Gabriela? 
  Qual a altura da Gabriela em centímetros?  
  Qual a altura da Gabriela em metros? 

Discussão da Solução  

a)  Solução  
A  dica  nos  diz  que  a  altura  de  Suelen  está  entre  a  altura  de  Suzane  (1,43  metros)  e  a  altura  de  Sofia  (1,58 
metros), além disso a ordem dos decimais é ocupado pelo número 5. Assim, os números que estão entre 1,43 e 
1,58 de acordo com a dica são: 1,45 e 1,55. 

1,45 m 

1,55 m 

1,43 m 

1,48 m 

1,56 m 

1,60 m 

b)  Solução  

1.  Somando cinco vezes o valor de 30 centímetros e depois acrescentando os 12 centímetros.  
  30  +  30  +  30  +  30  +  30  =  150  
  150  +  12  =  162 

Logo a altura da menina é de 162 centímetros ou 1,62 metros.  

2.  Multiplicando cinco vezes os 30 centímetros e depois acrescentando o valor de 12 centímetros. Assim, tem-

se: 

  5 × 30 = 150 
  150 + 12 = 162 

Daí concluímos que 162 cm =  100 cm + 62 cm. Como, 100 cm =  1 m, logo 1 m + 62 cm =  1,62 m. Então, a 
medida,  em  metros,  seria  de  1,62  metro.  Representando  na  reta  numérica,  o  valor  será  marcado  depois  de 
1,60 m. 

1,43 m 

1,48 m 

1,56 m 

1,60 m 

1,62 m 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 

Orientações: A discussão da solução é essencial, pois é nele que os alunos irão compartilhar as ideias, conceitos 
e  as  soluções.  É  nesse  momento  que  o  professor  vai  fazer  questionamentos  e  verificar  as  dificuldades 
encontradas  pelos  alunos.  Assim  prova  discussões  e  realize  intervenções  com  o  propósito  de  estimular  os 
alunos  a  buscarem  novas  estratégias  de  resolução.  Dessa  forma,  peça  aos  alunos  que  compartilhem  não 
somente as estratégias, mas também as dificuldades encontradas durante o desenvolvimento da atividade. 

Pergunte à turma:  
  Como chegaram a essas conclusões? 
  Qual o primeiro passo para encontrar os números decimais na reta numerada? 
  Para  representar  o  número  decimal  na  reta  numerada  o  que  devemos  comparar  primeiro:  décimos  ou 

centésimos?  

Encerramento  

Todo  número  decimal  pode  ser  representado  na  reta  numerada,  porém  deve  estar  posicionado 
observando o número que representa o inteiro, décimos e centésimos que o compõe. 

Orientações: Peça aos alunos que relatem o que aprenderam na atividade principal.  

Pergunte à turma:  
  O que vocês perceberam ao representar os números na reta numérica? 

Raio X  

Em uma corrida de bicicleta, a cada 2,5 km havia uma parada para os ciclistas beberem água e calibrarem seus 
pneus.  A  corrida  era  de  dez  quilômetros.  Marque,  na  reta  numérica  abaixo,  os  pontos  em  que  os  ciclistas 
pararam. 

Orientações: Com a reta numerada desenhada no caderno, os alunos deverão fazer a representação colocando 
os tracinhos e as medidas nos locais em que os ciclistas pararam. Os alunos podem utilizar a régua para realizar 
esta atividade. 

Pergunte à turma:  
  A partir de qual o ponto da reta você começou a marcar os pontos de parada dos ciclistas?  
  Quantas paradas os ciclistas fizeram? 
  Quantos trechos de 2,5 km os ciclistas precisam percorrer para completar os 10 km? 
  Quais os trechos que os ciclistas pararam para beberem água? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
305 

Sequência Didática 72 - Relação Entre Frações e Números Decimais 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA02).  Ler,  escrever  e  ordenar  números 
racionais na forma decimal com compreensão das 
de 
principais 
numeração  decimal,  utilizando,  como  recursos,  a 
composição e decomposição e a reta numérica. 

características 

sistema 

do 

Objetivo: Identificar a equivalência entre frações e 
números decimais. 

Conceito-chave 
Relação entre fração e número decimal. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividade impressa; 
 Material dourado; 




Pincéis; 
Lápis de cor; 
Folha de papel quadriculado. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar os conceitos necessários para 
compreender  o  conteúdo  proposto  na 
aula. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Realizar  atividade  utilizando  o 
material  dourado  para  retomar 
conceitos necessários. 

Compreender  que  há  diversas 
representações para uma mesma 
quantidade. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  atividade de maneira  que 
toda 
o  aluno  compreenda  que 
representação 
fração 
decimal. 

tem 

sua 

Proporcionar  a  turma  as estratégias 
de 
resolução  encontradas  para 
resolver o problema. 

10 min 

Fazer  um  breve  bate-papo  sobre 
respostas  obtidas  com  os 
as 
alunos. 

Sistematizar  a  aprendizagem 
dos alunos. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Reconhecer  e 
identificar  a 
equivalência  entre  frações  e 
números decimais. 

Verificar se os alunos consolidaram a 
aprendizagem do conteúdo proposto 
para a aula. 

8 min 

RAIO X 

5 

Realizar  atividade  individualmente, 
de 
conteúdo 
envolvendo 
abordado na aula. 

o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

306 

Observe  as  peças  do  material  dourado  abaixo  e  a  quantidade  de  cubinhos  necessários  para  formar  a 
barrinha.  
a) Que fração o cubinho representa em relação à barrinha? 
b) Que fração dois cubinhos representam em relação à barrinha? 

Orientações: Para  realizar  está  atividade  de  aquecimento,  será  necessário  utilizar  o  material  dourado.  Então 
apresente as peças que compõe o material, e peça que os alunos realizem a atividade em questão. Observe as 
estratégias dos alunos e realize intervenções caso seja necessário. 

Pergunte à turma:  
  Quantos cubinhos existem na barrinha? 
  Um cubinho representa que fração da barrinha? 
  E dois cubinhos, representa que fração da barrinha? E se fossem três cubinhos? 
  Caso fosse cinco cubinhos, que fração teríamos em relação à barrinha? 

Atividade Principal  

Observe as figuras apresentadas abaixo: 

Entre os números racionais a seguir, pinte de acordo com as cores aqueles que podem representar a figura: 
  Colorida de azul. 
  Colorida de verde. 
  Colorida de vermelho. 

0,7 

0,6 

0,5 

𝟕
𝟏𝟎

𝟔
𝟏𝟎

𝟏
𝟐

Orientações: Para a realização desta atividade, organize os alunos em duplas, entregue a atividade e deixe que 
os  alunos  a  realizem,  discutindo  suas  estratégias  e  as  formas  de  resolvê-la.  No  decorrer  da  atividade,  será 
possível  explorar  a  ideia  de  que  um  número  representado  geometricamente  pode  ser  escrito  nas  formas 
decimal ou fracionária. 

Pergunte à turma:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
307 

  Quantas partes têm as figuras apresentadas? 
  Quantas partes estão pintadas de verde?  
  Quantas partes estão pintadas de amarelo? 
  Quantas partes estão pintadas de vermelho? 
  Que fração representa a figura pintada de vermelho?  
  Os números 0,6 e 

6

10

 tem o mesmo valor mesmo sendo diferentes? 

Discussão da Solução  

Para  representar  as  figuras  os  alunos  devem  relacionar  a  quantidade  de  quadrados  pintados  com  o  número 
total  de  quadrados.  Por  exemplo,  a  figura  representada  pelos  quadrados  azuis  tem  6  quadrados  pintados  de 
um total de 10, ou seja, 

6
10

=

3
5

6
10

= 0,6 

O raciocínio é o mesmo para as outras figuras. Assim: 

0,6 

𝟑
𝟓

0,5 

0,7 

𝟕
𝟏𝟎

𝟏
𝟐

Orientações: Convide  os  alunos  a  socializarem  as  soluções  que  encontraram.  Peça  a  eles  que  expliquem  o 
caminho que utilizaram para chegarem a resposta do problema. 

Pergunte à turma:  
  Quais as possibilidades de escolha para representar a figura? 
  Que outra fração poderia ser escolhida no lugar da fração 6/10? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

308 

Toda fração tem sua representação decimal e todo número decimal tem sua representação fracionária.  

Orientações: Retome com a turma a ideia de fração decimal e sua representação.  

Pergunte à turma:  
  O que é uma fração? 
  Qual a relação entre fração e número decimal? 

Raio X  

A professora Silvia está trabalhando fração utilizando o material dourado. Ela deu a Luan cinco peças e pediu 
para que ele represente a fração correspondente entre as barrinhas e a plaquinha. Ajude Luan a resolver esse 
problema. 

Orientações: Entregue uma folha de papel quadriculado para cada aluno, peça que eles desenhem nesse papel 
a  placa  referente  ao  material  dourado.  A  ideia  é  que  os  alunos  pintem  na  folha  quadriculada  as  quatros 
barrinhas e façam a contagem dos quadradinhos pintados em relação a quantidade de quadradinhos contidos 
na placa desenhada na folha.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
309 

Sequência  Didática  73  –  Identificando  Frações  Maiores  e  Menores  que  a 
Unidade com o Apoio de Figuras 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA03). Identificar  e  representar 
frações 
(menores  e  maiores  que  a  unidade),  associando-
as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte 
de  um  todo,  utilizando  a  reta  numérica  como 
recurso. 

Objetivo:  Identificar  frações  maiores  e  menores 
que a unidade com o apoio de figuras. 

Conceito-chave 
Frações  maiores  e  menores  que  a  unidade 
representada  por  figuras  geométricas  ou  de 
contexto cotidiano. 

Conhecimentos prévios do aluno 
Conceito de representação fracionária. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividade impressa; 
 Material dourado; 




Pincéis; 
Lápis de cor; 
Folha de papel quadriculado. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar  o  conceito  de  representação 
fracionária. 

4 min 

AQUECIMENTO 

1 

Realizar  uma  atividade  envolvendo 
representação fracionária. 

frações  maiores 

Identificar 
e 
menores  que  a  unidade  com  o 
apoio de figuras. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  problema  reconhecendo 
frações maiores e menores que a 
unidade com o apoio de figuras. 

Determinar  as  possíveis 
para o problema proposto. 

soluções 

12 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir 
soluções 
resolução 
apresentado. 

possibilidades  de 
as 
encontradas  para  a 
problema 

do 

Reforçar a ideia de identificar frações 
maiores e menores que a unidade. 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Relatar que, para representar uma 
fração,  podem  ser  utilizadas  uma 
ou mais figuras inteiras. 

Avaliar  se  os  alunos  conseguiram 
avançar  e  consolidar  o  conteúdo 
proposto. 

12 min 

RAIO X 

5 

Realizar  atividade  individualmente 
envolvendo 
frações  maiores  e 
menores que a unidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

Aquecimento  

Que fração representa a parte branca da figura ao 
lado? 

Que fração representa a parte preta da figura ao 
lado? 

Orientações: Relembre  os  alunos  que  toda  fração  é  composta  por  um  numerador  e  por  um  denominador, 
sendo que o denominador indica o total de partes que a figura contém e o numerador indica o total de partes 
pintadas.  

Pergunte à turma:  
  Quantas partes tem a figura apresentada? 
  Quantas partes estão brancas? 
  Qual deverá ser o denominador da fração? Explique. 
  Para representar a parte preta da figura, qual será o numerador?  

Atividade Principal  

Receita 1. Dona Benedita utiliza quatro ovos 
para  fazer  um  bolo.  Que  fração  da  cuba 
representa  a  quantidade  de  ovos  que  ela 
utilizará? 

Receita  2.  Para  a  segunda  receita  de  bolo 
dona  Benedita  precisará  de  oito  ovos.  Que 
fração  corresponde  à  quantidade  de  ovos 
que  Benedita  usará  nesta  receita  em 
relação  ao  restante  de  ovos  que  sobraram 
da receita 1?  

Orientações: Antes de iniciar a atividade principal, lembre aos alunos que a quantidade total de partes (ovos) da 
cuba representa o todo, logo corresponde ao denominador. O numerador, por sua vez, será a quantidade de 
ovos utilizados. Assim, a fração indica a relação entre o número de partes representado e o total de partes.  

Pergunte à turma:  
  Quantos ovos possui a cuba? 
  Quantos ovos Dona Benedita utilizará para fazer o bolo? 
  Qual será o numerador e denominador da fração? 
  A fração que representa o total de ovos que Dona Benedita utilizará é maior ou menor que a unidade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
311 

Discussão da Solução  

Solução: Receita 1 
Para fazer o bolo, Dona Benedita utilizará quatro ovos. Ela tem uma cuba com dez ovos. Sendo assim, Benedita 
utilizará quatro dos dez ovos. O denominador será o total de ovos da cuba e o numerador a quantidade de ovos 

que Dona Benedita usará. Então, a fração será representada por: 

4

10

Caso  a  cartela  seja  dividida  em  cinco  partes  como  mostra  a 
figura, a representação será dada pela fração: 

2
5

Solução: Receita 2 
Para fazer a receita 2, Dona Benedita precisará de oito ovos. Assim, será utilizada uma cuba incompleta com 
apenas  6  ovos,  visto  que  Dona  Benedita  já  usou  4  ovos  na  Receita  1.  Logo  os  ovos  utilizados  podem  ser 
representados pela seguinte fração: 

Ou pela fração mista:  

8
6

1

2
6

Orientações: A  discussão  da  solução  é  uma  ótima  oportunidade  para  os  alunos  compartilharem  as  ideias, 
fazerem correções e alcançar os objetivos da atividade principal, então incentive os alunos a apresentarem as 
soluções  e  as  estratégias,  explicando  a  maneira  como  resolveram  o  problema  de  frações.  Registre  as 
dificuldades  dos  alunos  em  resolver  a  atividade  principal.  Ajude-os  com  intervenções  sem  dar  respostas 
prontas. 

Pergunte à turma:  
  Quais as estratégias vocês utilizaram para representar as frações? 
  Quantos ovos Dona Benedita utilizou? 
  Uma cuba foi suficiente para atender à quantidade que Dona Benedita precisava? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

312 

 As frações menores que a unidade representa apenas uma parte da mesma, por isso, precisam apenas 

de uma figura para representá-la. 

1
4



Já  as  frações  maiores  que  a  unidade,  precisam  de  mais  de  uma  figura  para  representá-la,  sendo 
necessário uma unidade mais parte de outra. 

5
4

= 𝟏

1
4

Orientações: Apresente o encerramento retomando com a turma a aprendizagem da aula. 

Pergunte à turma:  
  Qual a diferença entre frações maiores e menores que o inteiro? 

Raio X  

Maria  precisa  representar,  em  sua  atividade  de  casa,  a  fração 

representação da fração e responda:  

7

6

    utilizando  as  barras  abaixo.  Ajude  Maria  na 

a)  Quantas  barras  Maria  utilizará  para  representar  a  fração  que  a  professora  pediu?  A  fração  é 

7

6

 maior  ou 

menor que o inteiro? 

b)  Se Maria tivesse que representar a fração 

5

6

, essa fração seria maior ou menor que o inteiro? 

Orientações: O raio x é o momento de verificar se os alunos tiveram êxito no conteúdo proposto na aula. Por 
isso,  observe  como  os  alunos  estão  desenvolvendo  a  atividade,  caso  perceba  que  alguns  alunos  não 
conseguiram avançar no conteúdo, realize intervenções e incentiva-os a não desistirem da atividade. 

Pergunte à turma:  
  Como você representou as frações da questão? 
  Quantas figuras Maria utilizou para cada fração? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
313 

Sequência  Didática  74  -  Identificando  Frações  Maiores  e  Menores  que  a 
Unidade com o Apoio de Figuras 2. 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA03). Identificar  e  representar 
frações 
(menores  e  maiores  que  a  unidade),  associando-
as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte 
de  um  todo,  utilizando  a  reta  numérica  como 
recurso. 

Objetivo: 
Identificar  a  relação  entre  frações, 
números decimais e a notação decimal da fração. 

Conhecimentos prévios do aluno 
Representação  fracionária  e  de  representação 
decimal da fração. 

Caminhos para aprendizagem 

Retomar o conceito de representações 
fracionárias  e  decimais  de  uma 
quantidade. 

4 min 

AQUECIMENTO 

1 

Realizar  atividade  para  retomar 
os  conceitos  de  representações 
fracionária e decimal. 

Identificar  a  relação  entre  frações 
números  decimais  e  a  notação 
decimal da fração. 

Conceito-chave 
Relação entre frações e números decimais. 

16 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Recursos necessários 
 Dinheirinho impresso; 
 Material do aluno; 
 Atividade impressa; 
 Material dourado; 




Pincéis; 
Lápis de cor; 
Folha de papel quadriculado. 

Resolver problema envolvendo a 
relação entre frações, decimais e 
notação decimal de fração. 
. 

as 

Determinar 
e 
encontrar  as  possíveis  soluções  para 
a atividade principal. 

estratégias 

16 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Relatar  as  possíveis 
soluções 
encontradas pelos alunos para a 
atividade principal. 

relação 

Compreender  a 
entre 
frações  e  decimais  e  a  notação 
decimal de fração. 
. 

4 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Mostrar  que  toda  fração  tem  uma 
representação  decimal  ou  vice-
versa. 

Avaliar  se os  alunos obtiveram  êxito 
no conteúdo exposto na aula. 

8 min 

RAIO X 

5 

Realizar  atividade  envolvendo  a 
relação  entre  fração  e  figura 
geométrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

314 

= 

Uma cédula de  R$ 100,00 equivale a dez cédulas de R$ 10,00. Que  representação fracionária  e decimal 
posso usar para representar a relação entre uma cédula de R$ 10,00 e uma cédula de R$ 100,00? 

Orientações: Deixe que os alunos resolvam o aquecimento individualmente. Lembre aos alunos que toda fração 
tem sua representação decimal e vice-versa.  

Pergunte à turma:  
  Quantas cédulas de dez reais preciso para formar cem reais? 
  Uma cédula de dez reais representa que parte de cem reais? 
  Que fração representa uma cédula de dez reais em relação à uma cédula de cem reais?  
  Que número decimal representa a fração encontrada?  

Atividade Principal  

1.  Observe abaixo o cubo, peça pertencente ao material dourado. O que deve ser realizado com o cubo para 

obtermos placas como a indicada abaixo?  

Orientações:  Disponibilize  para  os  alunos  material  dourado  e  peça  que  tentem  descobrir  quantas  plaquinhas 
são  necessárias  para  formar  o  cubo.  Ao  explorar  o  material,  os  alunos  deverão  perceber  que,  para  formar  o 
cubo, são necessárias dez plaquinhas. Logo, a plaquinha representa a décima parte do cubo. 

Pergunte à turma:  
  Quantas plaquinhas tem o cubo?  
  A plaquinha representa que fração do cubo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Agora, observe a plaquinha abaixo:  

315 

a)  O que deve ser realizado com a plaquinha para obtermos cubinhos como o indicado abaixo? 

b)  Por que podemos dizer que o cubinho é a centésima parte da plaquinha?  

Orientações: Deixe  que  os  alunos  percebam  que  o  conjunto  de  cubinhos  forma  a  plaquinha.  Destaque  que, 
nesta atividade, a plaquinha corresponde ao inteiro.  

Pergunte à turma:  
  Com quantos cubinhos é possível montar a plaquinha? 
  O que deve ser feito com a plaquinha para que se torne um cubinho? 

3.  Observando a plaquinha e o cubo, pinte abaixo os quadrinhos que possuem a representação fracionária e 

decimal do que a plaquinha representa em relação ao cubo.  

0,1 

𝟏
𝟏𝟎

0,100 

0,01 

𝟏
𝟏𝟎𝟎

𝟏𝟎𝟎
𝟏𝟎𝟎𝟎

Orientações: Relembre os alunos que a quantidade de peças do cubo representa o denominador, pois cubo é 
considerado o inteiro, e a quantidade a plaquinha será o numerador, porque representa parte do inteiro.  

Pergunte à turma:  
  Com quantas plaquinhas é possível montar o cubo? 
  Quais frações representam a quantidade de plaquinhas que formam o cubo?  
  Quais números decimais representam a quantidade de plaquinhas que formam o cubo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Observando a plaquinha e o cubinho, pinte abaixo os quadrinhos que possuem a representação fracionária 

e decimal do que o cubinho representa em relação à plaquinha. 

316 

0,1 

𝟏
𝟏𝟎

0,100 

0,01 

𝟏
𝟏𝟎𝟎

𝟏𝟎𝟎
𝟏𝟎𝟎𝟎

Orientações: Ao  manusear  o  material  dourado,  os  alunos  perceberão  que  o  cubinho  é  a  centésima  parte  da 
plaquinha.  Então,  deverão  considerar  a  quantidade  de  cubinhos  da  plaquinha  como  denominador  e  a 
quantidade de cubinhos representado como numerador. 

Pergunte à turma:  
  Quantos cubinhos possui a plaquinha? 
  Qual será o denominador da fração?  
  Que número decimal representa a quantidade de cubinhos que formam a plaquinha? 

Discussão da Solução  

Solução 1 
O  cubo  é  maior  que  a  plaquinha,  ele  deve  ser  dividido  em  partes  menores.  O  cubo  é  composto  de  dez 
plaquinhas. Então ele deve ser dividido em dez partes para formar uma plaquinha. 

Solução 2 
Para formar uma plaquinha precisamos de 100 cubinhos. Então, para chegar a um cubinho, temos que dividir a 
plaquinha em 100 partes. Por isso, o cubinho representa a centésima parte da plaquinha. 

Solução 3 
  Um cubo é composto de 10 plaquinhas (solução 1). 
Então, a plaquinha representa um décimo do cubo, que pode ser representado pela fração:  

Ou pelo número decimal 0,1. 

1
10

  Uma plaquinha é composta por 100 cubinhos (solução 2). 
Então, uma plaquinha representa cem milésimos do cubo, que pode ser representado das seguintes maneiras:  

Ou pelo número decimal 0,100. 

100
1000

0,1 

𝟏
𝟏𝟎

0,100 

0,01 

𝟏
𝟏𝟎𝟎

𝟏𝟎𝟎
𝟏𝟎𝟎𝟎

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução 4 

317 

  Uma plaquinha é composta por 100 cubinhos (solução 2). 
Assim, o cubinho representa a centésima parte da plaquinha, o que pode ser representado pela fração: 

Ou pelo decimal 0,01. 

1
100

0,1 

𝟏
𝟏𝟎

0,100 

0,01 

𝟏
𝟏𝟎𝟎

𝟏𝟎𝟎
𝟏𝟎𝟎𝟎

Orientações:  Manuseando  as  peças  do  material  dourado  peça  aos  alunos  que  apresentem  a  solução  da 
atividade. Promova uma discussão sobre a utilização do material manipulável nas aulas de matemática, como 
agente  facilitador  na  construção  das  soluções.  Reserve  um  tempo  para  relembrar  os  alunos  sobre  a 
equivalência de fração, pois 10/100 é equivalente a 100/1000. 

Pergunte à turma:  
  Manusear o material dourado ajudou a resolver os problemas? 
  É possível resolver esses problemas utilizando outro tipo de material manipulável? 

Encerramento  

Toda fração tem sua representação decimal e vice-versa, e as formas de leituras são correspondentes. 

Observei a mesma leitura para as duas representações de uma mesma quantidade: 
 0,1  =

 (Um décimo), 

1

10

0,01  =

1

100

 (Um centésimo)  

0,6  =

6

10

 (Seis décimos).  

Orientações: Retome  com  os  alunos  o  que  foi  trabalhado  nas  atividades  anteriores.  Peça  para  que  leiam  e 
registrem o encerramento.  

Pergunte à turma:  
  Qual a relação entre as frações e números decimais encontrados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X  

318 

Bruno  trabalha  com  revestimento  de  piso,  ele  está  revestindo  a  sala  de  uma  casa  com  cerâmicas.  Bruno  já 

revestiu 

3

5

  dessa sala. Qual das figuras abaixo representa o valor que Bruno já revestiu da sala? 

Orientações:  Deixe  que  os  alunos  realizem  a  atividade  individualmente.  Depois,  peça  para  os  alunos  que 
compartilhem as ideias para compararem as respostas. 

Pergunte à turma:  

  Como lemos a fração 

? 

3

5

  Como podemos saber qual figura representa 

3

5

? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
319 

Sequência Didática 75 – Identificando Frações Equivalentes em Cortes de 
Pizza 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA04). Identificar frações equivalentes. 

Objetivos: Compreender  o  conceito  de  fração 
equivalente. 

Conceito-chave 
Fração Equivalente 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Material do aluno; 

 Cola. 

Tesoura; 

Caminhos para aprendizagem 

Levantar os conhecimentos prévios dos 
alunos sobre frações. 

2 min 

AQUECIMENTO 

1 

Falar sobre os conhecimentos dos 
alunos sobre frações. 

Encontrar 
fatias de pizza. 

frações  equivalentes  em 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Encontrar  montagens  de  pizzas  com 
cortes  de  maneiras  diferentes  que 
sejam equivalentes a um meio. 
. 

Partilhar  os  métodos  utilizadas 
pelos grupos. 

5 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  com  os  alunos  quais  as 
montagens que fizeram. 

Sintetizar as aprendizagens da aula. 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Apresentar  as  observações  feitas 
na aula. 
. 

Avaliar  se  toda  a  turma  conseguiu 
avançar no conteúdo proposto 

5 min 

RAIO X 

5 

Associar frações a figuras, a frações 
equivalente e nomenclaturas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

320 

 A fração quatro quintos é mais ou menos que um inteiro? 
 A fração seis quintos é mais ou menos que um inteiro? 


Orientações: Faça a pergunta do aquecimento e questione os alunos sobre suas hipóteses.  

Pergunte à turma:  
  Quais são as frações envolvidas no aquecimento? 
  Podemos fazer mais uma consideração sobre a fração três meios?  

Atividade Principal  

Miranda trabalha em uma pizzaria e produz pizzas com dois, três, quatro, cinco, seis, oito, nove, dez e 12 fatias. 
Normalmente,  ela  monta  pizza  com  dois  sabores,  a  chamada  pizza  meio  a  meio.  Com  quais  tipos  de  corte 
Miranda consegue montar pizzas meio a meio?  

Orientações: Entregue aos alunos cada disco de pizza com os pedaços já recortados. Antes de fazerem os cortes 
no disco de pizza, peça para os alunos registrarem em cada fatia de pizza qual fração representa cada pedaço, 
dessa forma, não terão problemas quando misturarem as fatias. 

Pergunte à turma:  
  Como você fez para conseguir metade da pizza? 
  Quais discos de pizza você encontrou a metade? 

Discussão da Solução  

Dentre  os  cortes  de  pizza  entregues,  estas  são  as  respostas  possíveis  que  os  alunos  encontrarão  para 
representar metade da pizza (um meio): 

𝟏
𝟐

𝟒
𝟖

𝟐
𝟒

𝟓
𝟏𝟎

𝟑
𝟔

𝟔
𝟏𝟐

Orientações: Depois  que  os  alunos  compartilharem  as  estratégias  deles,  registre  quais  cortes  de  pizza 
representaram metade. Registre também quais são as frações envolvidas nestas representações e que, mesmo 
com numeradores e denominadores diferentes, todas representam um meio. 

Pergunte à turma:  
  Quais são as frações que representam cada uma delas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
321 

  Podemos  afirmar  que  todas  representam  meia  pizza,  mesmo  tendo  numeradores  e  denominadores 

diferentes?  

Encerramento  

 Nesta aula pudemos observar que existem frações diferentes que representam a mesma quantidade. 
 O dicionário nos ajudou a encontrar que o termo “equivalente” significa a mesma coisa que “igual”. 
 Conseguimos 

juntos  compreender  que  frações  que  possuem  números  diferentes,  mas  que 

representam a mesma quantidade são chamadas de frações equivalentes. 

Orientações: Retome com os alunos a ideia de frações equivalentes. 

Pergunte à turma:  
  Quais frações são equivalentes a um meio que encontramos nesta aula? 

Raio X  

Desenhe ou escreva as fichas de maneira que sejam equivalentes às frações que estão na tabela: 

𝟏
𝟐

𝟐
𝟑

𝟑
𝟓

𝟏
𝟒

𝟒
𝟏𝟎

Ficha 1 

Ficha 2 

Ficha 3 

𝟓
𝟏𝟎

Cinco vinte avos 

Dois quartos  

𝟐𝟎
𝟓𝟎

𝟔
𝟗

𝟔
𝟏𝟎

Dez quinze avos 

Doze vinte avos 

Dois quintos 

𝟑
𝟏𝟐

Orientações: O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto: Identificando Frações Equivalentes. 

Pergunte à turma:  
  Quantos são os sabores que a pizza terá? 
  Uma divisão em partes iguais, qual fração representará cada sabor da pizza? 
  Quais cortes disponíveis poderão ser utilizados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
322 

Sequência  Didática  76  –  Identificando  Frações  Equivalentes  Através  da 
Divisão de Terreno 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA04). Identificar frações equivalentes. 

Caminhos para aprendizagem 

Objetivos:  Problematizar  o  conceito  de  fração 
equivalente. 

Conceito-chave 
Fração equivalente 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Material do aluno; 
 Régua. 

Retomar com os alunos conceitos sobre 
frações. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Mediar  a 
problema 
equivalentes. 

resolução  de 

envolvendo 

um 
frações 

Dividir  um  terreno  para  observar 
posteriormente frações equivalentes. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Desafiar os alunos em dividir um 
terreno 
seguindo  orientações 
definidas. 

Compartilhar  as  possíveis  soluções 
encontradas. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  com os  alunos  as diferentes 
possibilidades  da  resolução  da 
atividade principal. 

Sintetizar as aprendizagens da aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Registrar as observações feitas na 
aula. 

Avaliar  se  os  alunos  conseguiram 
compreender o conteúdo proposto. 

5 min 

RAIO X 

5 

Completar as frações para que se 
tornem equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

323 

Tadeu comprou uma pizza que já estava toda fatiada em oito partes iguais. Nestor também comprou uma 
pizza  do  mesmo  tamanho,  mas  em  seis  partes  iguais.  Tadeu  comeu  4  fatias,  enquanto  Nestor  comeu  3 
fatias. Qual dos dois comeu menos pizza? 

Tadeu

Tadeu

Nestor

Nestor

Orientações: Faça a pergunta do aquecimento e questione os alunos sobre suas hipóteses.  

Pergunte à turma:  
  Quais são as frações envolvidas no aquecimento? 
  Qual fração de pizza comeu cada um? 
  Quem comeu menos pizza? 

Atividade Principal  

Rodrigo é engenheiro e foi contratado para planejar a construção de uma chácara. Veja o terreno que Ernesto, 
o cliente, possui: 

Como é um terreno muito grande, Ernesto fez uns pedidos para Rodrigo. Vamos ver quais são: 
  “Eu quero uma casa que ocupe 1/4 do terreno.  
  O espaço da piscina e do jardim, juntas, deve ter o mesmo tamanho do espaço ocupado pela minha casa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
324 

  Preciso  ainda  que  tenha  uma  casa  de  cachorro,  uma  quadra  de  areia,  uma  quadra  de  basquete  e  um 

estacionamento. Todos esses devem ter o mesmo tamanho. ” 

a)  Desenhe como Rodrigo poderá planejar a divisão do terreno desta chácara, atendendo a todos os pedidos 

do seu cliente, e escreva que fração do terreno cada espaço ocupa. 

b)  Agora,  pinte  uma  possibilidade  de  partes  do  terreno  que,  juntas,  possuem  o  mesmo  tamanho  de  partes 
maiores.  Utilize  uma  cor  para  as  partes  menores  e  outra  cor  para  a  parte  maior  que  possui  o  mesmo 
tamanho das menores juntas. 

Orientações: Apresente a atividade principal, leia o problema para os alunos e peça que façam as divisões do 
terreno seguindo as orientações do Ernesto. Organize os alunos em duplas, peça para que cada aluno pense e 
busque responder o problema sozinhos. Depois de pensarem nas soluções, peça para que discutem com sua 
dupla e verifiquem como cada um representou. Não esqueça de fazer questionamentos e intervenções se for 
necessário.  

Pergunte à turma:  
  Como você começou a divisão do terreno?  
  Que fração representa a piscina e o jardim juntos?  
  Quais partes do terreno você pintará? 
  O que estas partes pintadas possuem em comum? 

Discussão da Solução  

Este é o momento de discussão das possibilidades de divisões do terreno que os alunos construíram. Verificar 
com eles se atende às exigências do cliente por completo. Observa-se abaixo as possibilidades de divisão. 

Solução: 

𝟏
𝟒
Casa  

Piscina 𝟏

𝟖

Jardim 𝟏

𝟖

Garagem  
𝟏

𝟖

Quadra de 
areia   
𝟏

𝟖

Quadra de 
basquete 
𝟏
𝟖

Casa de 
cachorro  
𝟏

𝟖

1
4

=

2
8

Orientações: Este é o momento de discutir e apresentar as possibilidades de divisões do terreno e verificar se 
os alunos construíram respeitando às exigências do cliente (Ernesto).  
. 
Pergunte à turma:  
  Quais partes do terreno estão pintadas? 
  A área que corresponde a casa é a que representa a maior parte do terreno? 
  Que fração representa a piscina e o jardim juntos? 
  Qual fração representa a casa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  Podemos dizer que o espaço da casa tem o mesmo tamanho que o espaço da piscina e do jardim juntos? 

325 

Encerramento  

Os pedidos de Ernesto fizeram Rodrigo se esforçar muito para atendê-los. 

Mas através deles, conseguimos observar diferentes frações que representam a mesma quantidade. Essas 
frações são chamadas de frações equivalentes. 

Observamos também mais de uma fração equivalente envolvida na divisão do terreno, constatando que                            

1
4

=

2
8

=

4
16

Orientações: Encerre a atividade registrando as descobertas feitas na aula. 

Pergunte à turma:  
  Qual o conceito de fração equivalente? 
  Quais são as frações equivalentes que encontramos na aula de hoje? 

Raio X  

Complete as frações para que se tornem equivalentes e explique o motivo de sua escolha: 

Fração 

Explique por que completou com este número? 

𝟏
𝟐

𝟒
𝟔

=

=

𝟔

𝟐

𝟑
𝟓

=

𝟓𝟎

𝟏𝟎

𝟏
𝟏𝟎

=

Orientações:   O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto: Identificando Frações Equivalentes. 

Pergunte à turma:  
  Quais são as frações vocês identificam na tabela?  
  Como saber a fração equivalente correspondente conhecendo apenas o numerador? 
  Como saber a fração equivalente correspondente conhecendo apenas o denominador? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
326 

Sequência  Didática  77  -  Comparar  e  Ordenar  Números  Racionais  na 
Representação Decimal  

Habilidade da BNCC 
(EF05MA05).  Comparar  e  ordenar  números 
racionais  positivos  (representações  fracionária  e 
decimal),  relacionando-os  a  pontos  na  reta 
numérica. 

Objetivo:  Ordenar 
representação decimal. 

números 

racionais 

na 

Conceito-chave 
Números decimais. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Cópia do tabuleiro; 
 Cópia das fichas; 
 Dois peões (por dupla de alunos). 

Caminhos para aprendizagem 

Discutir  com  os  alunos  sobre  o 
que  já  sabem  sobre  números 
decimais. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Mediar  uma  discussão  sobre  os 
números decimais. 

Jogar o jogo Escada Decimal. 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Desafiar  a  jogarem  e  pensarem 
em  estratégias  para  ordenação 
de números decimais. 

Discutir  as  estratégias  utilizadas 
no jogo. 

10 min 

Relatar como fizeram para ordenar 
os números decimais. 

Sistematizar a aprendizagem da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Compartilhar  as  descobertas 
feitas durante a aula. 

Avaliar  se  todos  a  turma  obteve 
êxito no conteúdo proposto. 

7 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  relacionado 
a 
números 
decimais. 

comparação 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

327 

Um dos requisitos que os candidatos de um concurso devem ter para ingressar na carreira policial é ter 
altura mínima de 1,60 m para os homens. Já as mulheres devem ter altura mínima exigida de 1,55 m. a 
tabela abaixo mostra um grupo de amigos que pretendem fazer o concurso. 

Homens 

Marcos 

Gabriel 

Arthur 

João 

Lucas 

Renato 

Altura 

1,59 m 

1,60 m 

1,77 m 

1,58 m 

1,59 m 

1,61 m 

Mulheres 

Altura 

Ana 

Clara 

Ester 

Juliana 

Carla 

Mariza 

1,54 m 

1,57 m 

1,53 m 

1,55 m 

1,60 m 

1,54 m 

De acordo com a altura exigida, quais amigos poderão prestar o concurso público? 

Orientações:  Essa  atividade  de  aquecimento  é  pensada  para  verificar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 
sobre o que será tratado durante aula.  

Pergunte à turma: 
  Quais são as alturas dos candidatos? 
  Qual é a altura mínima das mulheres para ingressar na carreira policial? Cite pelo menos uma mulher que 

tem a altura mínima permitida. 

  Qual  é  a  altura  mínima  dos  homens  para  ingressar  na  carreira  policial?  Cite  pelo  menos  um  homem  que 

tem a altura mínima permitida. 

Atividade Principal  

Regras: Os alunos decidem quem começa. 

Jogo escada decimal 

1. Todas as cartas estarão viradas para baixo. O aluno iniciante deverá escolher duas cartas. 

2. Após a escolha, deve desvirar as cartas e colocá-las em ordem crescente.  
 Caso acerte a ordenação, ele sobe para o primeiro degrau da escada.  
 Caso erre, permanece onde está. 

3. Em seguida, o outro jogador fará o mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
328 

4. Para subir para o próximo degrau serão viradas três cartas, assim como no primeiro degrau, e  estas 

devem ser colocadas em ordem crescente. 
 Acertando, subirá para o próximo degrau. 

5. Conforme  forem  subindo  os  degraus  da  escada,  o  número  de  cartas  que  eles  devem  pegar  para 
ordenar  aumenta,  e  o  jogador  só  sobe  para  o  próximo  degrau  se  acertar  a  ordenação  de  todas  as 
cartas. 

6. Ganha o jogo quem chegar primeiro ao topo da escada. 

8 

7 

6 

5 

4 

3 CARTAS 

2 CARTAS 

Cartas 

1,1 

1,2 

1,3 

1,4 

1,5 

1,6 

1,7 

1,8 

1,9 

1,11 

1,12 

1,13 

1,14 

1,15 

1,16 

1,17 

1,18 

1,19 

1,20 

1,21 

1,22 

1,23 

1,24 

1,25 

1,26 

1,27 

1,28 

1,29 

1,30 

1,31 

1,32 

1,33 

1,34 

1,35 

1,36 

1,37 

1,38 

1,39 

1,40 

1,41 

1,42 

1,43 

1,44 

1,45 

1,46 

1,47 

1,48 

1,49 

1,5 

1,51 

1,52 

1,53 

1,54 

1,55 

1,56 

1,57 

1,58 

1,59 

1,60 

1,61 

1,62 

1,63 

1,64 

1,65 

1,66 

1,67 

1,68 

1,69 

1,70 

1,71 

1,72 

1,73 

Orientação: Primeiramente  mostre  os  materiais  do  jogo,  depois  apresente  as  regras  do  jogo  em  um  cartaz, 
entregue uma cópia das regras para cada aluno e faça a leitura delas junto com a turma. Após as regras terem 
sido esclarecidas, permita que eles joguem em duplas e vá caminhando pela sala e observando as estratégias 
de cada um para ordenar os números sorteados. 

Pergunte à turma: 
  Qual o objetivo do jogo? 
  O que tem nas fichas? 
  O que vocês observam nelas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discussão da Solução  

329 

Como a atividade principal é um jogo, então haverá muitas possibilidades de ordenação dos números decimais, 
mediante  o  sorteio  destes.  Importante  ressaltar  que  este  é  justamente  o  objetivo  principal  do  jogo,  propor 
situações  onde  o  aluno  tenha  esta  necessidade  de  ordenação,  observando  as  ordens  dos  números  decimais 
para conseguir efetivá-la. 

Vamos analisar duas possíveis jogadas como forma de resolução para a atividade principal: 

  Primeira jogada 

Jogador 1 

1,42 

1,47 

O jogador 1 acertou, pois ordenou corretamente os números em ordem crescente: 1,42 e 1,47. 

Jogador 2 

1,15 

1,2 

O jogador 2 também acertou a ordenação. 

  Segunda jogada 

Jogador 1 

1,1 

1,8 

1,35 

O jogador 1 errou a ordenação, pois colocou 1,8 sendo o segundo da ordem. 

Jogador 2 

1,28 

1,3 

1,41 

O jogador 2 acertou a ordenação. 

Orientações: Promova a discussão das estratégias que os alunos tiveram para ordenar os números. Peça a eles 
que comentem o jogo e relatem suas experiências vivenciadas.    

Encerramento  

Nesta  aula  aprendemos  a  colocar  números  decimais  em  ordem  crescente  e  para  isso,  precisamos 
observar primeiro o número inteiro. Caso sejam iguais, vemos a casa dos décimos e assim por diante caso 
seja necessário observar as demais casas. 

Orientações: Encerre a atividade registrando as descobertas feitas na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 

Pergunte à turma: 
  Como deve ser observado os números decimais para saber qual o maior? 

Raio X  

Complete a segunda coluna com um número decimal que seja maior que o número da primeira coluna e menor 
que o número da terceira coluna: 

Número Menor 

Possível número 

Número Maior 

0,5 

1,4 

2,78 

3,01 

4,5 

5,8 

0,6 

1,48 

2,8 

3,1 

5,27 

5,9 

Orientações:  O raio x é um momento para avaliar se todos os alunos conseguiram alcançar o objetivo da aula. 
Então peça para que os alunos resolvam individualmente e registrem as estratégias. Ande pela sala, e observe 
se todos os alunos estão desenvolvendo a atividade, se houver necessidade faça intervenções. 

Pergunte à turma: 
  Como  podemos  saber  qual  número  devemos  colocar  na  segunda  coluna?  Só  tem  uma  possibilidade  de 

número? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
331 

Sequência Didática 78 – Corrida de Números Decimais 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA05).  Comparar  e  ordenar  números 
racionais  positivos  (representações  fracionária  e 
decimal),  relacionando-os  a  pontos  na  reta 
numérica. 

Objetivo:  Compor  números  racionais  nas  formas 
de decimais. 

Conhecimentos prévios do aluno 
Números  decimais,  comparação  de  números 
decimais, composição de números decimais. 

Conceito-chave 
Números decimais. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Cópia do tabuleiro para cada trio; 
 Cópias dos 2 dados para cada trio; 


Tampinhas de garrafa para ser utilizado como 
peões. 

Caminhos para aprendizagem 

Propor uma situação problema com 
comparação de números decimais. 

4 min 

AQUECIMENTO 

1 

Resolver  um  problema  envolvendo 
comparação de números decimais. 

números 

Compor 
nas 
formas  de  decimais  por  meio  do 
jogo “Corrida Decimal”. 

racionais 

25 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Compor  e  comparar  números 
decimais  através  de  atividade 
lúdica. 

Relatar  as  estratégias  utilizadas 
durante a partida para vencer o 
jogo. 

15 min 

Discutir  com  os  alunos  sobre 
estratégias  para  comparar  os 
números decimais. 

Resumir  de  maneira  breve  as 
aprendizagens da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

1 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Retomar estratégias para compor 
e comparar números decimais. 

Verificar 
durante a aula foi alcançado. 

se  o  objetivo 

traçado 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  de  comparação 
de  preços  entre  o  etanol  e  a 
gasolina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

332 

2,24 m 

2,26 m 

A figura acima mostra dois jogadores de basquete da NBA. Qual dos dois jogadores é o mais alto? 

Orientações:  Essa  atividade  de  aquecimento  é  pensada  para  verificar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 
sobre  o  que  será  tratado  durante  aula.  Então,  apresente  o  aquecimento  e  questione  os  alunos  sobre  suas 
hipóteses para a solução.  

Pergunte à turma:  
  Qual a altura do jogador representado pela cor verde? 
  Qual a altura do jogador representado pela cor laranja? 
  Qual é o mais alto? 

Atividade Principal  

JOGO “CORRIDA DECIMAL”  
Material Necessário: Cópia do tabuleiro decimal, três cópias de cada dado decimal, 3 tampinhas de garrafa 
ou outro material para ser usado como peões. 

Objetivo: Caminhar no tabuleiro até o número 1. Número de participantes: 3 participantes  

Regras:  
1. Cada participante terá dois dados: um com décimos e outro com centésimos.  

2. Todos  jogam  seus  pares  de  dados  ao  mesmo  tempo,  compõe  o  número  obtido  dos  dois  dados, 

comparam e identificam quem conseguiu o maior número.  

3. Somente quem conseguir o maior número anda a quantidade que compôs no tabuleiro. Por exemplo, 

quem tirou 0,12 andará 12 casas. 

4. Quando um jogador cair no topo de um escorregador, deve escorregar até o fim dele.  

5. Quando cair em uma escada, deve subir até o seu topo e retornar onde ela terminar.  

6. Se  caso  cair  em  um  número  sinalizado  com  uma  bomba,  fica  uma  rodada  sem  jogar.  Vence  o  jogo 

quem chegar primeiro até o número 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
333 

0,01 

0,02 

0,04 

0,05 

0,06 

0,07 

0,09 

0,10 

0,03 

0,08 

0,11 

0,12 

0,13 

0,14 

0,16 

0,17 

0,18 

0,19 

0,20 

0,22 

0,21 

0,23 

0,24 

0,25 

0,26 

0,28 

0,29 

0,30 

0,27 

0,15 

0,31 

0,32 

0,33 

0,35 

0,36 

0,37 

0,38 

0,39 

0,34 

0,41 

0,42 

0,43 

0,44 

0,45 

0,46 

0,47 

0,48 

0,40 

0,50 

0,49 

0,51 

0,53 

0,54 

0,55 

0,57 

0,58 

0,59 

0,60 

0,52 

0,56 

0,61 

0,62 

0,63 

0,64 

0,65 

0,66 

0,67 

0,68 

0,69 

0,70 

0,71 

0,72 

0,73 

0,75 

0,76 

0,77 

0,79 

0,80 

0,81 

0,82 

0,83 

0,74 

0,84 

0,85 

0,86 

0,87 

0,92 

0,93 

0,94 

0,95 

0,96 

0,97 

0,91 

0,78 

0,88 

0,98 

0,89 

0,90 

0,99 

1 

0, 1_ 

0, _1 

0, 2_ 

0 

0, 1_ 

0 

0, _2 

0, _1 

0, 2_ 

0 

0, _2 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
334 

Orientações:  Organize  a  turma  em  trios,  apresente  os  materiais  do  jogo,  o  objetivo  do  jogo  e  entregue  uma 
cópia  das  regras  para  os  alunos.  Depois,  explique  o  uso  dos  dois  dados,  um  indica  os  décimos  e  outro  os 
centésimos,  e  que  no  momento  que  o  aluno  lance  os  dois  dados,  deverá  compor  um  número  decimal, 
mediante o lance obtido em cada um deles, ou seja, no dado dos décimos. Destaque a representação do traço 
“__” que serve para ocupar o algarismo obtido ao lançar o dado dos centésimos. O “0” em ambos os dados vale 
zero. Leia juntamente com os alunos as regras e garanta que todos tenham compreendido para que não reste 
nenhuma dúvida ao jogarem. Depois apresente o tabuleiro do jogo, observando que cada casa equivale a um 
centésimo,  ou  seja,  se  obter  nas  jogadas  dos  dados,  0,12,  significa  que ele  andará  12  casas  e  explique  como 
eles  procederão  quando  o  peão  cair  na  ponta  do  escorregador,  no  pé  da  escada  ou  em  uma  bomba,  pois 
precisarão ter clareza quanto a essas informações no momento que estiverem jogando. 

Pergunte à turma:  
  Alguma dúvida nas regras? 
  Como vocês formarão os números decimais? 
  Como saber quem ganhou a rodada? 

Discussão da Solução  

Duas possibilidades de jogadas: 

Rodada 1 

Jogador 
Jogador 1 
Jogador 2 
Jogador 3 

Dado 1 - Décimos 
0 
0, 1_ 
0, 2_ 

Dado 2 - Centésimos 
0, _1 
0 
0 

Total de pontos 
0, 01 
0, 10 
0, 20 

Nesta rodada, já é possível determinar quem conseguiu mais pontos, pois o dado do Jogador 3 aparece o 0,2; já 
sendo maior que os dados do Jogador 1 e Jogador 2.  

Importante ressaltar com os alunos esta observação: O jogador que possuir o dado maior dos décimos já ganha 
a  rodada.  Assim,  não  será  preciso  verificar  o  dado  dos  centésimos.  Caso  os  dados  dos  décimos  sejam  iguais, 
será necessário comparar os dados dos centésimos.  

O Jogador 3 ganhou esta rodada e por isso, andará 20 casas do tabuleiro. 

Orientações:  Projete  esta  possibilidade  de  solução  e  discuta  com  os  alunos  como  eles  fariam  para  comparar 
esses números decimais atingidos. Observe com eles os algarismos destacados na coluna “total de pontos” e 
questione  quem  conseguiu  a  maior  pontuação.  Por  exemplo,  nessa  jogada,  o  jogador  3  conseguiu  o  maior 
número. Destaque com eles que ele conseguiu 0,20 pontos.  

Pergunte à turma:  
  Qual jogador conseguiu a menor pontuação? 
  Qual jogador conseguiu a maior pontuação? 
  Quantas casas o vencedor da rodada vai andar no tabuleiro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
335 

Rodada 2 

Jogador 

Dado 1 - Décimos  Dado 2 - Centésimos 

Total de pontos 

Jogador 1 
Jogador 2 
Jogador 3 

0 
0, 1_ 
0, 1_ 

0, _2 
0, _1 
0 

0, 02 
0, 11 
0,10 

Nesta rodada, será preciso observar os dois dados, pois o Jogador 1 tirou 0, o Jogador 2 tirou 0,1 e o Jogador 3 
tirou  0,1.  Neste  caso  os  jogadores  2  e  3  tiraram  o  mesmo  décimo.  Então,  será  necessário  verificar  o  dado  2 
(centésimos)  para  determinarmos  o  vencedor.  O  dado  do  jogador  1  tirou  0,  _2,  o  jogador  2  tirou  0,  _1  e  o 
jogador 3 tirou 0, _1.  

Assim  concluímos  que  o  vencedor  dessa  rodada  foi  o  Jogador  2,  pois  obteve  maior  pontuação  no  final  da 
rodada.  

Na rodada 2, o jogador 2 andará 11 casas no tabuleiro. 

Orientações:  Projete  a  segunda  possibilidade  de  solução  e  discuta  com  os  alunos  como  eles  fariam  para 
comparar esses números decimais atingidos. Observe com eles os algarismos destacados na coluna “total de 
pontos” e questione quem conseguiu a maior pontuação. Por exemplo, nessa jogada, o jogador 2 conseguiu o 
maior número, pois conseguiu 0,11 pontos.  

Pergunte à turma:  
  Qual jogador conseguiu a menor pontuação? 
  Qual jogador conseguiu a maior pontuação? 
  Quantas casas o vencedor dessa rodada vai andar no tabuleiro? 

Encerramento  

Jogando  a  “Corrida  Decimal”,  conseguimos  em  cada  rodada  compor  e  comparar  os  números  decimais, 
para saber quem tinha o maior número. 

Orientações: Encerre a atividade retomando a aprendizagem da aula no jogo.  

Pergunte à turma:  
  O que vocês aprenderam hoje? 
  A partir de hoje vocês já conseguem comparar os números decimais? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
336 

Raio X  

Um professor de Educação Física precisa compor o grupo de alunos para um campeonato de atletismo. 

Em cada sala de aula, ele sabe quais alunos possuem habilidades para as diversas categorias esportivas. Mas no 
regulamento da competição, os atletas devem ser inscritos de acordo com algumas exigências – idade, altura e 
peso. Ele começou a organizar uma tabela para formar suas equipes. No 5.º ano A, montou as seguintes tabelas 
para as equipes de corrida: 

Meninos 

Gabriel 

Bruno 

Leonardo 

Daniel 

Meninos 

Júlia  

Luísa 

Beatriz 

Milena 

Corrida 5º A – Masculino 

Idade 

11 anos 

10 anos 

11 anos 

10 anos 

Altura em metros 

Massa em kg 

1,32 

1,25 

1,30 

1,25 

32,800 

29,900 

35,000 

42,000 

Corrida 5º A – Feminino 

Idade 

10 anos 

10 anos 

10 anos 

10 anos 

Altura em metros 

Massa em kg 

1,32 

1,42 

1,35 

1,31 

30,000 

42,800 

32,900 

28,550 

Observe as duas tabelas e responda: 
a)  Quais alunos pesam mais de 40 kg? 
b)  Quais pesam menos que 30 kg? 
c)  Qual a menina mais alta? Quanto ela mede? 
d)  Qual o menino mais baixo? Quanto ele mede? 
e)  A menina mais alta é a mais pesada? 
f)  O menino mais baixo é o mais leve? 

Orientações:  Retome  as discussões sobre  a  comparação  de  números  decimais  através  da  atividade  de  raio  x. 
Peça aos alunos leiam a atividade e a resolvam, recorrendo as estratégias de resolução vistas nesta aula ou em 
aluas anteriores.  

Pergunte à turma:  
  Qual o menino mais baixo? Quanto ele mede?  
  O menino mais baixo é o mais leve? 
  Qual a menina mais alta? Quanto ela mede?  
  A menina mais alta é a mais pesada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
337 

Sequência Didática 79 - 50% como metade e 25% como metade da metade 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA06). Associar  as  representações  10%, 
25%, 50%, 75% e 100% respectivamente à décima 
parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um 
inteiro,  para  calcular  porcentagens,  utilizando 
estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, 
em  contextos  de  educação  financeira,  entre 
outros. 

Objetivo:  Identificar  a  relação  de  equivalências 
entre  algumas  porcentagens  e  a  suas  frações 
irredutíveis. 

Conceito-chave 
Porcentagem. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Cartolina ou papel cartão (3 Cores diferentes). 

Caminhos para aprendizagem 

Relembrar a relação de equivalência 
e 
de 
o 
porcentagem (%). 

apresentar 

símbolo 

15 min 

AQUECIMENTO 

1 

Utilizar cartões para relembrar o 
conceito  de  fração  e  fração 
equivalente. 

Reconhecer  as  porcentagens  de  25% 
e  50%  como  respectivamente  um 
quarto e um meio. 

15 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Resolver  um  desafio  acerca  da 
relação 
e 
porcentagens. 

frações 

entre 

Verificar  as  características  invariantes 
em todas as soluções para sistematizar 
o conceito. 

3 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Discutir  as  estratégias  de  resolução 
verificando as  diferentes  formas  de 
abordar o problema. 

Sistematizar  o  aprendizado  da 
aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Buscar 
estratégias utilizadas  

um 

padrão 

nas 

Verificar 
desenvolvido na aula. 

o 

aprendizado 

8 min 

RAIO X 

5 

Resolver  uma  nova  atividade 
aplicando o que foi aprendido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
338 

Aquecimento  

A barra azul representa 1 inteiro. Qual fração as demais barras representam? 

1 

Orientações: Organize  os  alunos  em  duplas e  entregue  as  fichas  de  frações.  Deixe  que  os  alunos  observem  o 
material as fichas. Explique a relação entre porcentagem e fração e peça que os alunos escrevam na ficha de 
frações a fração que cada ficha representa. Em seguida, peça para alguns alunos representarem 50% e 25%, 
com as fichas de fração. 

Pergunte à turma: 
  O que significa este símbolo %? 
  Qual a relação entre as frações das fichas com porcentagem? 
  Qual a fração representa 50% de um todo? 
  Qual fração representa 25% de um todo? 
  O que representa a ficha azul? 

Atividade Principal  

O símbolo % representa “sobre ou divisão por100” 

1 

𝟏
𝟐

𝟏
𝟒

1.  Se o retângulo azul for dividido em 100 quadradinhos iguais e o retângulo amarelo for colocado sobre ele, o 
retângulo  amarelo  ocupará  quantos  quadradinhos?  E  quantos  quadradinhos  serão  ocupados  por  um 
retângulo verde na mesma situação? 

2.  Qual  fração  com  denominador  100  cada  retângulo  representa?  Escreva  em  cada  retângulo  essa  fração 

usando o símbolo de %. 

3.  O retângulo abaixo representa um terreno. Nesse terreno será construído uma casa. Observe como será a 

divisão do terreno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
339 

  A área destinada a garagem, sala, cozinha e banheiro representa 50% do terreno. 
  O restante da área será destinado a dois quartos com a mesma área.  

a)  Pinte o terreno de acordo com o valor representado por um dos retângulos do problema anterior.  
b)  Qual  o  retângulo  utilizado  no  problema  anterior  representa  a  área  destinada  a  garagem,  sala,  cozinha  e 

banheiro? Divida o terreno e pinte de acordo com as cores utilizadas no problema anterior. 

Orientações: Entregue uma cópia da atividade principal para os alunos. Peça aos alunos que leiam a atividade e 
tentem resolvê-la. Verifique como os alunos analisam os dados presentes na atividade, interpretam e elaboram 
suas estratégias.  

Discussão da Solução  

Solução 1.  
  Observe que o retângulo amarelo corresponde à metade do retângulo azul. Dividindo o retângulo azul em 

100 quadradinhos, então o retângulo amarelo ocupará a quantidade de 50 quadradinhos.  

 

Já  o  retângulo  verde  corresponde  à  metade  do  retângulo  amarelo,  como  este  ocupa  50  quadradinhos, 
então o retângulo verde ocupará a metade, ou seja, 25 quadradinhos. 

Solução 2.  

𝟏 

𝟏
𝟐

𝟏
𝟐

𝟏
𝟒

𝟏
𝟒

𝟏
𝟒

𝟏
𝟒

𝟏𝟎𝟎
𝟏𝟎𝟎

= 𝟏𝟎𝟎 % 

𝟓𝟎
𝟏𝟎𝟎

= 𝟓𝟎 % 

𝟓𝟎
𝟏𝟎𝟎

= 𝟓𝟎 % 

𝟐𝟓
𝟏𝟎𝟎

= 𝟐𝟓 % 

𝟐𝟓
𝟏𝟎𝟎

= 𝟐𝟓 % 

𝟐𝟓
𝟏𝟎𝟎

= 𝟐𝟓 % 

𝟐𝟓
𝟏𝟎𝟎

= 𝟐𝟓 % 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução 3.  
a)  O terreno representa a área total, logo o terreno é representado pela cor azul que corresponde a 100 %. 

340 

b)  De  acordo  com  os  dados  do  problema  a  área  destinada  a  garagem,  sala,  cozinha  e  banheiro  representa 
50 % do total do terreno (retângulo azul), logo essa área é representada pelo triangulo amarelo. A divisão 
do terreno está representada na figura abaixo 

𝟏
𝟐

Quarto 1 

Quarto 2 

Orientações: Depois  que  os  alunos  compartilharem  as  estratégias  deles,  apresente  a  solução  do  problema. 
Nela, os alunos verão passo a passo como chegar à resolução deste problema 

Pergunte à turma: 
  Qual a maneira mais prática de chegar ao resultado? 
  Posso resolver de uma outra forma? 

Encerramento  

Nesta aula, trabalhamos a relação que existe em algumas porcentagens e suas frações equivalentes. 

𝟏 = 𝟏𝟎𝟎% 

𝟏
𝟐

= 𝟓𝟎 % 

𝟏
𝟐

= 𝟓𝟎 % 

𝟏
𝟒

= 𝟐𝟓 % 

𝟏
𝟒

= 𝟐𝟓 % 

𝟏
𝟒

= 𝟐𝟓 % 

𝟏
𝟒

= 𝟐𝟓 % 

Orientações: Retome com os alunos a relação que existe entre porcentagem e fração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raio X  

341 

1.  Qual  a  sua  matéria  preferida?  Essa  foi  a  pergunta  feita  a  um  grupo  de  100  alunos  em  uma  certa  escola. 

Observe a tabela abaixo: 

Matéria preferida 

Número de alunos 

Português 

Matemática 

Geografia 

História 

Educação Física 

11 

09 

05 

25 

50 

Qual a matéria que corresponde a 25% da preferência? 

Orientações: Apresente  a  atividade  de  raio  x  e  peça  que  a  turma  ponha  em  prática  tudo  o  que  aprenderam 
durante a aula. Esse é o momento para avaliar se todos os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto. 

Pergunte à turma: 
  Depois de tudo o que vimos nesta aula, qual a forma mais prática para resolver estes problemas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
342 

Sequência Didática 80 - Reconhecendo 10% como Um Décimo e 20% como 
Dois Décimos 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA06). Associar  as  representações  10%, 
25%, 50%, 75% e 100% respectivamente à décima 
parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um 
inteiro,  para  calcular  porcentagens,  utilizando 
estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, 
em  contextos  de  educação  financeira,  entre 
outros. 

sobre 
Objetivo:  Ampliar  os  conhecimentos 
percentual  de  uma  quantidade  em  relação  a 
outra. 

Conceito-chave 
Porcentagem. 

Caminhos para aprendizagem 

Recordar  a  relação  de  equivalência  e 
relembrar o símbolo de porcentagem. 

12 min 

AQUECIMENTO 

1 

Utilizar  cartões  para  recordar  o 
conceito de fração equivalente. 

Ampliar  os  conhecimentos  sobre 
percentual  de  uma  quantidade 
em relação a outra. 

10 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Cartolina ou papel cartão (5 Cores diferentes). 

Resolver  dois  problemas  acerca 
da  relação  entre  frações  e 
porcentagens. 

Compartilhar  as  estratégias  de 
solução e reparar possíveis erros. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

12 min 

Discutir  com  os  alunos  sobre  as 
diferentes 
de 
resolução. 

estratégias 

Retomar com os alunos a relação 
que  existe  entre  porcentagens  e 
as frações unitárias. 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Encontrar um padrão nas estratégias 
utilizadas que facilitem na resolução 
de novos problemas. 

Verificar  o  aprendizado  do  aluno 
acerca do tema proposto na aula. 

10 min 

RAIO X 

5 

Pôr em  prática  através  de  um  novo 
problema o que foi aprendido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

343 

1. Considere que o retângulo azul representa 1 inteiro. Qual fração os demais retângulos representam? 

1 

2.  Considere  que  a  malha  branca  representa  1  inteiro,  ou  seja  100%.  Sabendo  que  uma  parte  da  malha  foi 
pintada de azul (50%) que é a metade da malha branca e que a parte pintada de amarelo corresponde à 
metade  do  azul  (25%).  Qual  fração  da  malha  branca  os  demais  retângulos  representam?  Você  consegue 
representar essa fração na forma de porcentagem? 

Orientações: Retome  o  significado  do  símbolo  % e  explique  que  porcentagem  indica  uma  parte em  relação  a 
100.  
Organize os alunos em duplas e entregue as fichas de frações. Deixe que os alunos observem as fichas. Faça um 
, e peça para 
levantamento sobre o conhecimento dos alunos acerca da equivalência entre 50% e 
que os alunos escrevam na ficha de frações a fração que cada ficha representa. Em seguida, peça para alguns 
alunos representarem 50%, 25%, 20% e 10%, com as fichas de fração. 

, 25% e 

1
 2

1
4

Pergunte à turma: 
  Qual a relação entre as frações das fichas com porcentagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
344 

  Qual a fração representa 50% de um todo? 
  Qual fração representa 25% de um todo? 
  Qual fração representa 20% de um todo? 
  Qual a fração representa 10% de um todo? 

Atividade Principal  

Atividade 1. Sabendo que o retângulo azul é equivalente a uma área de 10 000 unidades. Preencha os demais 
retângulos com sua fração equivalente 

𝟏𝟎 𝟎𝟎𝟎 

Orientações: Nessa primeira abordagem do problema, espera-se que os alunos identifiquem as frações com os 
cartões de porcentagem, isso será importante para resolver o segundo problema. 

Atividade 2. Um estádio de futebol tem capacidade máxima para 10 000 torcedores. A tabela abaixo mostra a 
quantidade de ingressos vendidos para partida entre os times Atlético e Confiança. 

Times 

Atlético 

Confiança 

Quantidade de ingressos vendidos 

20 % da capacidade total 

Restante dos ingressos 

Qual  a  cor  do  retângulo  que  representa  os  torcedores  do  Atlético  e  quantos  retângulos  idênticos  ao  que 
representa  a  torcida  do  Atlético  são  necessários  para  representar  a  torcida  do  Confiança?  Metade  dos 
torcedores  do  Atlético  são  jovens  entre  15  e  20  anos,  qual  a  porcentagem  do  total  de  torcedores  que  esses 
jovens representam? 

Orientações: Entregue  uma  cópia  deste  novo  problema  aos  alunos.  Deixe  que  os  alunos  leiam  e  resolvam  o 
problema utilizando as fichas do primeiro problema.  

Discussão da Solução  

Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
345 

Atividade 1. Primeiramente vamos preencher os campos de cada retângulo com a sua fração equivalente. Essa 
informação será útil na resolução da atividade 2.  

𝟏𝟎. 𝟎𝟎𝟎 

5 000 

5 000 

2 500 

2 500 

2 500 

2 500 

2 000 

2 000 

2 000 

2 000 

2 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

1 000 

Atividade 2. 

Times 

Quantidade de ingressos vendidos  Quantidade de torcedores 

Atlético 

Confiança 

20 % da capacidade total 

Restante dos ingressos 

2 000 

8 000 

𝟏𝟎 𝟎𝟎𝟎 Torcedores  

2 000 Torcedores do Atlético 

A torcida do Atlético comprou 80% dos ingressos, para representar a torcida do Confiança com os retângulos 
laranjas, precisamos utilizar 4 retângulos pois cada retângulo representa: 

1
5

2 000 

2 000 

2 000 

2 000 

Se  o  total  de  torcedores  do  Atlético  representa 

1

5

 do  total,  metade  deles  representam  10%  do  total  de 

torcedores. 
Orientações: Depois  que  os  alunos  compartilharem  as  estratégias  deles,  apresente  a  solução  do  problema. 
Nela, os alunos verão passo a passo como chegar à resolução deste problema 

Pergunte à turma: 
  Qual a maneira mais prática de chegar ao resultado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
346 

Encerramento  

Nesta  aula,  retomamos  e  ampliamos  a  relação  que  existe  entre  algumas  porcentagens  e  suas  frações 
equivalentes. 

𝟏 = 𝟏𝟎𝟎% 

𝟏
𝟐

= 𝟓𝟎 % 

𝟏
𝟒

= 𝟐𝟓 % 

𝟏
𝟓

= 𝟐𝟎% 

𝟏
𝟏𝟎

= 𝟏𝟎% 

Orientações: Retome com os alunos a relação que existe entre essas porcentagens e as frações unitárias. 

Raio X  

A coleção de CD e DVD de Bruno estão em um armário, distribuído conforme representa a figura a seguir: 

Filmes  

Músicas  

Jogos  

Que porcentagem da coleção de Bruno correspondem aos jogos? 

Orientações: Apresente  a  atividade  de  raio  x  e  peça  que  a  turma  ponha  em  prática  tudo  o  que  aprenderam 
durante a aula. Esse é o momento para avaliar se todos os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto. 

Pergunte à turma: 
  Depois de tudo o que vimos nesta aula, qual a forma mais prática para resolver este problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
347 

Sequência  Didática  81  -  Problemas  de  Subtração  de  Frações  com 
Denominadores Diferentes 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição  e  subtração  com  números  naturais  e  com 
números  racionais,  cuja  representação  decimal 
seja  finita,  utilizando  estratégias  diversas,  como 
cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmo. 

Resolver 

Objetivo: 
situações-problema 
envolvendo  a  subtração  de  frações  através  da 
equivalência de frações. 

Conhecimentos prévios do aluno 



Frações equivalentes; 
Subtração 
denominador. 

frações 

de 

com  mesmo 

Caminhos para aprendizagem 

Revisar 
frações equivalentes. 

conceitos 

referentes  a 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Encontrar  frações  equivalentes  às 
apresentadas  com  denominador 
comum. 

Resolver problema envolvendo a 
subtração de frações através de 
equivalência. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Conceito-chave 


Frações equivalentes, subtração de frações. 

Realizar  a  subtração  de  frações 
com 
diferentes 
através da equivalência de frações. 

denominadores 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 

 Atividades impressas; 
 Data show (opcional). 

Folha de papel A4 branca; 

Debater com a turma as estratégias 
para a resolução de problema. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

as 

Verificar 
de 
resolução  de  subtração  de  frações 
com denominadores diferentes. 

estratégias 

Sistematizar os conceitos aprendidos 
na aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Discutir os conceitos apresentados 
e as estratégias de resolução. 

Verificar  se  o  aluno  é  capaz  de 
resolver  problema  de  subtração 
entre  frações  com  denominadores 
diferentes. 

7 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  utilizando  a 
subtração  de 
com 
frações 
denominadores diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

348 

Tiago  comprou  uma  barra  de 

Maria também comprou uma barra de chocolate do mesmo 

chocolate.  Ele  comeu   

barra. 

𝟐

𝟓

    da 

tamanho de seu amigo Tiago. Ela comeu  

𝟏

𝟒

  dessa barra. 

Quem ainda vai ter o maior pedaço para comer depois? 

Orientações: Para  que  o  aluno  esteja  apto  a  resolver  problemas  envolvendo  subtração  de  frações  com 
denominadores  diferentes,  é  necessário  que  o  aluno  saiba  encontrar  frações  equivalentes  às  apresentadas, 
com denominador comum. Nesta aula, a equivalência de frações será utilizada para subtrair frações.  

Pergunte à turma:  
  Como posso saber quem comeu a mais chocolate? 

Atividade Principal  

Atividade 1. Na sala de aula, foi feita uma pesquisa sobre o lanche preferido de cada aluno. De acordo com a 
resposta de todos, os cinco lanches mais votados foram os seguintes: 

Lanche 

Quantidade de votos 

Hambúrguer 

Pipoca 

Pizza 

Pastel 

Pão 

1
2
1
5
1
4
1
3

? 

O  número  de  alunos  que  gostam  de  pão  equivale  a  diferença  entre  os  que  gostam  de  hambúrguer  e  os  que 
gostam de pastel. Qual a fração correspondente aos alunos que preferem pão como lanche? 

Atividade 2. Qual a fração que representa a diferença entre o lanche preferido e o lanche menos preferido na 
preferência dos alunos? 

Orientações: Solicite  que  os  alunos  leiam  a  atividade  de  forma  individual  e  após  a  leitura,  a  solucionem. 
Materiais concretos como, material dourado, entre outros, são recursos interessantes para serem colocados à 
disposição dos alunos para a resolução dessa atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
349 

Pergunte à turma:  
  É possível saber o lanche preferido sem fazer cálculos? 
  Como posso descobrir qual o lanche preferido?  
  Como posso descobrir qual o lanche menos preferido? 

Discussão da Solução  

Atividade 1. 

Passos de resolução: 
  Localizar na atividade as frações correspondentes aos alunos que gostam de hambúrguer e de pastel. 
  Uma vez identificados, podemos fazer a operação da subtração para encontrar a fração correspondente aos 

que preferem pão. 

  Determinar as frações equivalentes a estas com denominador comum para fazer a subtração. 

1
2

−

1
3

1
2

1
3

=

=

3
6

2
6

  Trocando as frações dadas por sua fração equivalente, podemos fazer a subtração: 

3
6

−

2
6

=

1
6

Desta forma, a fração correspondente aqueles que preferem pão é 

𝟏
. 
𝟔

Atividade 2. 

Passos de resolução 
  Observe que todas as frações têm o numerador comum. 

Lanche 

Quantidade de votos 

Hambúrguer 

Pipoca 

Pizza 

𝟏
𝟐

𝟏
𝟓

𝟏
𝟒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
350 

𝟏
𝟑

𝟏
𝟔

Pastel 

Pão 

  Agora vamos identificar o lanche preferido e o lanche menos preferido. 
Podemos  observar  que  os  denominadores  são  diferentes,  entretanto  os  numeradores  são  iguais,  assim  é 
possível  estabelecer  a  relação  maior  e  menor  entre  as  frações.  Desta  forma,  quando  os  numeradores  são 
iguais, quanto maior for o denominador, menor será a fração.  

  O lanche preferido é representado pela maior fração 

𝟏
. 
𝟐

  O lanche menos preferido é representado pela menor fração 

𝟏
. 
𝟔

  Vamos, agora, fazer a subtração e para isso precisamos escrever as frações equivalentes. 

1
2

1
2

−

=

1
6

3
6

  Como já encontramos a fração com denominador comum, já podemos fazer a subtração:  

3
6

−

1
6

=

2
6

=

1
3

Logo, a diferença entre o lanche preferido e o menos preferido é de 

𝟏
. 
𝟑

Orientações: Oriente os alunos a discutirem com os colegas suas soluções e modos pelos quais representaram e 
chegaram à resposta. Promova um debate coletivo e deixe que os grupos compartilhem o que discutiram.  

Pergunte à turma:  
  Seria possível comparar frações com denominadores diferentes sem encontrarmos as frações equivalentes 

a estas com denominadores comuns? 

  É possível comparar frações com denominadores diferentes? 
  É possível comparar frações com numeradores iguais? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

351 

resolvermos 
Nesta  aula,  vimos  que  para 
problemas  de 
frações  com 
subtração  de 
denominadores  diferentes,  precisamos  encontrar 
as  frações  equivalentes,  ou  seja,  frações  com 
denominador comum.  

1
3

−

1
4

= ? 

Para  acharmos  as  frações  equivalentes  podemos 
multiplicar  numerador  e  denominador  por  um 
mesmo  número  (constante).  Assim,  podemos 
encontrar infinitas frações equivalentes. 

  𝑒 

1
4

4
12

1
3

=

=
3
12

→ 

3
12

4
12

=

−
1
12

Orientações: Retome com os alunos os principais pontos para a resolução do problema.  

Raio X  

De  um  bolo  de  chocolate  cortado  em  15  pedaços,  Paulo  comeu 

comeu 

2

. 
15

1

3

,  Juca  comeu 

5

15

,  Zeca  comeu 

3

15

 e  Beto 

Os dois que comeram a mesma quantidade de bolo foram? 

Orientações: Use o raio x para avaliar se os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto.  

Pergunte à turma:  
  Como faço para descobrir quem comeu a mesma quantidade de bolo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
352 

Sequência  Didática  82  -  Problemas  de  Adição  de  Frações  com 
Denominadores Diferentes 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA07).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
adição  e  subtração  com  números  naturais  e  com 
números  racionais,  cuja  representação  decimal 
seja  finita,  utilizando  estratégias  diversas,  como 
cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmo. 

Resolver 

Objetivo: 
envolvendo 
a 
denominadores 
equivalência de frações. 

situações 
adição 
de 
diferentes 

problema 
com 
da 

frações 
através 

Conhecimentos prévios: 

 Adição de frações de mesmo denominador. 

Equivalência de frações; 

Conceito-chave 
Adição de frações equivalentes. 

Folha de papel A4 branca; 

Recursos necessários 

 Atividades impressas; 
 Material do aluno; 
 Data show. 

Caminhos para aprendizagem 

Revisar 
frações equivalentes. 

conceitos 

referentes  a 

6 min 

AQUECIMENTO 

1 

Reconhecer  a equivalência entre 
frações. 

Resolver  problema  de  adição  de 
frações  com  denominadores  diferentes 
através da equivalência de frações. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Realizar  a  adição  de  frações  com 
denominadores  diferentes  através 
da equivalência de frações. 

Debater com a turma as estratégias 
para a resolução de problema. 

15 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

Verificar 
utilizadas 
problema. 

as 

na 

estratégias 
resolução  de 

Sistematizar os conceitos aprendidos 
na aula. 

4 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Discutir os conceitos apresentados 
e suas respectivas estratégias de 
resolução. 

Verificar  se  o  aluno  é  capaz  de 
resolver  problema  de  fração  com 
denominadores diferentes. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  utilizando  a 
adição 
com 
frações 
de 
denominadores diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

353 

Os pais de Raimundo e Socorro deixaram um terreno de herança para seus filhos. Raimundo ficou com  

3

5

do  terreno  e  Socorro  ficou  com  o  restante,  ou  seja, 
terreno?  

6

15

  do  terreno.  Quem  ficou  com  a  maior  parte  do 

Orientações: Para  que  o  aluno  esteja  apto  a  resolver  problemas  envolvendo  adição  de  frações  com 
denominadores  diferentes,  é  necessário  que  o  aluno  saiba  encontrar  frações  equivalentes  às  apresentadas, 
com denominador comum. Nesta aula, a equivalência de frações será utilizada para subtrair frações.  

Pergunte à turma:  
  Como posso saber quem ficou com a maior parte do terreno? 

Atividade Principal  

Atividade 1. Vai ter competição de corrida na pista do clube! Marco e Lucas irão participar! Marco vai correr 

apenas 

1

4

  do trajeto e Lucas 

2
5. Qual será o trajeto percorrido pelos dois amigos juntos? 

Atividade  2.  O  trajeto  percorrido  pelos  dois  amigos,  será  suficiente  para  cumprir  toda  a  distância  da 

competição? Se o trajeto não for suficiente Rodolfo se dispôs a correr 

 do percurso. 

a)  Caso Rodolfo corra a distância a que se propôs, qual será a distância percorrida pelos três amigos? 
b)  Os 3 amigos realizando o percurso planejado, a distância total do percurso será cumprida? 

6

20

Orientações: Peça aos alunos que leiam e resolvam a atividade principal de forma individual e após a leitura, a 
solucionem. Materiais concretos como, material dourado, entre outros, são recursos interessantes para serem 
colocados à disposição dos alunos para a resolução dessa atividade. 

Pergunte à turma:  
  O que precisamos fazer para saber quanto do trajeto foi percorrido pelos amigos? 
  O trajeto percorrido por Rodolfo é maior ou menor que o trajeto dos outros dois competidores? 

Discussão da Solução  

Solução  

Atividade 1. 

Passos de resolução 
 

Intender a pergunta do problema: ele quer saber o total percorrido pelos dois amigos, logo vamos recorrer 
a operação de adição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
354 

 

Identificar os termos da adição a ser desenvolvida.  
1
4

 𝑒

2
5

Trata-se  de  frações  com  denominadores  diferentes.  Portanto,  será  necessário  escrevermos  as  frações 
equivalentes. 

  Vamos encontrar as frações equivalentes com o mesmo denominador. 

1
4

2
5

=

=

5
20

8
20

  Agora, vamos somar as frações equivalentes:  

5
20

+

8
20

=

13
20

  O trajeto percorrido pelos dois amigos será de 

𝟏𝟑

𝟐𝟎

. 

Atividade 2.  
Passos para resolução 
  O  problema  pergunta  se  a  distância  foi  totalmente  cumprida.  Para  encontrar  a  resposta  devem  ser 

identificados os termos da adição a ser desenvolvida.  

  Podemos adicionar normalmente as frações, pois ambas já estão com denominador comum: 

13
20 

 𝑒 

6
20

Concluímos  que  a  distância  total  percorrida  pelos  três  amigos  equivale  a   

13
20

+

6
20

=

19
20

19

20

  do  trajeto,  ou  seja,  a  distância 

total do percurso não será cumprida, uma vez que a fração representa menos que o inteiro. 

Orientações: Oriente os alunos a discutirem com os colegas suas soluções e modos pelos quais representaram e 
chegaram à solução. Promova um debate coletivo e deixe que os grupos compartilhem o que discutiram.  

Pergunte à turma:  

  Qual fração equivalente a 

1

4
2

 vocês utilizaram para resolver o problema? 

  Qual fração equivalente a 
5
2
, quanto irá faltar para completar o inteiro? 
5

 vocês utilizaram para resolver o problema? 

  Somando as frações

 e 

4

1

  Como saberemos se a distância total do percurso será cumprida pelos três amigos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

355 

de 

resolvermos 
Nesta  aula,  vimos  que  para 
com 
problemas 
denominadores  diferentes,  precisamos  encontrar 
as  frações  equivalentes,  ou  seja,  frações  com 
denominador comum.  

frações 

adição 

de 

1
3

+

1
4

= ? 

Depois de encontrarmos as frações equivalentes. 
Basta  repeti  os  denominadores  e  adicionar  os 
numeradores! 

1
3

=

4
12

  𝑒 

1
4

=

3
12

4
12

+

3
12

=

7
12

Orientações: Retome com os alunos os principais pontos para a resolução do problema.  

Raio X  

Gasto mensal de Pietro: 

Gasto 

Fração do salário 

Alimentação 

Transporte 

Contas de energia e água 

Internet e Telefone 

1
4
1
5
1
3
1
6

O salário de Pietro está representado pela malha quadriculada baixo. 

O salário de Pietro é suficiente para pagar todas as despesas? 

Orientações: Use o raio x para avaliar se os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto.  

Pergunte à turma:  
  Como podemos resolver esse problema? 
  Como podemos utilizar a malha quadriculada para solucionar o problema? 
  Quanto em fração Pietro gasta por mês?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
356 

Sequência Didática 83 - Praticando Divisão por Meio de Jogos 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA08).  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  e  divisão  com  números  naturais  e 
representação 
racionais  cuja 
com  números 
decimal  é  finita  (com  multiplicador  natural  e 
divisor  natural  e  diferente  de  zero),  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 

Caminhos para aprendizagem 

Revisar  o conceito  geral  de  divisão 
com números naturais. 

5 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo: Exercitar o cálculo mental envolvendo a 
operação de divisão por meio de jogos.  

Recordar  que  a  divisão  e  a 
multiplicação 
são  operações 
inversas. 

Conceito-chave 
Cálculo mental envolvendo divisão. 

28 peças de dominó para cada dupla; 

Recursos necessários 

 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Exercitar 
envolvendo a operação de divisão. 

cálculo 

mental 

o 

30 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Praticar  a  divisão  por  meio  de 
atividade lúdica. 

Mostrar algumas possibilidades para 
o 
jogo  de  dominó  envolvendo 
divisão. 

7 min 

Estimular  e  fixar  o  conhecimento 
sobre  a  divisão  com  números 
naturais. 

Sistematizar  as  aprendizagens  da 
aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Revisar  o  processo  de  operação 
inversa da divisão como estratégia. 

Verificar  o  nível  de  aprendizagem 
do aluno acerca do que foi proposto 
na aula. 

5 min 

RAIO X 

5 

Resolver  um  problema  utilizando 
cálculo  mental,  envolvendo  a 
operação de divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

357 

Se eu der 7 balas a cada um de meus 5 amigos, quantas balas darei no total?  
E se eu tivesse 35 balas para dividir igualmente entre 5 amigos, quantas balas cada amigo receberia?  
7  ×  5  = ? 
35  ÷ 5  = ? 

Você percebe alguma relação entre essas operações? 

Orientações: Inicie a aula com um problema motivador. Relembre com os alunos que a divisão e a multiplicação 
são operações inversas, o que contribui para o cálculo mental das operações. 

Pergunte à turma:  
  Como se chamam as operações apresentadas na atividade de aquecimento? 
  Há relação entre elas? 

Atividade Principal  

Dominó da divisão 

REGRAS: 
Embaralhar as 28 peças com os números para baixo e distribuir 7 peças  para cada  um dos 4 jogadores. 
Caso haja menos de quatro jogadores, as peças restantes deverão ficar disponíveis sobre a mesa com os 
números para baixo, compondo o monte para pescar. 

1. O primeiro a jogar coloca uma de suas peças sobre a mesa com os números a mostra. 
2. Cada jogador pode colocar somente uma peça por vez, ou seja, uma peça para cada rodada. 
3. O segundo jogador verifica se possui uma peça que contenha o resultado da operação da peça exposta 
ou,  ainda,  a  operação  que  corresponda  ao  resultado  da  peça  em  questão.  Se  a  possuir,  o  jogador 
encaixa esta peça à da  mesa. Caso não a possua, pegará uma das peças que estejam sobre a  mesa, 
caso haja, e deverá verificar se ela corresponde ao resultado ou à operação desejada. 

4. Se  isso  não  ocorrer,  o  jogador  repete  o  processo  até  que  encontre  a  peça  ou  até  que  as  peças 

disponíveis acabem e, então, passa a vez. 

5. O  jogo  prossegue  desta  maneira  até  que  acabem  as  peças  de  um  dos  jogadores,  ou  até  que  o  jogo 
fique “trancado” (nenhum jogador consegue colocar mais peças). Nesse caso, vence quem tiver menos 
peças, se houver empate na quantidade de peças, então, vence quem tiver a peça com o quociente de 
menor valor. 

6. Vence o jogador que primeiro encaixar todas suas peças no jogo, ou seja, o que utilizar as melhores 
estratégias  em  cálculo  mental  e  divisão.  Caso  o  jogo  fique  “trancado”,  vence  aquele  que  possuir  o 
menor número de peças e, se houver empate, aquele que tiver uma peça com o menor número ou 
uma operação que tenha o menor resultado. 

PEÇAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
358 

45 

12 

9 

80 

40 

80 

𝟒𝟎  ÷ 𝟐 

𝟖𝟎  ÷ 𝟒 

𝟖𝟒  ÷ 𝟑 

12 

𝟒𝟎  ÷ 𝟐 

12 

𝟏𝟑𝟓  ÷ 𝟑 

𝟐𝟕  ÷ 𝟑 

20 

𝟖𝟒  ÷ 𝟑 

𝟖𝟎  ÷ 𝟐 

28 

𝟑𝟔  ÷ 𝟒 

28 

𝟓𝟔  ÷ 𝟐 

80 

𝟔𝟎  ÷ 𝟒 

𝟏𝟔𝟎  ÷ 𝟐 

𝟐𝟒𝟎  ÷ 𝟑 

𝟑𝟔  ÷ 𝟑 

12 

𝟒𝟖  ÷ 𝟒 

80 

𝟏𝟔𝟎  ÷ 𝟐 

45 

𝟒𝟖  ÷ 𝟒 

𝟖𝟎  ÷ 𝟐 

45 

𝟗  ÷ 𝟏 

20 

𝟖𝟎  ÷ 𝟐 

𝟑𝟔  ÷ 𝟑 

𝟏𝟐𝟎  ÷ 𝟑 

𝟏𝟐𝟎  ÷ 𝟑 

28 

𝟔𝟎  ÷ 𝟑 

12 

9 

40 

9 

40 

20 

𝟏𝟖𝟎  ÷ 𝟒 

𝟏𝟔𝟎  ÷ 𝟐 

𝟒𝟓  ÷ 𝟏 

𝟗𝟎  ÷ 𝟐 

45 

𝟗  ÷ 𝟏 

𝟐𝟕  ÷ 𝟑 

9 

Orientações: Entregue  uma  cópia  das  regras  para  cada  grupo  e  junto  com  eles  leia  e  explique  cada  uma  das 
regras.  Organize  os  alunos  em  grupos.  Distribuir  um  jogo  de  dominó  (28  peças)  para  cada  grupo  de  alunos. 
Esclarecer e recordar que os números grandes são os quocientes e as operações são compostas pelo dividendo 
e  divisor.  Passe  nos  grupos  e  veja  se  os  alunos  estão  conseguindo desenvolver  a  atividade,  se  for  necessário 
realize intervenções. 

Pergunte à turma:  
  Quais estratégias de cálculo mental vocês utilizarão para encaixar as peças do dominó corretamente? 
  Vamos utilizar somente a operação de divisão para jogar dominó? 

Discussão da Solução  

Possibilidade de solução: 

𝟗  ÷ 𝟏 

20 

𝟒𝟎  ÷ 𝟐  𝟖𝟎  ÷ 𝟒 

20 

40 

𝟖𝟎  ÷ 𝟐 

45 

𝟏𝟖𝟎  ÷ 𝟒 

𝟏𝟔𝟎  ÷ 𝟐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Vamos supor que o jogador A, coloca a peça abaixo na mesa. 

359 

𝟖𝟎  ÷ 𝟐 

45 

  Para jogador B colocar uma peça ele precisa de uma que tenha o resultado de 80 ÷ 2  ou outra que tenha o 
valor correspondente a 45 (ou uma operação de divisão que resulte o valor 45). Vamos supor que o jogador 
B tenha colocado na mesa a peça 

40 

20 

  O jogador C, precisará de uma peça com o quociente que resulte em 40 ou 20. Caso o jogador C não tenha 
a  peça  correspondente  ele  deverá  pegar  uma  das  peças  que  estejam  sobre  a  mesa,  caso  haja,  e  deverá 
verificar se ela corresponde ao resultado ou à operação desejada. Se isso não ocorrer, o jogador repete o 
processo até que encontre a peça ou até que as peças disponíveis acabem e, então, passa a vez. 

Orientações: Mediar  e  orientar  os  alunos  sobre  as  possibilidades  de  encaixe  das  peças,  observando  que  os 
quocientes  se  encaixam  nos  respectivos  divisores  e  vice-versa.  E  a  visualização  prévia  e  antecipação  do 
quociente ou divisores da peça com possibilidade de encaixe para prosseguir no jogo. 

Pergunte à turma:  
  É necessário calcular mentalmente os quocientes das divisões das peças  que possui para jogar  e  das que 

estão sobre a mesa.  

  O jogo foi produtivo na aprendizagem do conteúdo proposto? 
  Tiveram dificuldades em relacionar a multiplicação com a divisão para fazerem as jogadas?  

Encerramento  

Como a divisão é a operação inversa da multiplicação, esta pode ser utilizada para encontrar o resultado 
da divisão. Podemos então verificar se a divisão está correta multiplicando o quociente pelo divisor. Se o 
resultado desta conta for igual ao dividendo da conta de divisão, confirmamos que ela está correta. 

= 

× 

𝟐𝟒  ÷ 𝟒 = 𝟔 

Dividendo  

Divisor  

Resultado (quociente) 

Orientações: Relembre  com  os  alunos  que  a  divisão  é  o  inverso  da  multiplicação  e  aproveite  a  oportunidade 
para recordar a nomenclatura dos termos da divisão.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
360 

Pergunte à turma:  
  Como podemos verificar que a divisão e a multiplicação são operações inversas? 

Raio X  

Calcule mentalmente as divisões para chegar ao final da trilha! Atenção: Você poderá utilizar a estratégia que 
preferir, desde que mentalmente. Ao final, valide suas respostas conferindo os resultados na calculadora. Uma 
dica, todos os resultados serão exatos e o resultado final é um número par! 

𝟕𝟐𝟎  ÷ 𝟒 

Resultado 
anterior ÷ 𝟐 

Resultado 
anterior ÷ 𝟑 

Resultado 
anterior ÷ 𝟓 

Resultado 
anterior ÷ 𝟏 

Resultado 
anterior ÷ 𝟑 

Resultado  
Final  

Orientações: Para  finalizar  a  aula,  apresente  a  atividade  em  que  terão  que  resolver  a  divisão  mentalmente. 
Avalie se os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto: a divisão.  

Pergunte à turma:  
  Qual operação você utilizará para resolver o problema?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
361 

Sequência Didática 84 - Divisão por 10, 100, 1000 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA08). Resolver  e  elaborar  problemas  de 
multiplicação  e  divisão  com  números  naturais 
envolvendo números racionais cuja representação 
decimal  é  finita  (com  multiplicador  natural  e 
divisor  natural  e  diferente  de  zero),  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 

Objetivo:  Resolver  problemas  de  divisão  de  um 
número  natural  por  10,  100,  1000  com  o 
quociente decimal. 

Conhecimentos prévios do aluno 
 Operação  da  divisão  entre  números  naturais 

cujo quociente é decimal. 

Conceito-chave 
 Aplicação da operação da divisão por 10, 100, 

1000 com quociente decimal. 

Recursos necessários 
 Dinheirinho de papel; 
 Material dourado; 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas. 

Caminhos para aprendizagem 

Descobrir os conhecimentos prévios 
dos alunos quanto a divisão.  

8 min 

AQUECIMENTO 

1 

Revisar  a  divisão  entre  números 
naturais com quociente decimal. 

Resolver  problema  relacionado  a 
divisão de um número natural por 10, 
100, 1 000 com quociente decimal. 

17 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Utilizar  a  divisão  por  10, 100,  1  000 
para  resolver  situações  cujo  resultado 
seja um número decimal. 

Discutir  com  a  turma  as  estratégias 
recorridas  para  a  resolução  do 
problema. 

12 min 

Socializar as estratégias  recorridas 
na resolução dos problemas. 

Sistematizar  os  conceitos  discutidos 
ao longo da aula. 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

5 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Discutir  os  conceitos  apresentados 
na aula. 

Observar se os alunos conseguiram 
obter êxito no conteúdo proposto. 

6 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  acerca  da 
divisão por 10, 100 e 1000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

362 

Seu  Pedro  tem  R$  400,00.  Ele  quer  distribuir  entre  seus  10  filhos,  de  maneira  que  cada  filho  receba 
apenas cédulas de R$ 10.  

a) Quantas cédulas receberá cada filho? 
b) Quanto receberá cada um? 

Orientações: Prepare  a  turma  para  as  demais  atividades  com  este  aquecimento.  Faça  a  retomada  dos 
conhecimentos  prévios  dos  alunos  acerca  da  divisão.  Realize  está  atividade  em  duplas  e  peça  que  os  alunos 
usem as estratégias que conhecem para solucionar o problema.  Entregue dinheirinhos para as duplas, pois o 
material concreto é um agente facilitador na resolução de problemas. 

Pergunte à turma:  
  Como faremos para descobrir o número de cédulas que cada filho irá receber? 
  Quais operações matemáticas podemos utilizar? 
  É fácil ou difícil dividir por 10? 

Atividade Principal  

Atividade1.  João  comprou  um  celular  no  valor  de  R$  820,00.  Ele  parcelou  em  10  parcelas  sem  juros.  Quanto 
João pagará por mês pela compra do celular? 

Atividade 2. Ao empilhar caixas de leite em uma balança, o marcador indicou 130 kg.  

130 kg 

Sabendo  que,  ao  todo,  haviam  100  caixinhas  de  leite,  quanto  pesa  cada  uma,  sabendo  que  todas  têm  pesos 
iguais? 

Orientações: Depois  do  aquecimento,  inicie  a  atividade  principal.  É  sugerido  que  o  aluno  explore  a  atividade, 
elabore  estratégias,  crie  hipóteses  e  analise  a  adequação  da  resposta  encontrada  para  o  problema  indicado, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individualmente. Para esta atividade disponibilize o material dourado para os alunos, pois este será importante 
na resolução do problema. 

363 

Pergunte à turma:  
  Esse problema envolve qual operação matemática?  
  Quais estratégias podemos utilizar nesse problema? 

Discussão da Solução  

Vamos primeiramente decompor o valor de 820. 
  820  =  800  +  20 
  Dividindo 800 por 10 tem –se, 800  ÷ 10 = 80 
  Agora dividindo 20 por 10 tem-se 20  ÷ 10 = 2 
  Somando os valores obtidos nas divisões, obtemos 80 + 2 = 82. 

Logo, o valor de cada prestação será de R$ 82,00. 

Para resolução deste problema, vamos utilizar o material dourado para facilitar a nossa resolução. A plaquinha 
é composta por 100 cubinhos e cada barra é composta de 10 cubinhos. Ao todo temos 1 centena e 3 dezenas, 
para dividirmos por 100. 

÷ 𝟏𝟎𝟎 = 

(1 inteiro = 1) 

Falta dividir as 3 dezenas. 

÷ 𝟏𝟎𝟎 = ? 

Transformando as 3 dezenas em unidades, resulta 30 unidades. 

÷ 𝟏𝟎𝟎 = ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda não consigo dividir 30 unidades por 100, então iremos transformar novamente na ordem menor, ou seja, 
1 unidade = 10 décimos. Logo, 30 unidades = 300 décimos. 

364 

÷ 𝟏𝟎𝟎 = 

(1 décimo = 0,1) 

O cubinho verde corresponde a um décimo, assim 300 décimos divididos por 100 é igual a 3 décimos, ou seja, 3 
cubinhos verdes. 

(3 décimos = 0,3) 

  100 unidades ÷ 100 = 1 unidade. 
  30 unidades ÷ 100 = 3 décimos de unidade. 
  Somando os valores das divisões, resulta 1 + 0,3 = 1,3. 

Portanto, cada caixa de leite pesa 1,3 kg. 

Observação: Esse  é  o  momento  de  discutir  as  soluções.  Então,  convide  alguns  alunos  a  compartilharem  as 
estratégias.  Peça  também  que  relatem  as  dificuldades  em  desenvolver  a  atividade,  pois  isso  será  importante 
para  tirar  as  dúvidas  durante  a  discussão.  No  final,  reserve  um  tempo  para  apresentar  a  solução  acima 
explicando o passo a passo dela. 

Pergunte à turma:  
  Vocês entenderam representação dos números 130 e 100 no material dourado? 
  Vocês entenderam a transformação das 3 dezenas em 300 décimos? 
  Seria possível dar continuidade a divisão transformados as 3 dezenas em unidades, apenas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento 

365 

Na aula de hoje, percebemos que para dividir, por 10, 100 ou 1000, posso realizar a decomposição. 
Por exemplo:  




1 centena = 10 dezenas = 100 unidades; 
1 dezena = 10 unidades = 100 décimos; 
1 unidade = 10 décimos. 

Orientações: Apresente um resumo da aula, destacando os principais pontos.  

Pergunte à turma:  
  Você identifica alguma relação entre a vírgula e a quantidade de zeros?  
  Na divisão 72 ÷ 10  =  7,2 a unidade passou a ser décimo. Todas as vezes que dividirmos o número por 10, 

100 ou 1 000 mudará de casa? 

Raio X  

Em um recipiente há 890 ml de suco que será distribuído igualmente em 10 copos.  

1000 ml 
900 ml 
800 ml 
700 ml 
600 ml 
500 ml 
400 ml 
300 ml 
200 ml 
100 ml 

Quantos ml terá em cada copo? 

Orientações: Observar a aprendizagem acerca da divisão por 10, 100, 1000. 

Pergunte à turma:  
  Será possível distribuir todo o suco? 
  Qual foi a estratégia e a operação matemática que você utilizou para resolver o problema? 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
366 

Sequência Didática 85 - Resolução de Problemas de Contagem 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA09).  Resolver  e  elaborar  problemas 
simples  de  contagem  envolvendo  o  princípio 
multiplicativo,  como  a  determinação  do  número 
de  agrupamentos  possíveis  ao  se  combinar  cada 
elemento  de  uma  coleção  com 
todos  os 
elementos  de  outra  coleção,  por  meio  de 
diagramas de árvore ou por tabelas. 

Caminhos para aprendizagem 

as 

Retomar 
de 
resolução de problemas envolvendo 
contagem. 

estratégias 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo: Compreender as formas de resolução de 
problemas envolvendo contagem. 

Praticar  a  resolução  de  problemas 
envolvendo contagem. 

Conceito-chave 
Contagem. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 


Lápis de cor. 

Compreender as formas de resolução 
de problemas envolvendo contagem. 

20 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Estimular 
resolver problemas de contagem. 

conhecimentos 

para 

Refletir  sobre  as  características 
constantes  em  todas  as  soluções 
para sistemar o conceito. 

6 min 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

resolução 

Debater  com  a  turma  as  estratégias 
as 
de 
considerando 
diferentes 
formas  de  abordar  o 
problema. 

Retratar o aprendizado da aula. 

3 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Buscar  um  padrão  nas  estratégias 
utilizadas. 

Avaliar se os alunos conseguiram 
avançar na aprendizagem. 

9 min 

RAIO X 

5 

Por  em  pratica  através  de  um 
problema o que foi visto em aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
367 

Aquecimento  

 De quantas formas podemos pintar a figura abaixo utilizando a mesma cor?  
 De  quantas  formas  podemos  pintar  a  figura  abaixo  utilizando  cores 

diferentes? 

Orientações: Entregue para os alunos 4 lápis de cor e a atividade impressa. Retome com os alunos o conceito 
de  combinação  e  veja  se  todos  eles  já  possuem  conhecimentos  acerca  deste  tema.  Estimule  o  raciocínio 
combinatório dos alunos através desta atividade inicial. 

Pergunte à turma:  
  O que significa combinação? 
  Quantas combinações diferentes são possíveis fazer? 
  Qual a melhor estratégia para resolver este problema? 

Atividade Principal  

Marly foi à lanchonete e viu que no cardápio tinha duas opções de sucos, duas opções de lanche e duas opções 
de sobremesa. Quais as opções de Júlia para montar uma combinação de suco + lanche + sobremesa? 

SUCO 

Laranja 
 Maracujá  

LANCHE  
 Misto quente 


Cachorro quente 

SOBREMESA 



Torta de morango  
Torta de chocolate  

Orientações: Faça um cartaz com os dados do cardápio e cole no quadro. Explique aos alunos que eles devem 
utilizar  os  conhecimentos  e  estratégias  que  já  conhecem  para  solucionar  o  problema.  Solicite  a  leitura  do 
problema, em seguida peça que tentem resolvê-lo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
368 

Pergunte à turma:  
  Do que trata o problema? 
  É possível utilizar a mesma estratégia do aquecimento neste novo problema? 
  Existe outra forma de resolver o problema? 

Discussão da Solução  

Para resolver este problema utilizaremos a árvore de possibilidades: 

Suco de laranja 

Misto quente 

Cachorro quente 

Torta de morango 

Torta de chocolate 

(Suco  de 
morango) 

(Suco  de 
chocolate) 

laranja,  misto  quente,  torta  de 

laranja,  misto  quente, 

torta  de 

Torta de morango 

(Suco  de  laranja,  cachorro  quente,  torta  de 
morango) 

Torta de chocolate 

(Suco  de  laranja,  cachorro  quente,  torta  de 
chocolate) 

Misto quente 

Torta de morango 

(Suco  de  maracujá,  misto  quente,  torta  de 
morango) 

Suco de maracujá 

Torta de chocolate 

(Suco  de  maracujá,  misto  quente,  torta  de 
chocolate) 

Cachorro quente 

Torta de morango 

(Suco  de  maracujá,  cachorro  quente,  torta  de 
morango) 

Torta de chocolate 

(Suco  de  maracujá,  cachorro  quente,  torta  de 
chocolate) 

Orientações: Convide um ou dois alunos a compartilhar a estratégia utilizada para resolver a atividade. Esse é o 
momento de interagir, então procure fazer com que todos os alunos participem deste momento da aula. Se por 
acaso, algum aluno não conseguiu resolver, solicite que outro colega que teve facilidade na resolução, ajude-o. 
Reserve  um  tempo  no  final  para  comentar  sobre  a  árvore  das  possibilidades,  um  poderoso  artifício  de 
contagem  que  auxilia  a  descrever  as  possibilidades,  mas  que  é  limitado  quando  se  trata  de  grandes 
quantidades de combinações a se fazer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encerramento  

369 

Nessa  aula,  você  investigou  a  resolução  de  problemas  de  contagem  através  de  diferentes  formas  de 
diagramação. 

Orientações: Encerre a atividade apresentando aos alunos o resumo da aula.  

Pergunte à turma:  
  A árvore das possibilidades auxiliou na resolução do problema?  

Raio X  

Juliana  vai  a  uma  festa  e  está  escolhendo  a  roupa  que  vai  usar.  Ela  tem  3  saias  e  3  blusas  que  ela  pode 
combinar. 

De quantas maneiras diferentes Juliana pode se vestir?  

Orientações: O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto.  O  objetivo  aqui  é  fazer  com  que  os  alunos  coloquem  em  prática  as  estratégias  de  combinação 
utilizadas durante a aula. 

Pergunte à turma:  
  Como você fez para descobrir? 
  Você utilizou alguma operação para resolver a situação?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
370 

Sequência  Didática  86  -  Aprendendo  Contagem  Através  da  Árvore  de 
Possibilidades 

Habilidade da BNCC 
(EF05MA09).  Resolver  e  elaborar  problemas 
simples  de  contagem  envolvendo  o  princípio 
multiplicativo,  como  a  determinação  do  número 
de  agrupamentos  possíveis  ao  se  combinar  cada 
elemento  de  uma  coleção  com 
todos  os 
elementos  de  outra  coleção,  por  meio  de 
diagramas de árvore ou por tabelas. 

Caminhos para aprendizagem 

Resolver  problema  através  da 
árvore de possibilidades. 

10 min 

AQUECIMENTO 

1 

Objetivo:  Resolver  e  elaborar  problemas  de 
contagem utilizando árvores de possibilidades. 

Praticar  a  resolução  de  problemas 
envolvendo contagem. 

Conceito-chave 
Contagem. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Atividades impressas; 
 Data show. 

Resolver e elaborar problemas de 
contagem  utilizando  árvores  de 
possibilidades. 

18 min 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

2 

Levantar  os  conhecimentos  para 
resolver problemas de contagem. 

Compartilhar 
para sistematizar o conceito. 

todas  as 

soluções 

DISCUSSÃO 
DA 
SOLUÇÃO 

3 

6 min 

Discutir  as  estratégias  de  resolução 
visando  verificar  as  diferentes 
formas de abordar o problema. 

Sistematizar  o  aprendizado  da 
aula. 

4 min 

ENCERRAMENTO 

4 

Buscar 
nas 
estratégias utilizadas resoluções. 

padrão 

um 

Avaliar  a  aprendizagem  dos 
novo 
alunos,  propondo 
desafio de contagem. 

um 

10 min 

RAIO X 

5 

Resolver  problema  de  contagem 
aplicando  as  estratégias  utilizadas 
na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquecimento  

371 

Rodrigo  tem  dois  tênis  e  Três  bermudas.  Quando  ele  usa  a  bermuda  cinza,  ele  não  usa  sapato  cinza. 
Através  de  uma  árvore  de  possibilidades,  mostre  quais  são  as  maneiras  diferentes  que  Rodrigo  pode  se 
vestir?  

Orientações: Entregue para os alunos 4 lápis de cor e a atividade impressa. Retome com os alunos o conceito 
de  combinação  e  veja  se  todos  eles  já  possuem  conhecimentos  acerca  deste  tema.  Estimule  o  raciocínio 
combinatório  dos  alunos  através  desta  atividade  inicial.  O  objetivo  deste  aquecimento  é  resolver  através  da 
árvore de possibilidades.  

Pergunte à turma:  
  Que restrição é imposta no problema?  
  A restrição imposta faz alguma diferença na resolução do Problema? 
  Como podemos fazer para determinar o número de possibilidades sem usar a árvore das possibilidades? 

Atividade Principal  

Complete a árvore de possibilidades e a partir dela crie um problema. 

Suco de 
laranja  

Pastel de carne 

Sorvete de chocolate   

Sorvete de morango  

Pastel de frango 

Suco de 
abacaxi 

Sorvete de uva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
372 

Orientações: Projete a árvore de possibilidades no quadro e explique a situação proposta, em seguida entregue 
uma cópia da atividade para cada aluno. Peça que leiam e resolvam utilizando os conhecimentos e estratégias 
que já conhecem. 

Pergunte à turma:  
 
  Vocês já têm alguma ideia para elaborar o problema?   

Já completaram a árvore das possibilidades? Tiveram dificuldades para preenchê-la? 

Discussão da Solução  

Está é a árvore de possibilidades resolvida. A partir desta árvore, os alunos vão criar problemas distintos. 

Pastel de carne 

Pastel de frango 

Suco de 
laranja  

Suco de 
abacaxi 

Suco de 
laranja  

Suco de 
abacaxi 

Sorvete de chocolate   

Sorvete de morango  

Sorvete de uva 

Sorvete de chocolate   

Sorvete de morango  

Sorvete de uva 

Sorvete de chocolate   

Sorvete de morango  

Sorvete de uva 

Sorvete de chocolate   

Sorvete de morango  

Sorvete de uva 

Possível enunciado para a árvore de possibilidades apresentada. 

Paulo foi à uma lanchonete comprar lanche. O dono da lanchonete está oferecendo uma promoção para quem 
comprar um pastel, um suco e um sorvete. A tabela abaixo mostra os tipos de pastel, suco e sorvete. 

PASTEL 

Carne 

Frango 

SUCO 

Laranja 

Abacaxi 

SORVETE  

Chocolate 

Morango 

Uva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
373 

a)  Liste todas as combinações que Paulo pode comprar sabendo que ele vai aproveitar a promoção oferecida 

pela lanchonete.  

Orientações: Convide  alguns  alunos  para  apresentarem  suas  soluções  e  estratégias  usadas  para  montar  a 
árvore de possibilidades. 

Pergunte à turma:  
  Você acha que pode fazer outro tipo de árvore das possibilidades? 
  Vocês conseguiram elaborar o problema depois de completar a árvore das possibilidades? 

Encerramento  

Nessa  aula,  você  aprendeu  a  resolver  problemas  de  contagem  através  da  árvore  das 
possibilidades. 

Orientações: Reforce a importância da utilização da árvore das possibilidades em problemas de combinação. 

Pergunte à turma:  
  Como identificar se a árvore de possibilidades é a melhor estratégia para resolver o problema em questão? 

Raio X  

De quantas formas você poderá escolher o seu novo carro com todas opções abaixo?  

Câmbio: 

Automático  

Manual  

Cores:  

Modelos  




SS 
SL  

Orientações: O  raio  x  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no  conteúdo 
proposto.  O  objetivo  aqui  é  fazer  com  que  os  alunos  coloquem  em  prática  as  estratégias  de  combinação 
utilizadas durante a aula. 

Pergunte à turma:  
  Qual a forma mais prática para resolver este problema? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
374 

Referências Bibliográficas 

DEPARTAMENTO DE EDUCAÇÃO BÁSICA. Caderno de Atividades: Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Paraná, 
2009. 

EMAI:  Educação  Matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Material  do  aluno  -  quinto  ano. 
Secretaria da Educação. Centro de Ensino Fundamental dos Anos Iniciais. - São Paulo, 2013. 

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  -  MEC.  Programa  gestão  da  aprendizagem  escolar  gestar  I.  Atividades de Apoio à 
Aprendizagem 2: operações com números naturais. Brasília, 2007. 

NOVA ESCOLA, 2020. Plano de aula de matemática para o 1º ano. Disponível em <https://novaescola.org.br 
/plano-de-aula/busca?disciplina=Matem%C3%A1tica&anoPlanoAula=1%C2%BA% 20ano&tema=N%C3%BAme 
ros >. Acesso em: 19 de jun. de 2020. 

NOVA ESCOLA, 2020. Plano de aula de matemática para o 2º ano.  Disponível em < https://novaescola.org.br 
/plano-de- aula/busca?disciplina=Matem%C3%A1tica&anoPlanoAula=2%C2%BA%20ano&tema=N%C3%BAMe 
ros>. Acesso em: 26 de jun. de 2020. 

NOVA ESCOLA, 2020. Plano de aula de matemática para o 3º ano. Disponível em < https://novaescola.org.br 
/plano-de-aula/busca?disciplina=Matem%C3%A1tica&anoPlanoAula=3%C2%BA%20ano&tema=N%C3%BAme 
ros>. Acesso em: 29 de jun. de 2020. 

NOVA ESCOLA, 2020. Plano de aula de matemática para o 4º ano. Disponível em < https://novaescola.org.br 
/plano-de-aula/busca?disciplina=Matem%C3%A1tica&anoPlanoAula=4%C2%BA%20ano&tema=N%C3%BAme 
ros>. Acesso em: 08 de jul. de 2020. 

NOVA ESCOLA, 2020. Plano de aula de matemática para o 5º ano. Disponível em < https://novaescola.org.br 
/plano-de-aula/busca?disciplina=Matem%C3%A1tica&anoPlanoAula=5%C2%BA%20ano&tema=N%C3%BAme 
ros>. Acesso em: 28 de jul. de 2020. 

SAEP:  Sistema  de  Avaliação  Educacional  de  Palmas.  Apostila  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática.  Secretaria 
Municipal da Educação de Palmas. 5º Ano – Ensino Fundamental, 2013. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
