UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

LUIZ FELIPE ARAÚJO AZEVEDO 

SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DO CEARÁ: DETALHAMENTO DA 

MATRIZ REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO 9º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIZ FELIPE ARAÚJO AZEVEDO 

SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DO CEARÁ: DETALHAMENTO DA 

MATRIZ REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO 9 ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em  Matemática em  Rede Nacional 
da  Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito parcial à obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Área de concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira Melo 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIZ FELIPE ARAÚJO AZEVEDO 

SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DO CEARÁ: DETALHAMENTO DA 

MATRIZ REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO 9 ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em  Matemática em  Rede Nacional 
da  Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito parcial à obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Área de concentração: Ensino de Matemática. 

Aprovado em: 19 de agosto de 2022 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo - Orientador 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

________________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo  
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

________________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro 
Universidade Federal do Ceará (UFDpar) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus e a minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço ao Deus todo-poderoso pela proteção durante toda a caminhada, A minha família: minha mãe Madalena, 

meu pai Landi e minha companheira Daliane pelo apoio incondicional para a realização de um sonho. Sou muito 

grato aos gestores da Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação, em Itapipoca-CE, por toda a 

disposição em me ajudarem com questões de horário. Agradeço aos meus colegas da turma do PROFMAT, pelo 

companheirismo e amizade. Aos ilustres professores da UFC com os quais ao longo do curso tive o prazer de 

conviver e aprender, em especial ao meu orientador Prof. Dr. Marcelo Ferreira Melo, pela paciência e sugestões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A expressão mais inteligente, mais forte que existe para 

criar  renovação,  reinvenção,  inovar  a  vida,  inovar  a 

capacidade  e  reforçar  é  a  expressão:  “NÃO  SEI”.  É  a 

expressão que inaugura o novo.” (Mário Sergio Corttela) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo apresentar um estudo sobre o Sistema Permanente de Avaliação da Educação 

Básica  do  Ceará  (SPAECE),  focando  na  matriz  referência  de  matemática  do  9º  ano  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental.  Apresentam-se  as  características  da  avaliação,  tais  como:  Matriz  de  referência,  item,  escala  de 

proficiência  e  descritores.  Na  última  seção  apresenta-se  o  detalhamento  da  matriz  referência  da  pesquisa, 

apresentam-se  1  item  como  exemplo,  explorando  as  possibilidades  de  pensamentos  por  parte  dos  alunos,  bem 

como discussões e estratégias para aperfeiçoar o ensino do Descritor. As contribuições principais são referenciadas 

pela Secretária de Educação do Ceará e do próprio SPAECE, seja pelo site, seja pelos boletins pedagógicos, além 

de diversos autores sobre ensino de matemática, avaliação e educação 

Palavras-chave: SPAECE; Avaliação; Matriz de referência; Descritor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The aim of this work is to present a study on the Permanent System of Evaluation of Basic Education of Ceará 
(SPAECE), focusing on the reference matrix of mathematics in the 9th year of the final years of elementary school. 
The  characteristics  of  the  evaluation  are  presented,  such  as  reference  matrix,  item,  proficiency  scale,  and 
descriptors. In the last session are presents the details of the reference Matrix of the research, presenting 1 item as 
an example, exploring the possibilities of thoughts by the students, as well as discussions and strategies to improve 
the teaching of the Descriptor. The main contributions are referenced by the Secretary of Education of Ceará and 
SPAECE itself, either on the website or in the pedagogical bulletins, in addition to several authors on mathematics 
teaching, evaluation and education. 

Keywords: SPAECE; evaluation; Reference Matrix; Descriptor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1   Exemplo de Item..............................................................................................  24 

Figura 2   Escala de Proficiência de Matemática.............................................................  27 

Figura 3   Exemplo de Escala de Proficiência e Alocação de Escola e Estudantes.........  32 

Figura 4   Cartelas do Jogo bingo com números inteiros.................................................  36 

Figura 5   Operações do Jogo bingo com números inteiros..............................................  38 

Figura 6   Peças do jogo das figuras geométricas não planas...........................................  42 

Figura 7   Tabuleiro do jogo da velha dos números irracionais........................................  49 

Figura 8   Exemplo de uma partida do dominó das figuras geométricas não planas........  60 

Figura 9   Peças do jogo das figuras geométricas não planas...........................................  61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1   Distribuição em porcentagem dos alunos avaliados no SPAECE por padrão 

de desempenho na disciplina de matemática.....................................................  13 

Quadro 2   Abrangência do SPAECE, Séries/ano avaliadas e total de alunos avaliados. 

18 

Quadro 3   Matriz de referência – SPAECE matemática – 9º ano do ensino fundamental 

temas e seus descritores.....................................................................................  22 

Quadro 4   Descritores que contribuem para a constituição de cada uma das competências 

da Escala de Proficiência...................................................................................  28 

Quadro 5   D07–Resolver  situação-problema  utilizando  mínimo  múltiplo  comum  ou 

máximo divisor comum com números naturais.................................................  33 

Quadro 6   D08–Ordenar  ou  identificar  a  localização  de  números  inteiros  na  reta 

numérica............................................................................................................  34 

Quadro 7   D10–Resolver problema com números inteiros envolvendo suas operações....  35 

Quadro 8   D11–Ordenar  ou  identificar  a  localização  de  números  racionais  na  reta 

numérica............................................................................................................  39 

Quadro 9   D12–Resolver  problema  com  números 

racionais  envolvendo 

suas 

operações...........................................................................................................  41 

Quadro 10  D13–Reconhecer  diferentes  representações  de  um  mesmo  número  racional, 

em situação-problema........................................................................................  44 

Quadro 11  D15–Resolver  problema  utilizando  a  adição  ou  subtração  com  números 

racionais  representados  na  forma  fracionária  (mesmo  denominador  ou 

denominadores diferentes) ou na forma decimal...............................................  45 

Quadro 12  D17–Resolver situação-problema utilizando porcentagem 

46 

Quadro 13  D18–Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  proporcional  entre 

grandezas direta ou inversamente proporcionais...............................................  47 

Quadro 14  D19–Resolver problema envolvendo juros simples..........................................  47 

Quadro 15  D21–Efetuar 

cálculos 

com  números 

irracionais,  utilizando 

suas 

propriedades......................................................................................................  48 

Quadro 16  D24–Fatorar e simplificar expressões algébricas..............................................  50 

Quadro 17  D25–Resolver situação-problema que envolva equações de 1º grau................  51 

Quadro 18  D26–Resolver situação-problema envolvendo equação do 2º grau..................  52 

 
 
 
 
Quadro 19  D27–Resolver  situação-problema  envolvendo  sistema  de  equações  do  1º 

grau....................................................................................................................  53 

Quadro 20  D48–Identificar e classificar figuras planas: quadrado, retângulo, triângulo e 

círculo, destacando algumas de suas características (número de lados e tipo de 

ângulos).............................................................................................................  54 

Quadro 21  D49 – Resolver problema envolvendo semelhança de figuras planas...............  55 

Quadro 22  D50 – Resolver situação-problema aplicando o Teorema de Pitágoras ou as 

demais relações métricas no triângulo retângulo...............................................  56 

Quadro 23  D51 – Resolver problema usando as propriedades dos polígonos (soma dos 

ângulos  internos,  número  de  diagonais  e  cálculo  do  ângulo  interno  de 

polígonos regulares)..........................................................................................  57 

Quadro 24  Suporte para aula sobre o Descritor 51..............................................................  58 

Quadro 25  D52 – Identificar planificações de alguns poliedros e/ ou corpos redondos.....  59 

Quadro 26  D65 – Calcular o perímetro de figuras planas, numa situação-problema..........  62 

Quadro 27  D67 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas......  63 

Quadro 28  D69 – Resolver problema envolvendo noções de volume................................  64 

Quadro 29  D75 – Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas 

ou gráficos.........................................................................................................  65 

Quadro 30  D77 – Resolver problema usando a média aritmética.......................................  66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC          Base Nacional Comum Curricular 

CAEd           Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação  

CAPES         Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CREDE        Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação  

D                  Descritor  

EaD              Educação a Distância 

EJA              Educação de Jovens e Adultos  

INEP            Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

SAEB           Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica  

SEDUC        Secretaria da Educação do Estado do Ceará  

SPAECE      Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará  

TRI              Teoria de Resposta ao Item  

ICMS           Imposto Sobre Circulação de mercadorias e Serviços  

FUNDEB     Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO...................................................................................................  13 

1 

1.1  PROBLEMÁTICA..............................................................................................  13 

1.2 

JUSTIFICATIVA.................................................................................................  14 

1.3  OBJETIVOS........................................................................................................  15 

2 

A AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA E O SISTEMA PERMANENTE DE 

AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  DO  ESTADO  DO  CEARÁ 

(SPAECE).............................................................................................................  16 

2.1  AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA................................................................  16 

2.2  SISTEMA  PERMANENTE  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA 

DO CEARÁ (SPAECE).......................................................................................  17 

2.3  HISTÓRICO DO SPAECE..................................................................................  18 

3 

A  MATRIZ  REFERÊNCIA  DE  MATEMÁTICA  DO  9º  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL DO SPAECE..........................................................................  21 

3.1  MATRIZ REFERÊNCIA.....................................................................................  21 

3.1.1  A Matriz de Referência para Avaliação em Matemática......................................  22 

3.2 

ITEM................................................................................................................... 

24 

3.3  A ESCALA DE PROFICIÊNCIA EM MATEMÁTICA.....................................  26 

3.3.1  A estrutura da Escala............................................................................................  28 

3.3.2  A  relação  entre  a  Escala  de  Proficiência  e  a  Matriz  de  Referência  do  9°  do 

Ensino Fundamental.............................................................................................  28 

3.3.3  Interpretando a Escala de Proficiência.................................................................  29 

4 

DETALHAMENTO DOS DESCRITORES DA MATRIZ REFERÊNCIA DO 

9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL...........................................................  33 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................................  67 

ANEXO A – Níveis de proficiência e as habilidades, e competências alocadas 

em intervalos menores da escala..........................................................................  70 

REFERÊNCIAS...................................................................................................  78 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 PROBLEMÁTICA  

É de conhecimento que a formação acadêmica não prepara para o entendimento com que  discerne as 

avaliações externas.  Com o Sistema Permanente de Avaliação da  Educação Básica do Ceará (SPAECE) não é 

diferente,  a  mesma  no  âmbito  do  ensino  fundamental  e  do  ensino  médio  é  de  grande  importância  para  aferir 

resultados da aprendizagem dos estudantes em língua portuguesa e  matemática, possibilitando traçar rotas nos 

contextos de cada realidade educacional analisada, sobretudo com a especificidade de cada estudante de acordo 

com o nível de proficiência gerado. Cada vez mais o Estado do Ceará vem se destacando no cenário nacional na 

avaliação do Sistema de Avaliação Educação Básica (SAEB), porém ainda é necessário um aprofundamento de 

como  funciona  esse  tipo  de  avaliação.  Os  dados  históricos  do  SPAECE  revelados  até  2019(último  ano  de 

aplicação) mostraram que os anos finais do ensino fundamental ainda é o gargalo da educação básica cearense e a 

matemática com os piores resultados, mesmo com os avanços gerados pelo regime de colaboração de referência 

entre estado e municípios.  

Quadro 1 – Distribuição em porcentagem dos alunos avaliados no SPAECE por padrão de 

desempenho na disciplina de matemática. 

Edição 

Muito Crítico 

Crítico 

Intermediário 

Adequado 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2022 

36,4% 

35,3% 

38,5% 

34,6% 

30,3% 

33,2% 

28,9% 

28,3% 

42,0% 

39,5% 

38,6% 

37,5% 

39,8% 

39,2% 

34,8% 

34,2% 

34,2% 

36,0% 

20,3% 

20,6% 

19,5% 

19,6% 

23,4% 

22,5% 

24,2% 

23,1% 

18,0% 

3,9% 

5,4% 

4,5% 

5,9% 

7,1% 

9,5% 

12,7% 

14,4% 

4,0% 

       Fonte: Dados do CAEd colhidos pelo autor 

                 Nesse  sentido  existe  uma  margem  muito  grande  para  melhora  nessa  etapa  da  educação  básica  na 

disciplina  de  matemática,  adicionando  a  essa  análise  os  professores  das  disciplinas  avaliadas  necessitam  de 

formação sobre avaliações externas mesmo com esforços da SEDUC com parcerias em programas como: MAIS 

PAIC e Foco na Aprendizagem. 

                 Podemos aferir algumas observações importantes: 

a)  Mesmo com a melhora significativa do melhor nível (adequado) apenas 14,4% dos estudantes se 

encontravam com níveis satisfatórios na disciplina de matemática no ano de 2019; 

b)  65,5% dos estudantes estavam  no nível  muito crítico ou crítico, correspondendo a quase 2/3 de 

todos os alunos avaliados na série de nono ano do ensino fundamental, alunos estes que adentram 

 
 
 
 
 
 
14 

ao  ensino  médio  com  conhecimento  muito  abaixo  do  esperado  para  conseguir  aprender 

satisfatoriamente os conteúdos do ensino médio; 

c)  Vale ressaltar que os conhecimentos necessários para se realizar a avaliação é apenas um recorte 

da matriz curricular de matemática, apenas 26 descritores são cobrados, em vista que ainda existem 

muitos conteúdos previstos na BNCC que não são atrelados ao SPAECE. 

d)  A última edição do SPAECE ocorreu em 2019, pois a SEDUC optou em não realizar em 2020 e 

2021  em  virtude  dos  agravantes  da  pandemia  de  COVID-19,  a  edição  de  2022  apresentada  é  a 

versão conhecida como diagnóstica realizada no mês de março. 

                   Essas considerações dão suporte a contribuição que essa dissertação estará sujeita a fazer no âmbito 

de melhoras de aprendizagem dos estudantes cearenses e consequentemente nos indicadores de proficiência da 

avaliação.   

1.2 JUSTIFICATIVA  

                 O trabalho se propõe a fazer uma análise sobre o Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica 

do Ceará  (SPAECE), com  foco no detalhamento da Matriz de Referência de Matemática do 9º ano do Ensino 

fundamental,  em  vista  que  o  assunto  ainda  não  tem  um  nível  de  trabalho  aprofundado  por  parte  das  redes 

municipais  de  educação  em  relação  aos  professores  envolvidos,  levando  em  consideração  as  metodologias 

utilizadas para a preparação dos estudantes nos assuntos abordados. A instituição escola no processo de ensino 

aprendizagem deve entender que a avaliação precisa ser utilizada como diagnóstico para o aperfeiçoamento dos 

conteúdos  estudados.  Segundo  os  PCNs  (BRASIL,  2000)  a  avaliação  consiste  no  processo  regulador  das 

aprendizagens e caracteriza-se por ser um elo do percurso escolar e seu resultado, é a certificação das diversas 

aprendizagens adquiridas pelos alunos. 

                A avaliação deve ser um instrumento a ser utilizado como dispositivo de aprendizagem, nesse sentido a 

mesma precisa ser pensada desde  o planejamento, onde professor e instituição deverão arquitetar o que irá ser 

avaliado  diante  de  competências  e  habilidades  que  os  estudantes  deverão  utilizar  bem  como  ter  clareza  nos 

objetivos  a  serem  alcançados,  o professor  deverá  avaliar  seus  alunos  de  forma  a  acompanhar  a  aprendizagem, 

observando se conseguiram atingir o que foi proposto no planejado além de propor metas de aprendizado. 

                Fernandes (2009) vai dizer que a avaliação é um componente indissociável do processo que se constitui 

da aprendizagem e do ensino, sendo essencial ao desenvolvimento dos sistemas educativos, considerando que é a 

partir, ou por meio da avaliação, que as decisões são tomadas.  

                No  cenário  das  avaliações  de  larga  escala  com  intuito  de  aferir  o  desempenho  acadêmico  das 

competências e habilidades dos alunos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio nos componentes de língua 

portuguesa  e  matemática.  Os  resultados  gerados  em  cada  avaliação  caracterizam  o  nível  de  proficiência  e  a 

evolução do desempenho dos estudantes, para tanto o Governo do Estado do Ceará, por intermédio da SEDUC, 

vem realizando, desde 1992 o SPAECE. 

 
 
 
 
 
 
15 

               Para o bom entendimento da temática que segue essa avaliação é necessário entender a avaliação de larga 

escala, a avaliação do SPAECE e a estruturação histórica dessa avaliação que serão tratados na primeira parte do 

texto, além de situações pedagógicas para o ensino de matemática, fundamentais para o decorrer deste trabalho. 

               Para a segunda parte deste trabalho pensou-se em tratar sobre os componentes das avaliações externas 

com foco na avaliação dessa dissertação, perpassando pela matriz de referência, a formatação dos itens e escala de 

proficiência. De acordo com Gremaud (2009, p. 45), o SPAECE está alicerçado: 

[...]  Na  concepção  de  avaliação  enquanto  estratégia  fundamental  para  a  produção  de  informações  aos 

gestores, seu objetivo principal é a formulação, reformulação e monitoramento das políticas educacionais, 

com o foco não apenas nos resultados, mas nos processos na área de ensino e gestão, no contexto e nos 

fatores associados ao desempenho escolar. 

              Em  seguida  na  terceira  parte  será  tratado  o  detalhamento  da  matriz  referência  do  9º  do  Ensino 

Fundamental  feito  através  de  exemplos  de  1  item  para  cada  um  dos  26  DESCRITORES,  será  explorado  cada 

alternativa dos 26 itens propostos de modo a aferir o possível raciocínio que poderá levar o estudante a escolher 

aquela alternativa, em seguida será sugestionado uma ação pedagógica para o aperfeiçoamento da aprendizagem 

matemática daquela habilidade. Neste sentido, segundo Sant’ Anna: 

A avaliação é um processo pelo qual se procura identificar, aferir, investigar e analisar as modificações e 

rendimento do aluno, do educador, do sistema, confirmando se a construção do conhecimento se processou, 

seja este teórico (mental) ou prático. (SANT’ ANNA, 1995, p. 31-32) 

                   Esse trabalho visa contribuir como suporte para os gestores e professores de matemática dos anos finais 

do Ensino Fundamental, principalmente os que lecionam no 9º da mesma etapa, pois precisam estar preparados 

sobre a avaliação e seus detalhamentos para uma melhor abordagem para com os estudantes. O estudo além da 

pesquisa bibliográfica leva em consideração a experiência sobre a temática do autor. 

               Com intuito de contribuir, espera-se que esse trabalho possa fazer diferença nas ações educativas das 

avaliações de larga escala, bem como no processo diagnóstico da aprendizagem para termos um bom desempenho 

no ensino de matemática. 

1.3 OBJETIVOS  

              A partir da problemática definida, este estudo possui os seguintes objetivos: objetivo geral: consistiu em 

compreender o Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE) e a matriz de referência 

de matemática do 9º ano do ensino fundamental. 

              Os objetivos específicos são:  

a)  Contribuir  na  formação  de  professores  de  matemática  do  ensino  fundamental  anos  finais  da  rede 

pública cearense no entendimento da matriz referência de matemática do 9º do ensino fundamental; 

b)  Descriminar ações pedagógicas no intuito de contribuir nas habilidades exigidas pelos descritores; 

c)  Entender os itens e estrutura do teste; 

 
 
 
 
 
 
 
d) 

Interpretar caminhos possíveis para a análise da Escala de proficiência; 

e)  Analisar  alternativas  de  itens  de  todos  os  descritores  da  matriz  referência  do  9º  do  ensino 

fundamental.  

16 

2  A  AVALIAÇÃO  EM  LARGA  ESCALA  E  O  SISTEMA  PERMANENTE  DE 

AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO ESTADO DO CEARÁ (SPAECE) 

2.1 AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA 

                 A  avaliação  é  um  instrumento  muito  importante  no  cenário  escolar,  sobretudo  com  que  discerne  ao 

tratamento da intervenção pedagógica, o professor tem um papel fundamental na construção de avaliações que 

possam aferir o nível em que o estudante se encontra naquele conteúdo, para isto o mesmo se utiliza de vários 

formatos instrumentais como provas, apresentações, observações, arguições, entre outras, diante dos resultados 

busca intervir pedagogicamente para que o estudante possa avançar. A avaliação citada é comumente chamada de 

avaliação  interna,  criada  pela  própria  instituição,  sendo  na  maioria  dos  casos  criada  pelo  próprio  professor  da 

turma, porém a avaliação externa, como o  nome  já  sugere, é feita de fora da  escola,  também  conhecida como 

avaliações de larga escala. 

                 Segundo Luckesi,  2005, avaliar é um ato rigoroso de  acompanhamento da aprendizagem. É ela que 

permite tomar conhecimento do que se aprendeu e do que não se aprendeu e reorientar o educando para que sugere 

suas dificuldades, na medida em que importa é aprender. As avaliações em larga escala “permitem a construção 

de diagnósticos macroeducacionais, que dizem respeito à rede de ensino como um todo, e não apenas às escolas e 

aos alunos específicos. ” (CEARÁ, 2015, p.13), nesse sentido esse tipo de avaliação é uma ferramenta poderosa 

de acompanhamento dos estudantes por parte de professores, coordenadores e diretores.  

                  A avaliação de larga escala tem uma característica muito importante que é o nível de comparação entre 

redes de ensino, no caso do SPAECE conseguimos fazer relações entre escolas e municípios para criar metas de 

aprendizado, em curto e a longo prazo, com advento da versão diagnóstica da avaliação, essa ação se torna cada 

vez mais eficiente para as redes de ensino que podem se planejar mais rapidamente com o intuito de aperfeiçoar 

as análises. 

                  Avaliações em larga escala bastante conhecidas são a do SAEB (Sistema de avaliação da Educação 

Básica) e ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), a primeira tem o intuito de aferir o nível de aprendizado 

dos estudantes brasileiros na educação básica e o segundo é a avaliação que mede o nível dos estudantes do ensino 

médio, além de oportunizar o ingresso em cursos acadêmicos públicos e privados. 

                Percebe-se a importância macro ao qual as avaliações em larga escala possuem não só para diagnosticar 

as dificuldades dos estudantes,  mas também  são políticas públicas que colaboram para o processo educacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

evoluir seja no âmbito escolar, seja no âmbito das redes municipais, estadual ou federal, além de poder, receber 

pelos resultados informações sobre cada aluno de forma individual, assim esses mesmos podem vir a servir de 

subsídios para uma intervenção pedagógica mais apurada, levando em consideração fraquezas e potencialidades. 

                  A seguir um dos objetos de pesquisa deste trabalho, a avaliação de larga escala o SPAECE (Sistema 

Permanente Avaliação da Educação Básica do Ceará 

2.2 SISTEMA PERMANENTE DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO CEARÁ (SPAECE) 

                 O Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE), foi criado em 1992 pela 

secretaria da educação (SEDUC-CE), com o objetivo de promover um ensino de qualidade e equânime para todos 

os alunos da rede pública do estado. O conjunto de informações colhidas pelo SPAECE permite diagnosticar a 

qualidade  da  educação  pública  do  Ceará,  produzindo  resultados  por  aluno,  turma,  escola,  município,  Crede 

(Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação) e para o estado como um todo.  

                 O SPAECE se caracteriza por seu uma avaliação de larga escala, que avalia seguindo um conjunto de 

descritores os alunos do ensino fundamental e ensino médio, nas disciplinas de Língua portuguesa e Matemática, 

tendo como base a Matriz de Referência, que é um recorte do currículo. Comumente são aplicados questionários 

contextuais no intuito de investigar dados socioeconômicos e hábitos de estudo dos estudantes. 

                 O SPAECE é caracterizado por ser uma avaliação realizada de forma censitária, que abrange escolas 

estaduais e municipais. A partir de 2007 o SPAECE, passa a avaliar também as competências de leitura dos alunos 

do 2° ano do Ensino Fundamental. Assim, o SPAECE avalia três eixos:  

a) Avaliação da Alfabetização – SPAECE-Alfa (2º ano, teste de leitura), composta de 25 itens;  

b) Avaliação do Ensino Fundamental (5º e 9º anos, teste de língua portuguesa e Matemática), para o 

quinto ano são 44 itens, 22 de língua portuguesa e 22 de matemática e para o nono ano são 52 itens, 26 

de língua portuguesa e 26 de matemática; 

c) Avaliação do Ensino Médio (3 ª séries, teste de Português e Matemática), composta de 52 itens, 26 

de língua portuguesa e 26 de matemática. 

                A avaliação por ser em larga escala, tornou-se um instrumento indispensável na busca por uma educação 

de  qualidade,  pois  a  partir  dessa  avaliação,  os  gestores  têm  em  mãos,  diagnósticos  de  como  está  o  quadro  de 

aprendizagem de todas as escolas do estado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
2.3 HISTÓRICO DE APLICAÇÕES DO SPAECE 

                 O quadro 2 apresenta os anos de aplicações, a abrangência, as séries/ano em que foram avaliadas e o 

total de alunos que foram avaliados. 

Quadro 2 – Abrangência do SPAECE, Séries/ano avaliadas e total de alunos avaliados 

18 

ANO 

ABRANGÊNCIA 

SÉRIE/ANO 

NÚMERO DE 
ALUNOS 
AVALIADOS 

1992 

Fortaleza 

4ª e 8ª EF  

1993 

Fortaleza  e  14  municípios  sede  das 

4ª e 8ª EF 

14.600 

22.886 

Delegacias 

1994 

Fortaleza  e  14  municípios  sede  das 

4ª e 8ª EF 

21.812 

Delegacias 

1995  Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

1996 

Fortaleza  e  14  municípios  sede  das 

4ª e 8ª EF 

25.253 

Delegacias + 05 Municipalizados 

1997  Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

1998 

Fortaleza  e  20  municípios  sede  das 

4ª e 8ª EF 

39.710 

CREDE 

1999  Não houve SPAECE 

2000  Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

2001  Adesão  das  escolas  (184  municípios)  –

8ª EF e 3ª EM  

12.540 

SPAECE NET 

2002  Adesão  das  escolas  (179  municípios)  –

8ª EF e 3ª EM  

23.258 

SPAECE NET 

2003  Adesão  das  escolas  (184  municípios)  –

8ª EF e 3ª EM  

28.557 

SPAECE NET 

2004  Universalizado (184 municípios) – Redes 

4ª e 8ª EF e 3ª EM  

141.593 

Estadual e Municipal 

2005  Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

2006  Universalizado (184 municípios) – Redes 

4ª e 8ª EF e 3ª EM  

187.561 

Estadual e Municipal 

2007  Universalizado (184 municípios) – Redes 

2º EF  

170.904 

Estadual e Municipal 

2008  Universalizado (184 municípios) – Redes 

2º, 5º e 9º EF e 1ª, 2ª e 

614.566 

Estadual e Municipal 

3ª EM  

2009  Universalizado (184 municípios) – Redes 

2º, e 5º EF e 1ª, 2ª e 3ª 

546.951 

Estadual e Municipal 

EM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2010  Universalizado (184 municípios) – Redes 

2º, 5º e 9º EF e 1ª, 2ª e 

667.196 

Estadual e Municipal 

3ª EM; EJA (EF e EM)  

2011  Universalizado (184 municípios) – Redes 

2º, 5º e 9º EF; 1ª, 2ª e 3ª 

658.654 

Estadual e Municipal 

EM; EJA (EF e EM)  

2012  Universalizado (184 municípios) – Redes 

2º, 5º e 9º EF; 1ª, 2ª e 3ª 

647.693 

Estadual e Municipal 

EM; EJA (EF e EM)  

2013  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário: 2º e 5º EF  

659.669 

Estadual e Municipal 

1ª EM e EJA (EF e EM)  

Amostral: 9º EF  2ª e 3ª 

EM  

2014  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário:  2º,  5º  e  9º 

622.566 

Estadual e Municipal 

EF 1ª EM e EJA (EF e 

EM)  Amostral:  2ª  e  3ª 

EM  

2015  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário:    2º,  5º  e  9º 

449.010 

Estadual e Municipal 

EF  1ª e 3ª EM1 e  EJA 

(EF e EM)  

2016  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário:    2º  5º  e  9º 

385.462 

Estadual e Municipal 

EF  3ª EM e  EJA (EM)  

2017  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário: 2º 5º e 9º EF  

386.740 

Estadual e Municipal 

3ª EM e  EJA (EM) 

2018  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário: 2º 5º e 9º EF  

386.025 

Estadual e Municipal 

3ª EM e  EJA (EM) 

2019  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário:    2º  5º  e  9º 

377.265 

Estadual e Municipal 

EF  3ª EM e  EJA (EM) 

2020  Não houve SPAECE 

2021  Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

Não houve SPAECE 

2022  Universalizado (184 municípios) – Redes 

Censitário:    2º  5º  e  9º 

Estadual e Municipal 

EF 3ª EM 

Fonte: Dados do CAEd colhidos pelo autor. 

Algumas observações:  

a) O Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE) foi implementado em 

1992 pela Secretaria da Educação (SEDUC), com o  objetivo de promover um ensino de qualidade e 

equânime para todos os alunos da rede pública do estado. Na primeira aplicação em 1992 era chamado 

“Avaliação do Rendimento Escolar dos Alunos de 4ª e 8ª Séries”; 

b)  Em  1995  o  SPAECE  passa  a  ser  aplicado  a  cada  2  anos,  para  ficar  intercalado  com  a  avaliação 

nacional do SAEB; 

 
 
 
 
 
 
20 

c)  No  ano  1996,  o  sistema  de  avaliação  foi  denominado  de  Sistema  Permanente  de  Avaliação  do 

Rendimento  Escolar  do  Estado  do  Ceará,  ressalte-se  que  alguns  textos  produzidos  com  base  nos 

resultados do ciclo de aferição de 1996 passam a denominá-la de Sistema Permanente de Avaliação do 

Ensino do Estado do Ceará, utilizando, inclusive, pela primeira vez, a sigla SPAECE (LIMA, 2007);  

d) No ano 2000 o sistema de avaliação cearense através da Portaria Nº 101/00, passa a denominar-se 

oficialmente  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  –  SPAECE  (LIMA, 

2007);  

e)  com  o  SPAECE  NET  o  Ceará  tornou-se  pioneiro  no  Brasil  com  a  utilização  da  informática  na 

avaliação do desempenho escolar de alunos da rede pública estadual de ensino. (CEARÁ, 2002, p.59 

apud LIMA, 2007, p.141);  

f) A idealização do SPAECE-Alfa em 2007 surge em decorrência da prioridade do atual governo com 

a alfabetização das crianças logo nos primeiros anos de escolaridade, expressa por meio do Programa 

Alfabetização na Idade Certa (PAIC), (CAEd);  

g) A assembleia Legislativa do Ceará, aprova no dia 08/10/2008 a lei que institui o Prêmio Aprender 

pra Valer que se desenvolve na premiação dos funcionários de todas as escolas que atingirem as metas 

a  cada  ano  de  evolução  da  aprendizagem  dos  alunos  do  ensino  médio,  tendo  como  referência  os 

resultados do SPAECE, definidas pela SEDUC-CE e a Lei – 14.483/08 que instituiu a premiação de um 

computador para os alunos do Ensino Médio que atingirem o nível ADEQUADO no desempenho no 

SPAECE nas escolas da rede pública de ensino do Estado do Ceará;  

h) O Prêmio Escola Nota Dez foi criado através das Leis 14.371 em 19 de junho de 2009 e 14.580, de 

21 de dezembro de 2009 e regulamentado no Decreto 29.896, de 16 de setembro de 2009. Em 15 de 

dezembro  de  2015  foi  revogada  toda  a  legislação  anterior  e  aprovada  a  Lei  15.923  que disciplina  o 

Prêmio Escola Nota Dez, regulamentada pelo Decreto 32.079, de 9 de novembro de 2016. Em suma 

visa premiar 150 escolas relativas ao 2º ano do Ensino Fundamental, 150 escolas relativas ao 5º ano do 

Ensino  Fundamental  e  150  relativas  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  com  base  nos  resultados  do 

SPAECE; 

i) No ano de 2020 e 2021 não houve aplicação do SPAECE, a SEDUC-CE optou em não realizar as 

edições pelo fato da pandemia de COVID-19; 

j) Em março de 2022 a SEDUC-CE realiza a primeira edição do SPAECE diagnóstico com intuito de 

aferir  o  nível  dos  estudantes  nas  disciplinas  de  língua  portuguesa  e  matemática  para  colaborar  com 

intervenções pedagógicas em busca de recomposições de aprendizagem; 

k) atualmente o SPAECE ocorre anualmente segundo o planejamento da SEDUC-CE com a perspectiva 

da continuação anual da versão diagnóstica e o nono ano dos anos finais continuam a ser avaliados com 

 
 
 
 
 
base a mesma matriz referência de anos anteriores, fazendo com que esse trabalho continue a ter um 

alcance razoável no sentido de colaborar com a aprendizagem matemática. 

21 

3  A  MATRIZ  REFERÊNCIA  DE  MATEMÁTICA  DO  9º  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL DO SPAECE (COMPONENTES DA AVALIAÇÃO SPAECE) 

3.1 MATRIZ REFERÊNCIA 

                 Quando se pensa em aplicar uma avaliação é necessário definir o que será avaliado, com a avaliação de 

larga escala não difere, nesse viés a matriz referência surge para dar o Norte para essa ação. A matriz referência é 

um documento que apresenta o que será avaliado, ela é retirada em suma da matriz curricular, sendo um elemento 

fundamental para a elaboração dos testes em larga escala, onde se analisa as habilidades, além da possibilidade 

onde se é possível avaliar em itens de múltipla escolha. 

Para o Centro de Apoio à Educação a Distância (CAED): 

Uma Matriz de Referência é composta por um conjunto de descritores que explicitam dois pontos básicos 

do que se pretende avaliar: o conteúdo programático a ser avaliado em cada período de escolarização e o 

nível  de  operação  mental  necessário  para  a  realização  de  determinadas  tarefas.  Tais  descritores  são 

selecionados para compor a matriz, considerando-se aquilo que pode ser avaliado por meio de um teste de 

múltipla  escolha,  cujos  itens  implicam  a  seleção  de  uma  resposta  em  um  conjunto  dado  de  respostas 

possíveis. (AVALIAÇÃO DE MONITORAMENTO CEARÁ, 2019). 

Para o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP): 

O termo Matriz de Referência ou Quadro Conceitual (em inglês Framework) é utilizado especificamente 

no contexto das avaliações em larga escala para definir o construto e os fundamentos teóricos de cada teste 

ou questionário que compõe a avaliação, indicar as habilidades ou traços latentes a serem medidos e orientar 

a elaboração de itens. Além disso, também orienta a construção de escalas de proficiência, que especificam 

os níveis em que os estudantes se encontram e quais habilidades provavelmente são capazes de realizar no 

contexto da avaliação. (INEP, 2020) 

                  Não  se  deve  confundir  Matriz  Curricular  com  matriz  referência,  para  tanto  o  Centro  de  Apoio  à 

Educação a Distância (CAED) afirma:  

A  Matriz  Curricular  de  Ensino  e  os  Referenciais Curriculares  Básicos  (RCB) da  SEDUC  são amplos  e 

espelham as diretrizes de ensino cujo desenvolvimento deve ser obrigatório para todos os alunos. Essa é a 

diferença básica entre uma Matriz de Referência para Avaliação, que é utilizada como fonte para os testes 

de avaliação em larga escala, e a Matriz Curricular de Ensino, que é muito mais ampla e retrata as diretrizes 

de ensino. A Matriz de Referência para Avaliação, utilizada para elaborar os testes de larga escala, surge 

da  Matriz  Curricular  de  Ensino  e  contempla  apenas  aquelas  habilidades  consideradas  fundamentais  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
possíveis  de  serem  avaliadas,  sobretudo  em 

testes  de  múltipla  escolha.  (AVALIAÇÃO  DE 

MONITORAMENTO CEARÁ, 2019). 

22 

                  Diante  das  concepções  é  necessário  que  diante  da  realidade  o  professor  consiga  identificar  a  real 

necessidade dos alunos no ensino de matemática, pois a ação correta interventiva poderá gerar uma ação poderosa 

pedagógica, nesse sentido para LIBÂNEO: 

A  avaliação  é  uma  tarefa  complexa  que  não  se  resume  a  realização  de  provas  e  atribuição  de  notas.  A 

mensuração  apenas  proporciona  dados  que  devem  ser  submetidos  a  uma  apreciação  qualitativa.  A 

avaliação, assim, cumpre funções pedagógico-didáticas, de diagnóstico e de controle em relação as quais 

se recorrem a instrumentos de verificação do rendimento escolar. (LIBÂNEO, 1994, p. 195). 

3.1.1 A Matriz de Referência para Avaliação em Matemática 

                  Segundo o Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira: 

O termo Matriz de Referência ou Quadro Conceitual (em inglês Framework) é utilizado especificamente 

no contexto das avaliações em larga escala para definir o construto e os fundamentos teóricos de cada teste 

ou questionário que compõe a avaliação, indicar as habilidades ou traços latentes a serem medidos e orientar 

a elaboração de itens. Além disso, também orienta a construção de escalas de proficiência, que especificam 

os níveis em que os estudantes se encontram e quais habilidades provavelmente são capazes de realizar no 

contexto da avaliação. (INEP) 

                  Nas avaliações, a Matriz de Referência é formada por grandes temas que, por sua vez, agrupam um 

conjunto  de  elementos  que  descrevem  as  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos.  Por  seu  caráter 

descritivo, tais elementos são chamados de descritores. (CEARÁ, 2014, p.17). 

                  No SPAECE, cada descritor cobra apenas uma habilidade, em relação à avaliação as questões cobram 

apenas  um  descritor,  abaixo  será  apresentado  no  quadro  3  os  descritores  do  9º  ano  de  matemática  do  ensino 

fundamental.     

Quadro 3 – Matriz de referência – SPAECE matemática – 9º ano do ensino fundamental temas e seus 

descritores 

TEMA I. INTERAGINDO COM NÚMEROS E FUNÇÕES 

D07 

D08 
D10 
D11 
D12 
D13 
D15 

Resolver  situação-problema  utilizando  mínimo  múltiplo  comum  ou  máximo  divisor  comum  com 
números naturais. 
Ordenar ou identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 
Resolver problema com números inteiros envolvendo suas operações. 
Ordenar ou identificar a localização de números racionais na reta numérica. 
Resolver problema com números racionais envolvendo suas operações. 
Reconhecer diferentes representações de um mesmo número racional, em situação-problema. 
Resolver problema utilizando a adição ou subtração com números racionais representados na forma 
fracionária (mesmo denominador ou denominadores diferentes) ou na forma decimal. 

 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

D17 
D18 

D19 
D21 
D24 
D25 
D26 
D27 

D48 

D49 
D50 

D51 

D52 

D65 
D67 
D69 

D75 
D77 

Resolver situação-problema utilizando porcentagem. 
Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  proporcional  entre  grandezas  direta  ou 
inversamente proporcionais. 
Resolver problema envolvendo juros simples. 
Efetuar cálculos com números irracionais, utilizando suas propriedades. 
Fatorar e simplificar expressões algébricas. 
Resolver situação-problema que envolva equações de 1º grau. 
Resolver situação-problema envolvendo equação do 2º grau. 
Resolver situação-problema envolvendo sistema de equações do 1º grau. 
TEMA II. CONVIVENDO COM A GEOMETRIA 

Identificar e classificar figuras planas: quadrado, retângulo, triângulo e círculo, destacando algumas 
de suas características (número de lados e tipo de ângulos). 
Resolver problema envolvendo semelhança de figuras planas 
Resolver situação-problema aplicando o Teorema de Pitágoras ou as demais relações  métricas no 
triângulo retângulo. 
Resolver problema usando as propriedades dos polígonos (soma dos ângulos internos, número de 
diagonais e cálculo do ângulo interno de polígonos regulares). 
Identificar planificações de alguns poliedros e/ ou corpos redondos. 
TEMA III. VIVENCIANDO AS MEDIDAS 

Calcular o perímetro de figuras planas, numa situação-problema. 
Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 
Resolver problema envolvendo noções de volume. 

TEMA IV. TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas ou gráficos. 
Resolver problema usando a média aritmética. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

               A Matriz de Referência de matemática é dividida em tópicos, chamados grandes temas, divididos em 

descritores: Números e Funções (15 descritores), Convivendo Com a Geometria (5 descritores), Vivenciando as 

Medidas (3 descritores) e Tratamento da Informação (2 descritores), totalizando 25 descritores. 

               A matriz apresentada não segue uma ordem, pois a área de matemática possui 78 descritores, divididos 

nas séries avaliadas historicamente pelo SPAECE, no ensino fundamental e médio, além disso, existem 

descritores que estão presentes em mais de uma matriz.  

               A matriz referência serve como base para originar os instrumentos da avaliação de larga escala, diante 

desse documento que serão feitos os itens que farão parte dos cadernos de teste, onde são utilizados 91 itens de 

Língua Portuguesa e 91 de Matemática, distribuídos em 7 blocos de 13 itens, para cada disciplina, gerando assim, 

21  modelos  de  cadernos  para  cada  disciplina,  onde  os  alunos  respondem  a  2  blocos  de  13  itens  de  Língua 

Portuguesa (26 itens) e 2 blocos de Matemática (26 itens), valendo salientar que o número de questões por descritor 

nessa  avaliação  do  9º  ano  matemática  está  de  0  a  2,  portanto  haverá  descritores  que  não  farão  parte  de  uma 

determinada prova, descritores com 1 item e descritores com 2 itens na avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.2 ITEM  

                 O  vocábulo  “item”  é  um  termo  utilizado  quando  falamos  em  Avaliação  Educacional  e  ganhou 

notoriedade  com  a  intensificação  do  uso  das  avaliações  em  larga  escala,  geralmente  utilizado  para  designar 

questões de múltipla escolha. 

                 Os itens são baseados nas matrizes de referência das avaliações de larga escala, para a construção de 

um item é indispensável o conhecimento profundo sobre determinada habilidade contemplada pelo descritor para 

que a mesma possa respeitar todas as condições para fazer parte de um caderno de testes. A seguir o modelo de 

um item e suas características. 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2010). 

                 No item exposto, é perceptível a composição de distribuição em: enunciado, suporte, comando e 
alternativas de respostas, que podem ser distratores ou o gabarito.  

                 Segundo O centro de Apoio à Educação a Distância (CAED): 

a) O enunciado é responsável por impulsionar os estudantes a solucionar os problemas apresentados.  

b) O suporte equivale a uma imagem, um gráfico, uma tabela, um texto ou outro recurso que apresente 
uma situação-problema ou um questionamento com informações necessárias à resolução do item.  

c)  O  comando  corresponde  à  orientação  dada  ao  estudante  para  a  resolução  do  item.  Esse  deve  ser 
preciso e estar nitidamente atrelado à habilidade que se pretende avaliar, explicando com clareza a tarefa 
a ser executada.  

d) As alternativas de resposta são apresentadas numa lista de quatro ou cinco opções, sendo apenas uma 
correta – o gabarito.  

 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
e) São denominadas distratores as alternativas de resposta que não estão corretas, mas que devem ser 
plausíveis,  referindo-se  a  raciocínios  possíveis  dos  estudantes.  Assim,  o  distrator  pode  revelar  uma 
competência que não foi adquirida pelo estudante e mostrar o caminho que o professor deve seguir para 
sanar essa dificuldade.  

25 

Nos testes de  matemática, os suportes não são obrigatórios,  porém nos testes de Língua Portuguesa, 

sim. No exemplo apresentado o suporte é apresentado pelo portão e os dados trigonométricos de seno, cosseno e 

tangente do ângulo de 60°, valendo salientar que no Ensino Médio os itens possuem cinco alternativas, enquanto 

no Ensino Fundamental, apenas quatro. 

                 Para  a  elaboração  de  itens  nos  parâmetros  do  centro  de  Apoio  à  Educação  a  Distância  (CAED)  é 

necessário seguir o seguinte roteiro: 

a) ITENS  

- Devem estar rigorosamente relacionados aos descritores das Matrizes de Referência;  

- Devem medir uma única habilidade;  

- Devem identificar claramente o descritor a ser avaliado;  

- Devem ser elaborados em linguagem clara e objetiva.  

b) ENUNCIADOS  

- Devem apresentar, por completo, o problema a ser resolvido;  

- É vedada a construção de enunciados que induzam o estudante à resposta;  

- Devem evidenciar a habilidade prevista pelo descritor;  

- É vedado o uso de expressões como “Assinale a alternativa correta”, “Qual das alternativas...”, “A 
alternativa que indica ...”, e equivalentes.  

c) SUPORTES  

- É vedada a utilização de textos-base, gráficos, figuras, ilustrações e tabelas que não estejam 
relacionados com o item;  

- Devem apresentar imagens de gráficos, figuras e tabelas nítidas e bem posicionadas.  

d) ALTERNATIVAS  

- As incorretas devem ser plausíveis (plausibilidade: semelhanças ou similaridade em relação à 
alternativa correta);  

- É vedada a construção de alternativas que induzam o estudante a acertar o item por exclusão;  

- Devem ter, aproximadamente, a mesma extensão;  

- Devem apresentar respostas completas.  

e) GABARITOS  

- Devem atender à habilidade indicada pelo descritor;  

- Devem ser redigidos de forma a não se tornarem atrativos (em relação aos distratores);  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

- Devem ser redigidos de forma clara e objetiva;  

- Devem ter, aproximadamente, a mesma extensão dos distratores.  

3.3 A ESCALA DE PROFICIÊNCIA EM MATEMÁTICA 

                  Nas avaliações de larga escala  se tem comumente uma escala de proficiência que é uma espécie de 

régua onde os resultados dos estudantes são alocados, a fim de interpretação de desempenho na avaliação, onde é 

possível  através  dessa  ação  fazer  interpretações  e  intervenções  pedagógicas,  com  a  matriz  referência  são 

ferramentas  poderosas  das  avaliações  externas  com  intuito  de  “mensurar”  o  desempenho  e  as  habilidades  dos 

estudantes nos descritores determinados.  

                 A escala de proficiência é uma escala de números ordenados, obtido pela Teoria de Resposta ao Item 

que mede a proficiência (habilidade) em uma determinada área do conhecimento. Para as avaliações externas do 

Ceará, temos a seguinte definição que melhor se aplica para o SPAECE: 

A ESCALA DE PROFICIÊNCIA foi desenvolvida com o objetivo de traduzir medidas em diagnósticos 

qualitativos  do  desempenho  escolar.  Ela  orienta,  por  exemplo,  o  trabalho  do  professor  com  relação  às 

competências que seus alunos desenvolveram, apresentando os resultados em uma espécie de régua onde 

os  valores  obtidos  são  ordenados  e  categorizados  em  intervalos  ou  faixas  que  indicam  o  grau  de 

desenvolvimento  das  habilidades  para  os  alunos  que  alcançaram  determinado  nível  de  desempenho. 

(CEARÁ, 2014, p.23). 

                  Por se tratar de uma avaliação anual, o SPAECE, torna-se uma avaliação muito importante no âmbito 

da  educação  cearense,  pois  sabendo  que  o  SAEB  acontece  a  cada  2  anos,  a  educação  do  estado  tem  um 

acompanhamento mais preciso das ações e intervenções diante dessa avaliação, os resultados de larga escala estão 

saindo com uma velocidade crescente por parte da instituição organizadora CAED, inclusive vale lembrar que no 

ano de 2022 teremos 2 edições, a primeira ocorrida no mês de março foi intitulada: SPAECE Diagnóstico, onde 

os  resultados  foram  entregues  em  tempo  recorde  em  cerca  de  2  meses,  existindo  tempo  hábil  para  fazer  as 

intervenções  devidas  principalmente  no  segundo  semestre  de  2022,  o  que  ocorria  em  anos  anteriores,  por  não 

termos essa edição excepcional não era possível fazer uma intervenção adequada para muitas séries avaliadas e 

para os alunos em específico do nono ano, se tornavam estudantes do ensino médio e, portanto ficava mais difícil 

essa análise, pois se tratava de outras escolas e professores. Nessa medida a escala de proficiência é muito usada 

para determinar os parâmetros dos estudantes, a fim de localizar seu desempenho na avaliação e traçar um retrato 

da aprendizagem do estudante. 

                    O  SPAECE  e  SAEB  possuem  uma  escala  de  proficiência  semelhante,  contribuindo  para  que  as 

análises das avaliações do SPAECE possam ser mais precisas e adequadas à realidade das comunidades escolares, 

a seguir na figura 2, é apresentada a escala de proficiência de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Escala de Proficiência de Matemática 

27 

Fonte: Boletim pedagógico CEARÁ (2014). 

 
 
 
 
 
28 

3.3.1 A estrutura da Escala 

                 A Estruturação da escala  tem alguns elementos importantes que  merecem  nossa atenção, a régua da 

proficiência vai de 0 a 500 pontos, em intervalos divididos em 25 pontos, onde cada um representa um nível e um 

conjunto de níveis formam um padrão de desempenho que está dividido em: muito crítico, crítico, intermediário e 

adequado, onde são representados pelas cores: vermelha, amarela, verde-claro e verde-escuro respectivamente. 

                Para  compreender  as  informações  presentes  na  Escala  de  Proficiência,  pode-se  interpretá-la  de  três 
maneiras, segundo o CAED: 

Primeira 

Perceber, a partir de um determinado Domínio, o grau de complexidade das competências a ele associadas, 

através  da  gradação  de  cores  ao  longo  da  Escala.  Desse  modo,  é  possível  analisar  como  os  alunos 

desenvolvem as habilidades relacionadas a cada competência e realizar uma interpretação que contribua 

para o planejamento do professor, bem como para as intervenções pedagógicas em sala de aula. 

Segunda 

Ler a Escala por meio dos Padrões de Desempenho, que apresenta um panorama do desenvolvimento dos 

alunos em um determinado intervalo. Dessa forma, é possível relacionar as habilidades desenvolvidas com 

o percentual de alunos situados em cada padrão. 

Terceira 

Interpretar  a  Escala  de  Proficiência  a  partir  da  abrangência  da  proficiência  de  cada  instância  avaliada: 

estado, Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação (CREDE) ou município e escola. Dessa 
forma,  é  possível  verificar  o  intervalo  em  que  a  escola  se  encontra  em  relação  às  demais  instâncias. 

(CEARÁ, 2014, p.22). 

3.3.2 A relação entre a Escala de Proficiência e a Matriz de Referência do 9° do Ensino Fundamental 

                A  escala  de  proficiência  do  SPAECE  contém  4  domínios  que  são:  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e 

Medidas, Números e Operações/Álgebra e Funções, e Tratamento da Informação, onde cada um desses contém as 

competências e que são atreladas aos 25 descritores da  matriz referência, a seguir  no quadro 4 a síntese dessa 

relação: 

Quadro 4 - Descritores que contribuem para a constituição de cada uma das competências 
da Escala de Proficiência 

DOMÍNIO 

ESPAÇO E FORMA 

COMPETÊNCIAS 
Localizar  objetos  em  representações  do 
espaço. 
Identificar  figuras  geométricas  e  suas 
propriedades. 
Reconhecer transformações no plano. 
Aplicar relações e propriedades. 
Utilizar sistemas de medidas. 
Medir grandezas. 

DESCRITORES 9º ANO 

* 

D48 e D52. 

* 
D49, D50 e D51. 
* 
D65, D67 e D69. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRANDEZAS E 
MEDIDAS 

NÚMEROS E 
OPERAÇÕES/ 
ÁLGEBRA E FUNÇÕES 

TRATAMENTO DA 
INFORMAÇÃO 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Estimar e comparar grandezas. 

* 

29 

Conhecer e utilizar números. 
Realizar e aplicar operações. 

Utilizar procedimentos algébricos. 

interpretar 

Ler,  utilizar  e 
apresentadas em tabelas e gráficos. 
Utilizar  procedimentos  de  combinatória  e 
probabilidade. 

informações 

D08, D11 e D13. 
D07, D10, D12, D15, D17, 
D21 e D77. 
D18, D19, D24, D25, D26 e 
D27. 
D75 

* 

* As habilidades envolvidas nessas competências não são avaliadas nesta etapa de escolaridade 

3.3.3 Interpretando a Escala de Proficiência 

                 A  ação  mais  importante  de  estudar  a  escala  de  proficiência  é  sua  interpretação  para  intervir  na 

aprendizagem do alunado, em vista que não adianta conhecer suas características, se o modelo não for utilizado 

para fins pedagógicos em sala de aula, com isso o professor deve ser ciente que ao se aprofundar estará com mais 

possibilidades de melhorar o rendimento dos estudantes. 

A escala de proficiência pode ser estudada levando alguns aspectos importantes: 

a)  As  proficiências  dos  estudantes  identificando  se  estão  no  muito  crítico,  crítico,  intermediário  ou 

adequado e a partir dessa atribuição será buscado estratégias;  

b) Os níveis onde os estudantes se encontram, pois nos boletins pedagógicos do SPAECE existe uma 

série de conteúdos atribuídos a esse nível que o estudante se encontra; 

c) Ao nível de comparabilidade de como está a instituição em relação a CREDE e o Ceará. 

                  No terceiro caso, os resultados são divulgados pelo CAED, cabendo à  escola identificar como ela se 

encontra em relação a CREDE e ao Ceará, essa análise é importante não no viés competitivo, mas para que a escola 

possa  buscar  experiências  exitosas  onde  os  resultados  estão  melhores,  além  de  ser  bastante  importante  a 

apropriação dos resultados para a comunidade escolar. 

                   No  primeiro  caso  as  proficiências  são  importantes  para  ser  entendido  o  nível  do  estudante  e 

consequentemente qual intervenção ele deve receber, um estudante, por exemplo com 255 pontos na escala de 

proficiência está no nível crítico, sendo necessário um apoio mais direcionado por parte da escola. 

                   A seguir apresentam-se os padrões de desempenho na avaliação do SPAECE do nono ano do ensino 

fundamental na disciplina de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUITO CRÍTICO-ATÉ 225 PONTOS 

30 

                  Estudantes que demonstram dificuldades profundas em conhecimentos basilares, é necessário intervir 

com relação ao conteúdo programático para garantir a aprendizagem necessária da série em questão. A escola com 

o professor responsável precisa evidenciar a importância de sair desse nível de aprendizagem, tendo em vista que 

se continuarem terão sérias dificuldades nas aulas de matemática do ensino médio. 

CRÍTICO-DE 225 A 275 PONTOS 

                Alunos  nesse  padrão  de  desempenho  demonstram  ter  conhecimento  basilar  na  área  de  matemática, 

porém conteúdos que exigem uma abordagem um pouco mais desafiadora, suas habilidades não atendem a esse 

perfil. A escola precisa intervir com uma abordagem de recomposição de aprendizagem o mais breve possível para 

que o aluno possa avançar para o intermediário. 

INTERMEDIÁRIO-DE 275 A 325 PONTOS 

                  Os estudantes demonstram ter consolidado o mínimo exigido para a série avaliada, é necessário que 

esses estudantes sejam desafiados a irem para o nível adequado. 

ADEQUADO-ACIMA DE 325 PONTOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

                 Os estudantes que estão nesse  nível estão acima do esperado para a série avaliada, é necessário que 

sejam estimulados e desafiados. A escola em acordo com esses estudantes poderá ajudar os estudantes com níveis 

mais basilares a subirem de nível. 

                 Muito importante salientar que existem níveis mais detalhados de desempenho que são apresentados no 

ANEXO A, estes mesmos são necessários para que a intervenção possa ser mais detalhada, já que em cada nível 

é possível entender provavelmente o que o aluno domina, os níveis são: Nível 1 Até 225 pontos, Nível 2 de 225 a 

250 pontos, Nível 3 de 250 a 275 pontos, Nível 4 de 275 a 300 pontos, Nível 5 de 300 a 325 pontos, Nível 6 de 

325 a 350 pontos, Nível 7 de 350 a 375 pontos, Nível 8 Acima de 375 pontos.  

                 Na figura 3, observa-se o resultado de 4 estudantes, o primeiro com uma pontuação de 191,2 se encontra 

no muito crítico e no nível 1, o segundo com 260,6 se encontra no intermediário e no nível 3, porém bem próximo 

do crítico, o terceiro com 374,5 e no nível 7 se encontra no adequado e o último estudante com 427,8 e nível 8, 

sendo uma pontuação bem alta para avaliação. 

                Vale observar que no exemplo, a escola em destaque está com 313,5, se encontra no intermediário e no 

nível  5,  nesse  sentido  é  muito  importante  observar  o  desempenho  da  escola,  porém  analisar  os  resultados  dos 

alunos  é  o  mais  importante,  pois  o  resultado  da  instituição  é  uma  média  e  não  reflete  as  dificuldades  de  cada 

estudante, sendo necessário observar aluno por aluno e alocar nos níveis para atribuir a intervenção adequada.  

                É  necessário  que  o  professor  possa  utilizar  ferramentas  externas  ao  livro  didático  e  entenda  que  o 

contexto dos últimos anos colocou a maioria dos estudantes com um nível de aprendizagem muito aquém da série 

atual,  nesse  sentido  não  basta  ter  vários  recursos  como  os  resultados  de  uma  avaliação  tão  importante  para  a 

educação cearense, se a escola, bem como na figura do professor não usar de maneira adequada as informações 

afins de gerar aprendizagem, seguir a matriz curricular apenas na maioria dos contextos hoje a educação pública 

cearense, levará provavelmente a um número grande de estudantes com conhecimentos deficitários na disciplina 

de matemática. Freire (2003ª, p38) afirma: 

A grande tarefa do sujeito que pensa certo não é transferir, depositar, oferecer doar ao outro, tomando como 

paciente de seu pensar, a inteligibilidade das coisas dos fatos dos conceitos. A tarefa coerente do educador 

que pensa certo é, exercendo como ser humano a irrecusável prática de inteligir, desafiar o educando com 

que se comunica e a quem comunica, produzir sua compreensão do que vem sendo comunicado. Não há 

inteligibilidade que não seja comunicação e intercomunicação e que não se funde na dialogicidade. O pensar 

certo por isso é dialógico e não polêmico. Freire (2003ª, p38). 

                      Não basta apenas usar o aluno como repositório de conteúdo, é necessário intervir de acordo com suas 

necessidades, os diagnósticos feitos pela SEDUC-CE e junto com o SPAECE diagnóstico devem ser levados em 

consideração a fim de pensar estrategicamente como ajudar esse quantitativo grande de estudantes com falta de 

conhecimento basilar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Exemplo de Escala de Proficiência e Alocação de Escola e Estudantes 

32 

Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2018 

 
 
 
 
 
 
 
                Ainda sobre a figura 3, observamos que existem 6 cores de desenvolvimento que servem como parâmetro 

para  determinada  habilidade,  são  elas:  Branco,  amarelo-claro,  amarelo-escuro,  laranja-escuro,  laranja-claro  e 

vermelho, utilizando os dados do ANEXO A podemos aferir os prováveis conhecimentos do alunado, bastando 

identificar o nível que se encontra e qual conhecimento está sendo procurado.  

33 

4 DETALHAMENTO DOS DESCRITORES DA MATRIZ REFERÊNCIA DO 9º ANO 

DO ENSINO FUNDAMENTAL 

                   Neste capítulo será apresentado os pontos fundamentais pretendidos com esse trabalho, será exposto 

todos  os  25  descritores  de  matemática  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  bem  como  uma  análise  acerca  das 

alternativas  marcadas, fazendo suposições pedagógicas dos raciocínios dos estudantes, em seguida pretende-se 

sugestionar ações que podem ser trabalhadas em sala de aula ou em casa com ferramentas diversas que podem 

contribuir para efetivação da aprendizagem daquele descritor. 

                  Foram coletados itens dos boletins pedagógicos do SPAECE, em bancas de concurso público e alguns 

foram elaborados pelo autor, seguindo os indicadores para a elaboração de itens unindo-se a experiência. Pretende-

se  que  essa  seção  seja  um  suporte  poderoso  para  que  os  professores  se  aprofundem  nesse  conhecimento  para 

poderem ter melhores resultados de aprendizagem. 

Quadro 5 - D07 - Resolver situação-problema utilizando mínimo múltiplo comum ou máximo divisor 

comum com números naturais. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

No alto de uma torre de uma emissora de televisão duas luzes “piscam” com frequências diferentes. A 
primeira, “pisca” 12 vezes por minuto e a segunda, “pisca” 15 vezes por minuto. Se num certo instante 
as luzes piscam simultaneamente, após quantos segundos elas voltarão a piscar simultaneamente? 
A) 3 segundos 

B) 27 segundos 

C) 60 segundos 

D) 180 segundos 

       Fonte: Núcleo de concursos e Promoção de Eventos 

a) Os alunos que assinalaram a alternativa (A) procederam erradamente fazendo a subtração dos valores 

15 e 12(15-12=3). Não entenderam ser para calcular o mínimo múltiplo comum.  

b) Os alunos que assinalaram a alternativa (B) procederam erradamente fazendo a soma dos valores 15 

e 12(15+12=27). Não entenderam ser para calcular o mínimo múltiplo comum. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

c)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  procederam  corretamente  usaram  o  mínimo  múltiplo 

comum (mmc) de 12 e 15. O mínimo múltiplo comum de a, b é o menor inteiro que é múltiplo de ambos 

os números. Uma possibilidade de resolução por parte dos estudantes: 

⮚ 
⮚ 
⮚ 
⮚ 

Decomposição em fatores primos de 12: 2.2.3 
Decomposição em fatores primos de 15: 3.5 
Multiplicando cada fator o maior número de vezes que ocorre ou em 12, ou em 15: 2.2.3.5 
Multiplicando os números: 2.2.3.5=60 

Portanto, as duas torres irão “piscar” simultaneamente novamente depois de 60 segundos. 

d) Os alunos que assinalaram a alternativa (D) procederam erradamente fazendo a multiplicação dos 

valores 15 e 12(15.12=180). Não entenderam que era para calcular o mínimo múltiplo comum. 

                 SUGESTÃO:  O  que  ocorre  comumente  é  o  engano  no  momento  da  interpretação  das  questões  em 

relação ao mmc e o mdc.   É importante que o professor trabalhe com os conceitos de múltiplos e divisores antes 

de começar o ara que os estudantes tenham familiaridade com o assunto. 

                 No 

site  Wordwall 

é 

possível 

encontrar 

através 

do 

link: 

https://wordwall.net/pt-

br/community/m%C3%BAltiplosdivisores-mmc-e-mdc uma série de jogos envolvendo múltiplos e divisores, e os 

jogos mais específicos voltados para o mínimo múltiplo comum e o máximo divisor comum, os alunos poderão 

acessar por celular na sala de aula ou no laboratório de informática com supervisão do professor. 

Quadro 6 - D08 - Ordenar ou identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 

Os números –2 e –1 ocupam na reta numérica abaixo as posições indicadas respectivamente pelas letras:  

ITEM CARACTERÍSTICO 

A) P e Q 

B) R e S 

C) Q e P 

D) R e Q 

       Fonte: Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo 

 a)  Os estudantes que assinalaram a alternativa (A) compreenderam que à esquerda do número “0”, 

estão os números negativos e perceberam que -2 e -1 estão sendo respectivamente representados pelas 

letras P e Q.  

 b)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  não  compreenderam  a  reta  numérica  e  suas 

características.   

 
 
 
 
 
35 

 c)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  não  compreenderam  a  reta  numérica  e  suas 

características.   

 d)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  não  compreenderam  a  reta  numérica  e  suas 

características.   

                  SUGESTÃO: É necessário entender que apesar a avaliação SPAECE ser aplicada apenas no nono ano 

dos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  ainda  existe  uma  lacuna  grande  de  aprendizagem  por  parte  de  vários 

estudantes com que discerne descritores que são trabalhados em outros anos da mesma etapa. Nesse descritor em 

específico os estudantes que não dominaram o estudo dos números negativos, terão uma grande dificuldade em 

resolver questões mais basilares com esta. 

                  Trabalhar separadamente com alunos em níveis de aprendizado mais baixo precisa ser feito em parceria 

com a escola buscando estratégias que tragam uma maior equidade com alunado, não dominar conceitos basilares 

com as quatro operações ou números negativos gerará um não acompanhamento por parte dos alunos do decorrer 

do processo de aprendizagem matemática, ainda em vista o tempo em que os estudantes principalmente nos anos 

de 2020 e 2021 não tiveram em sua maioria acesso às aulas presenciais, alargando ainda mais essa dificuldade. 

A sugestão do próximo descritor ajudará a trabalhar esse descritor. 

Quadro 7 - D10 - Resolver problema com números inteiros envolvendo suas operações. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Em uma cidade do Alasca, o termômetro marcou –15° pela manhã. Se a temperatura descer mais 13°, o 
termômetro vai marcar: 
A) -28º 

B) -2º 

C) 2º 

D) 28º 

       Fonte: Prova Brasil 

a)  O aluno que assinalou a alternativa (A) soube interpretar que a temperatura descendo 13º significava 

o número -13, além de fazer corretamente a operação: -15-13=-28, concluindo que a temperatura nessa 

cidade do Alasca passou a marcar -28º. 

b)  O  aluno  que  assinalou  a  alternativa  (B)  não  soube  interpretar  que  a  temperatura  descendo  13º 

significava -13 e considerou sendo 13, fazendo: -15+13=-2. 

c) O aluno que assinalou a alternativa (C) interpretou possivelmente que descendo 13, significava -13, 

porém esqueceu que o número 15 tinha o sinal de menos e, portanto, fez: 15-13=2  

d) O aluno que assinalou a alternativa (D) interpretou erroneamente que  se tratava da soma de dois 

números positivos: 15+13=28. 

 
 
 
 
                 SUGESTÃO:  Segue  uma  sugestão  de  jogo  que  pode  ser  aplicado  para  os  estudantes  quando 

trabalhando os descritores que falam sobre números inteiros. 

36 

BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 

Objetivos  

⮚  Trabalhar com as quatro operações fundamentais relacionadas aos números inteiros.  

⮚  Desenvolver processos de cálculo mental, relações entre ganho e perda e tabuada.  

Regras  

⮚  As fichas com as operações são colocadas dentro de um saco.  

⮚  O professor retira uma operação e fala aos jogadores.  

⮚  Os jogadores resolvem a operação obtendo o resultado que estará em algumas das cartelas.  

⮚  Aquele que possuir o resultado, marca-o com um marcador.  

⮚  Caso tenha dois resultados iguais em uma mesma cartela, marque-os simultaneamente.  

⮚  Vence o jogador que marcar todos os resultados de sua cartela. 

Figura 4 – Cartelas do Jogo bingo com números inteiros 

 
 
 
 
 
 
37 

Fonte: Caderno de Práticas Pedagógicas da Formação Mais Paic 2019 

 
 
 
 
 
Figura 5 – Operações do Jogo bingo com números inteiros 

38 

Fonte: Caderno de Práticas Pedagógicas da Formação Mais Paic 2019 

                  O trabalho com jogos matemáticos é muito importante para transformar o assunto abordado em maneira 

lúdica com isso BORIM(1996) defende:  

 
 
 
 
 
 
A introdução de jogos nas aulas de matemática é a possibilidade de diminuir bloqueios apresentados por 

muitos de nossos alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. Dentro da 

situação de jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a motivação é grande, notamos que, ao mesmo 

tempo em que estes alunos falam Matemática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes mais 

positivas frente a seus processos de aprendizagem. (BORIN, 1996, p. 09). 

39 

                Uma dificuldade que o jogo em específico poderá colaborar será para as dificuldades que o alunado 

possui com relação aos números inteiros, para Pommer (2010) uma das limitações da aprendizagem dos números 

inteiros é a falsa concepção de crer que as operações, adição/multiplicação são consideradas como aumento, bem 

como  as  operações  de  subtração/divisão  é  erroneamente  visto  como  diminuição.  Ele  relata  uma  possível 

justificativa:  

Um possível caminho para superar tais obstáculos é a via semântica, considerando-se contextos nas diversas 

formas de expressão matemática: textual, aritmética, algébrica, gráfica e computacional, articulados com a 

manipulação sintática. A composição deste par semântico/sintático viabiliza a utilização de diversas formas 

de expressão, na linguagem da disciplina, associada ao par concreto/abstrato. (POMMER, 2010, p.2). 

Quadro 8 - D11- Ordenar ou identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

Observe a reta numerada abaixo. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Nessa reta, o ponto P corresponde ao número: 
A) 

1

2

2
B) 
3

C) 

3

2

D) 

7

3

        Fonte: Prova Brasil 

a)  O aluno que marcou a alternativa (A) provavelmente associam erradamente que  

1

2

  fosse metade do 

espaçamento entre 2 e 3.           

b)  O  aluno  que  marcou  a  alternativa  (B)  determinou  erradamente  que  o  número  à  esquerda  é  o 

numerador e o, a direta o denominador. 

c)    O  aluno  que  marcou  a  alternativa  (C)  determinou  erradamente  que  o  número  à  esquerda  é  o 

denominador e o, a direita o numerador. 

6
                 d) O aluno que marcou a alternativa (D) concluiu corretamente que  
3

9

=2 e 
3

=3, além de perceber que 

7
existem 3 espaços até chegar no número 3, neste sentido concluiu que os valores dos espaços correspondiam a  
3

,

 
 
 
 
 
             
              
              
 
8

3

9

 𝑒  
3

7
  com isso conclui que o primeiro ponto é  
3

. Um outro raciocínio possível para alunos com o domínio maior 

da divisão é entender que o ponto P está entre 2 e 3 e dividindo as alternativas o resultado estaria entre 2 e 3: 

40 

A) 

1

2

2
 =0,5           B) 
3

 =0,66...       C) 

3

2

7
 =1,5             D) 
3

=2,33... 

Portanto, a única alternativa que a fração está entre 2 e 3 é a (D) 

                 SUGESTÃO: A seguinte atividade foi retirada do caderno de práticas pedagógicas das formações Mais 

Paic e colabora diretamente para 2 descritores: 

D08- Ordenar ou identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 

D11- Ordenar ou identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

LOCALIZAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DOS NÚMEROS 

Objetivos:  

⮚  Compreender a relação dos números inteiros nas situações do cotidiano;  

⮚  Avaliar e conceituar os números inteiros a partir da sua simetria.  

Descrição da atividade: Construir uma reta numérica com um barbante usando pregadores, tarjetas contendo os 

números inteiros positivos e negativos. O professor deve usar imagens simbólicas, tais como: casa, escola, igreja, 

praça,  shopping.  Estas  imagens  serão  colocadas  no  barbante.  Cada  aluno  faz  menção  aos  números  inteiros 

utilizando os recursos. 

1º PASSO: O professor fará uma breve apresentação em relação à atividade a ser realizada, e as competências e 

habilidades as quais se pretendem alcançar. Em seguida, formam-se equipes de duas ou três pessoas  

2º PASSO: O professor entregará as tarjetas que contém os números inteiros. O professor deverá apresentar a reta, 

feita  com  o  barbante,  com  as  imagens  simbólicas.  O  professor  poderá  fazer  situações  problemas  em  relação  à 

distância entre as imagens simbólicas. Logo após, o professor deve dar de 5 a 8 minutos para as equipes chegarem 

a um consenso sobre a posição de cada cartão na reta. 

3º PASSO: Em seguida, um representante de cada equipe, por vez, irá ao quadro, localizar na reta e explicar o 

porquê daquele recorte (número) está ali representado. O aluno deve pregar seu recorte com fita adesiva na reta 

numérica que está fixa no barbante.  

4º PASSO: A mediação deve ser feita pelo professor a partir das colocações dos alunos durante a atividade. Caso 

necessário, faça a reapresentação dos conjuntos numéricos envolvidos. 

 
 
 
 
 
 
Quadro 9 - D12 - Resolver problema com números racionais envolvendo suas operações. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

A estrada que liga Recife a Caruaru será recuperada em três etapas. Na primeira etapa, será recuperada 

1

6

 da estrada e na segunda etapa 

1

4

 da estrada. Uma fração que corresponde a terceira etapa é: 

41 

A) 

B) 

1

5

5

12

C) 

7

12

D) 

1

10

       Fonte: Prova Brasil 

a) O aluno que assinalou a alternativa (A), provavelmente imaginou que a subtração errada 

1

6

−

1

4

=

1

5

seria a fração correspondente à terceira etapa. 

1
b) O aluno que assinalou a alternativa (B), calculou corretamente 
6

+

1

4

=

10

24

=

5

12

  porém, não se atentou 

que precisaria fazer outro procedimento para encontrar o que a questão pede. 

c) O aluno que assinalou a alternativa (C), percebeu que a estrada equivale a 1 inteiro e a soma das 

frações 

1

6

+

1

4

=

10

24

=

5

12

 equivale à parcela que foi recuperada, com isso fica faltando terceira parte que 

será recuperada, para isso é necessário fazer a subtração: 1-

5

12

=

7

12

 sendo a fração que corresponde à 

terceira etapa. 

d) O aluno que assinalou a alternativa (D), provavelmente imaginou que a soma errada 

1

6

+

1

4

=

1

10

 seria 

a fração correspondente à terceira etapa. 

                 SUGESTÃO: A sugestão de jogo a seguir serve de suporte para os próximos 3 descritores: D12, D13 

e D15. 

JOGO DA MEMÓRIA 

                 É um jogo cujo objetivo é a memorização das imagens, onde as peças têm imagens em um dos lados, 

repetindo-se cada imagem em duas peças diferentes, porém, com informações equivalentes. 

               Começa-se o jogo com as peças na parte da imagem virada para baixo, para que os participantes não 

possam ver, nesse sentido, cada participante deve, na sua vez, virar duas peças e deixar que todos as vejam. Se as 

imagens forem iguais, o participante fica com o par de peças e joga novamente. Se diferem, vira-se novamente as 

peças e passa ser a vez do próximo jogador. 

                O jogo se encerra quando não tiver mais cartas sobre a mesa, ganha quem conseguir o maior número de 

pares de cartas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                  O jogo será apresentado com uma versão de 48 peças, podendo ser em maior ou menor número, desde 

que a cada carta acrescida se associe uma ou três ou cinco outras, com uma imagem equivalente, de forma a se 

obter sempre um par de cartas correspondentes. 

Figura 6 – Peças do jogo das figuras geométricas não planas 

42 

 
 
 
 
43 

 
 
 
 
44 

Fonte: Jogos para divertir e aprender números racionais-UNESP 

Quadro 10 - D13 - Reconhecer diferentes representações de um mesmo número racional, em situação-

problema. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

A representação fracionária do número racional 3,2 é: 

A) 

B) 

10

32

32

100

C) 

100

32

D) 

32

10

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2017 

a) O aluno que escolheu a alternativa (A), não desenvolveu o basilar do descritor para identificar que o 

número 32 deveria ser o numerador, além de inverter o resultado correto. 

b)  O  aluno  que  escolheu  a  alternativa  (B),  entende  que  o  numerador  precisa  ser  o  32,  porém 

provavelmente  fez  a  suposição  que  3,2  possui  2  algarismos  e  portanto,  o  numerador  deveria  ser  o 

número 100.  

c) O aluno que escolheu a alternativa (C), não desenvolveu o basilar do descritor para identificar que o 

número 32 deveria ser o numerador. 

d) O aluno que escolheu a alternativa (D), entende que todo número cuja representação decimal for 

finita pode ser escrito na forma de uma fração com denominador 10, 100, 1000 e assim por diante e 

que no numerador da fração é o número inteiro que se obtém abandonando a vírgula, e o denominador 

é formado pelo número 1 acrescido de tantos zeros quanto forem as casas após a vírgula do número 

fornecido. Portanto, assinalou 

32

10

                 SUGESTÃO:  Assim como  foi apresentado o jogo da  memória para contribuir com esse descritor é 

necessário que o professor garanta que além das 4 operações básicas, os estudantes possam compreender números 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decimais e as frações, os conteúdos previstos de matemática para os anos finais do ensino fundamental e ensino 

médio são compostos por esses assuntos, são considerados basilares quando falamos de avaliações externas. O 

estudante que deseja alcançar um curso acadêmico pelo ENEM, precisa alcançar uma boa pontuação nas áreas do 

conhecimento da prova e em matemática em específico dominar na pior das hipóteses os conhecimentos basilares 

que incluem frações, inúmeras habilidades cobradas dependem desse conhecimento.   

45 

Quadro 11 - D15 - Resolver problema utilizando a adição ou subtração com números racionais 

representados na forma fracionária (mesmo denominador ou denominadores diferentes) ou na forma 

decimal.  

ITEM CARACTERÍSTICO 

Marina comprou uma cartela de adesivos. Desses adesivos, ela utilizou 

1

4

 em uma atividade na escola e 

1

2

 para enfeitar sua agenda. Em relação à quantidade total de adesivos dessa cartela, qual é a fração que 

representa os adesivos que sobraram? 

A) 

1

4

B) 

C) 

2

6

1

2

3
D) 
4

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2018 

a) Os alunos que assinalaram a alternativa (A), percebeu que a cartela correspondia a 1 inteiro e, além 

disso identificou que a soma das frações 

1

4

+

1

2

=

3

4

 corresponde ao total de adesivos utilizados e por 

fim conclui que 1 −

3

4

=

1
 corresponde a fração da quantidade de adesivos restante 
4

b) Os alunos que assinalaram a alternativa (B), interpretou erradamente que deveria somar as frações 

do item e somou erradamente 

1

4

+

1

2

=

2
. 
6

c) Os alunos que assinalaram a alternativa (C), não entenderam corretamente o enunciado e também 

calcularam erradamente 

1

2

−

1

4

=

1
. 
2

d) Os alunos que assinalaram a alternativa (D), calculou 

1

4

+

1

2

=

3

4

 concluindo erroneamente que era 

fração de adesivos restante. 

                 SUGESTÃO: O conteúdo de números racionais é um dos que apresentam mais dificuldade por parte 

dos alunos na educação básica, Campos e Rodrigues (2007) vão dizer:  

[...] sua compreensão envolve uma variedade de aspectos que se configuram como obstáculos ao seu pleno 

domínio, pois, embora esse conjunto numérico seja uma extensão dos naturais, as tentativas de estabelecer 

paralelos  entre  procedimentos  relativos  aos  dois  conjuntos  ora  são  válidas,  ora  não  são,  deixando 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

desorientados os alunos que procuram estabelecer  esses paralelos, sem uma reflexão mais aprofundada. 

Campos e Rodrigues (2007) (p.69). 

                   Uma realidade presente nas escolas no ensino de matemática é que muitas vezes os alunos não efetivam 

a aprendizagem em determinado conteúdo em um ano, e no próximo ano, o professor não quer retroceder para que 

os alunos possam garantir as aprendizagens basilares, entre elas os números racionais, é perceptível pelos dados 

do SPAECE Diagnóstico 2022 do Ensino médio que apenas um pouco mais de 30% dos estudantes acertaram o 

descritor que trata sobre frações e decimais, é de bom-tom focar no aprendizado garantindo o mínimo para que os 

estudantes tenham oportunidades em várias frentes, seja pelo vestibular, concurso público ou seleções diversas. 

Quadro 12 - D17 - Resolver situação-problema utilizando porcentagem. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

No início de um determinado mês, uma distribuidora de bebidas possuía, em seu estoque, 60 galões de 
água mineral. No decorrer desse mês, foram vendidos 45 desses galões. A quantidade de galões vendidos 
nesse mês representa a porcentagem do estoque inicial de galões dessa distribuidora? 
A) 25% 

B) 45% 

C) 60% 

D) 75% 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2017 

a)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (A),  concluíram  erradamente  que  deveria  calcular  a 

proporção  de  15  em  relação  a  60: 

15

60

=

1

4

  e  em  seguida  fizeram  a  proporcionalidade  com 

1
100%: 
4

.100%=25%. 

b) Os estudantes que assinalaram a alternativa (B), não se apropriaram bem do descritor e marcaram 

equivocadamente 45% 

c) Os estudantes que assinalaram a alternativa (C), não se apropriaram bem do descritor e marcaram 

equivocadamente 60%. 

d) Os estudantes que assinalaram a alternativa (D), entenderam o comando do item e uma possibilidade 

de raciocínio é que perceberam que 

45

60

=

3

4

 , fazendo a proporcionalidade com 100%: 

3

4

.100%=75%. 

                 SUGESTÃO:  Este  descritor  está  aliado  fortemente  ao  cotidiano  dos  alunos,  ao  fazer  compras, 

pagamentos,  sendo  uma  ferramenta  muito  importante  no  trabalho  da  matemática  financeira.  Os  estudantes 

precisam  dominar  os  descritores  referentes  principalmente  envolvendo  frações  para  avançar  nos  conceitos  e 

técnicas  das  porcentagens.  O  professor  poderá  incentivar  os  estudantes  trabalhando  situações  que  envolvam  o 

cotidiano das compras e vendas, anúncios de diversos setores para poderem analisar quais as melhores situações 

financeiras.  

 
 
 
 
 
 
Quadro 13 - D18 - Resolver situação-problema envolvendo a variação proporcional entre grandezas direta 

47 

ou inversamente proporcionais. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Quantos  quilogramas  de  semente  são  necessários  para  semear  uma  área  de  240  𝑚2,  observando  a 

recomendação de aplicar 1 kg de semente por 16 𝑚2 de terreno? 

A) 

1

15

B) 1,5 

C) 0,0625 

D) 15 

       Fonte: PROVA BRASIL 

a) O estudante que assinalou a alternativa (A) calcular erradamente a constante de proporcionalidade 

15

1

=

240

15

b) O estudante que assinalou a alternativa (B) interpretou corretamente buscando encontrar a constante 

de proporcionalidade, porém, calculou errado 

240

15

= 1,5. 

c) O estudante que assinalou a alternativa (C) usou 2 grandezas distintas para calcular a constante de 

proporcionalidade (kg e 𝑚2) 

1

16

= 0,0625. 

d) O estudante que assinalou a alternativa (D) calculou corretamente a constante de proporcionalidade 

240

15

=15 e finalizando corretamente fazendo a multiplicação 15.1=15, obtendo o resultado correto. 

                 SUGESTÃO: Este descritor é muito presente em avaliações externas e concursos públicos, é necessária 

uma atenção especial, existe uma ampla aplicabilidade. Trabalhar com os conceitos de grandezas e depois partir 

para o estudo de variação proporcional entre grandezas direta ou inversamente proporcionais, através de exemplos 

do cotidiano, como a relação de horas trabalhadas e salário ou velocidade de um veículo e o tempo gasto pelo 

deslocamento são essenciais para que o estudante possa entender os procedimentos dessa habilidade. 

Quadro 14 - D19 - Resolver problema envolvendo juros simples. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Priscila  fez  um  empréstimo  de  R$  4  500,00  para  trocar  seu  carro.  Após  6  meses,  ela  pagou  esse 

empréstimo a uma taxa de juros simples de 1% ao mês. Qual foi o valor total que Priscila pagou por esse 

empréstimo? 

A) R$ 4 770,00                                           

B) R$ 4 545,00 

C) R$ 270,00                                             

D) R$ 45,00 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2018 

 
 
 
 
  
48 

a) Os alunos que marcaram o item (A) compreenderam o enunciado e calcularam corretamente os juros 

simples, demonstrando terem desenvolvido essa habilidade. Veja uma solução: j x i x t= 4500, onde 

j=juros, c=capital, i=taxa no formato decimal e t=tempo. Concluindo que os Juros são R$ 270,00, 

além  disso,  é  necessário  calcular  o  montante  que  é  juros  +  capital=4500+270=  R$  4  770,00, 

encontrando o item correto.   

b) Os alunos que marcaram o item (B) erradamente, calcularam os juros produzidos em um mês. j x i x 

t= 45, onde j=juros, c=capital, i=taxa no formato decimal e t=tempo, sendo 1. Por fim, adicionaram 

ao capital, imaginando que resultaria no montante pedido R$ 4 545,00. 

c) Os alunos que marcaram o item (C) erradamente, calcularam corretamente os juros produzidos nos 

seis meses. Veja uma solução: j x i x t= 4500, onde j=juros, c=capital, i=taxa no formato decimal e 

t=tempo. Concluindo que os juros são R$ 270,00, porém não calcularam o montante. 

d) Os alunos que marcaram o item (D) erradamente, calcularam os juros produzidos em um mês. j x i x 

t= 45, onde j=juros, c=capital, i=taxa no formato decimal e t=tempo, sendo 1. 

                 SUGESTÃO: Os estudantes precisam dominar o descritor sobre porcentagem para que possam dominar 

o descritor sobre juros simples. Vale salientar que juros simples são raramente aplicados no cotidiano e o descritor 

que será visto no ensino médio falando sobre os juros compostos é o mais aplicado. Os juros simples é um conteúdo 

que precisa de exemplos no cotidiano, atrelando ao ensino da matemática financeira como um todo, (MOREIRA 

2017) afirma: 

A matemática financeira está presente no cotidiano de todas as pessoas. Em diversas situações do dia a dia 

é possível encontrar problemas envolvendo tomadas de decisões a respeito das melhores taxas de juros, 

formas de pagamento, empréstimos, financiamentos e etc... Algo tão presente nas vidas dos cidadãos, ainda 

é pouco tratado dentro das salas de aula. (MOREIRA et al, 2017, p.4,5). 

                  É  necessário  que  o  professor  esteja  atento  ao  uso  da  matemática  financeira  em  sala  de  aula  com 

exemplos do cotidiano, nesse sentido ajudará a terem mais autonomia nas transações financeiras no dia a dia, tendo 

em  vista  que  existe  uma  grande  parcela  de  alunos  nessa  idade  que  ainda  não  assimilou  conteúdos  basilares  e 

acabam cometendo erros simples no cotidiano. 

Quadro 15 - D21 - Efetuar cálculos com números irracionais, utilizando suas propriedades. 

Observe a expressão numérica no quadro abaixo. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

O valor dessa expressão melhor se aproxima de qual número inteiro?  
A) 5 

B) 6 

C) 9 

D) 11 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2017 

 
 
 
 
 
49 

a) O estudante que assinalou a alternativa (A) ainda não desenvolveu a habilidade já que 5 não é o valor 

aproximado da expressão. 

b) O estudante que assinalou a alternativa (B) ainda não desenvolveu a habilidade já que 6 não é o valor 

aproximado da expressão. 

c)  O  estudante  que  assinalou  a  alternativa 

(C)  calcularam  o  valor  aproximado  de  

, conseguindo determinar que o número está entre os números quadrados perfeitos 4 e 9, então o 

número que será raiz de 7 está entre 2 e 3, investigando mais um pouco: 

2.5 x 2.5 = 6.25 
2.6 x 2.6 = 6.76 
2.7 x 2.7 = 7.29 

Usando mesmo procedimento para a segunda casa decimal, chega-se em 2,64 x 2,64=6,96, em seguida 

é necessário apresentar o valor aproximado também de 

: 1,41 x 1,41= 1,98. 

Por fim basta substituir: 3 x 2,64 + 1,98= 7,92+1,41=9,33, sendo 9 o valor mais próximo.  

d) O estudante que assinalou a alternativa (D) ainda não desenvolveu a habilidade já que 5 não é o valor 

aproximado da expressão. 

                 SUGESTÃO: A seguir uma sugestão de jogo para trabalhar números irracionais: 

JOGO DA VELHA DOS NÚMEROS IRRACIONAIS 

Objetivos:  

⮚  Reconhecer os números irracionais em diferentes contextos;  
⮚  Realizar operações com números irracionais;   
⮚  Compreender, identificar e reconhecer o número π(pi) como um número irracional especial. 

Figura 7 – Tabuleiro do jogo da velha dos números irracionais 

Fonte: Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE-Produções Didático-Pedagógicas 

72 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Regras  

Fichas: 16 fichas contendo “Sim” e “Não”, sendo fichas de cores diferentes assim divididas: 4 fichas “Sim” de 

uma cor e 4 fichas “Sim” de uma outra cor. O mesmo ocorre com as fichas “Não” 

1ª  etapa:  Os  alunos  serão  separados  em  grupo  de  número  par,  sendo  metade  para  cada  lado,  cada  grupo  de 

estudantes deve pegar quatro fichas “Sim” e quatro “Não”, em seguida definir quem começa primeiro.  

2ª etapa: Os alunos escolhem um colega para representar a equipe que escolherá uma das casas do tabuleiro, tendo 

o objetivo de ler e tentar responder. 

3ª  etapa:  Em  seguida,  colocará  a  ficha  como  marcar  na  atividade  para  responder  à  questão.  Caso  responda 

corretamente, terá direito a colocar sua carta na casa do tabuleiro, caso não responda corretamente, nenhuma marca 

será feita, passando a vez para o aluno tentar acertar. 

4ª etapa: vence o jogo quem primeiro colocar três cartas no tabuleiro, na horizontal, vertical ou diagonal.  

              Uma abordagem para o trabalho com as raízes quadradas a priori, é apresentar os quadrados perfeitos para 

o estudo de raízes quadradas não exatas, aproximações são pertinentes em vestibulares, nem sempre apresentando 

na questão sua aproximação. Vale ressaltar que é um descritor bastante crítico em relação ao percentual de acertos 

pelos estudantes avaliados, menos de 25% acertaram questões relacionadas a essa habilidade, segundo o SPAECE 

DIAGNÓSTICO. 

Quadro 16- D24 - Fatorar e simplificar expressões algébricas. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Dados os polinômios x2 +12x + 36 e x2 – 12x  + 36. A forma fatorada do produto entre os polinômios 
é. 
A) (x2 +12x + 36)( x2 – 12x  + 36) 

B) (x + 6)2 (x – 6)2 

C) x + 62(x – 6)2 

D) (x + 6)2x – 62 

       Fonte: Elaborado pelo autor 

a) O estudante que escolheu a alternativa (A) não desenvolveu a habilidade multiplicando os polinômios 

em vez de fatorar e multiplicar segundo o enunciado. 

b) O estudante que escolheu a alternativa (B) Usou as fórmulas de fatoração:  

a²+2ab+b²=(a+b)², sendo 36=6² e 12x=2x.6, aplicando a fórmula: x²+2x.6+6²=(x+6)²  

a²-2ab+b²=(a-b)², sendo 36=6² e -12x=-2x.6, aplicando a fórmula: x²-2x.6+6²=(x-6)² 

Multiplicando os resultados, se chega ao resultado do item. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
c)  O  estudante  que  escolheu  a  alternativa  (C)  confundiu  os  resultados  das  duas  fatorações  e  não 

consolidou a aprendizagem completa do descritor. 

d)  O  estudante  que  escolheu  a  alternativa  (D)  confundiu  os  resultados  das  duas  fatorações  e  não 

consolidou a aprendizagem completa do descritor. 

51 

                 SUGESTÃO: É essencial revisar pelo menos 3 produtos notáveis:  

(a+b)²=a²+2ab+b² 

(a-b)²=a²+2ab+b² 

(a+b).(a-b)=a²-b² 

                 Além de revisar 2 técnicas importantes de fatoração: Agrupamento e Fator Comum 

Quadro 17- D25 - Resolver situação-problema que envolva equações de 1º grau. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Um número é maior do que outro 4 unidades e a soma desses dois números é 192. Se x é o menor desses 
números, então uma equação que permite calcular o valor de x é: 
A) x + 4 = 192 

B) x + 4x = 192 

C) x + (x − 4) = 192 

D) x + (x + 4) = 192 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2008 

a)  O  aluno  que  assinalou  a  alternativa  (A)  não  conseguiu  interpretar  corretamente  o  enunciado,  não 

apresentando a forma correta, não demonstrando domínio sobre a habilidade requerida. 

b) O aluno que assinalou a alternativa (B) não conseguiu interpretar corretamente o enunciado, em vez 

de usar (x+4), usou 4x, não demonstrando domínio sobre a habilidade requerida. 

c) O aluno que assinalou a alternativa (C) não interpretou corretamente o enunciado,  em vez de usar 

(x+4), usou (x-4), não demonstrando domínio sobre a habilidade requerida. 

d) O aluno que assinalou a alternativa (D) interpretou corretamente o enunciado somou o número “x” 

com “x+4” e igualou a 192, demonstrando domínio sobre a habilidade requerida. 

                 SUGESTÃO: É indispensável que o professor tenha desenvolvido com os estudantes o estudo de uma 

álgebra do ensino fundamental sólida para que os estudantes não tenham dificuldade com as equações que serão 

apresentadas, com relação ao uso do dia a dia (SILVA, 2014) aponta: 

Abordar  o  assunto  de  Equação  de  1º  Grau  é  substancialmente  fundamental,  pelo  fato  de  quem  está 

aprendendo possa ser capaz de resolver circunstâncias do dia a dia, onde se encontram algumas situações 

matemáticas. Além disso, pode-se constatar que alguns do corpo discente indicam deficiência na percepção 

do  assunto  mencionado  com  destaque  das  letras,  troca  de  sinais,  membros  (se  houver  membros)  e  no 

processo de resolução (SILVA, 2014, p. 15). 

 
 
 
                   As equações do 1º grau são pré-requisitos para vários assuntos na área de matemática, incluindo vários 

descritores da matriz que estamos detalhando, não desenvolver a habilidade, como consequência o estudante não 

aprenderá uma série de assuntos impensáveis para uma formação sólida. 

52 

Quadro 18 - D26 - Resolver situação-problema envolvendo equação do 2º grau. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Em uma confraternização, um grupo de amigos fez uma troca de chocolates, na qual, cada participante 

deu um chocolate a cada um dos demais participantes da confraternização. Essa troca envolveu, ao todo, 

132 chocolates. Quantos amigos participaram dessa confraternização?  

A) 12 

B) 24 

C) 66 

D) 132 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2019 

a)  O  estudante  que  selecionou  a  alternativa  (A)  demonstrou  dominar  a  habilidade  requerida,  uma 

possível solução mais abreviada por parte do aluno poderia ser: o número de participante é “x” e cada 

um  deles  daria  para  um  chocolate  para  os  demais  “(x-1)”,  nesse  sentido  se  trata  do  princípio 

multiplicativo: x(x-1)=132, investigando as alternativas do item se chega a alternativa correta: 12(12-

1)=12.11=132. Evidente que vários estudantes usariam a fórmula conhecida como Bhaskara, porém 

é  necessário  que  muito  mais  do  que  decorar  fórmulas,  o  estudante  possa  ter  autonomia  de  resolver 

problemas com técnicas utilizando o raciocínio matemático. 

b) O estudante que selecionou a alternativa (B) poderá ter chegado a mesma resposta dos estudantes 

que  assinalaram  a  letra  (A),  porém,  multiplicaram  por  2,  entendendo  dessa  maneira  por  envolver  2 

pessoas no processo de troca.  

c) O estudante que selecionou a alternativa (C) demonstrou não compreender o que o enunciado está 

pedindo e assinalou o número de chocolates e em seguida interpretou que deveria dividir por 2 pelo fato 

da distribuição envolver 2 pessoas. 

d) O estudante que selecionou a alternativa (D) demonstrou não compreender o que o enunciado está 

pedindo, portanto, assinalou o número de chocolates. 

                 SUGESTÃO: No atual cenário da educação pública cearense os estudantes estão em um nível muito 

aquém da série atual, neste sentido ainda se percebe por parte de vários professores de matemática lecionar equação 

do 2º  grau  para  estudantes  que  não  dominam  as  4  operações,  garantir  o  básico  para  avançar  em  matemática  é 

fundamental, o que nos mostra os dados do SPAECE DIAGNÓSTICO  que os estudantes têm uma margem de 

menos  que  25%  de  acerto  nesse  descritor,  para  tanto  muitos  professores  observaram  essa  habilidade  tentaram 

imediatamente sanar, porém, uma estratégia mais adequada seria preparar os estudantes com conhecimentos de 

 
 
 
 
descritores mais elementares, para depois avançar para descritores que foram demonstrados terem maior nível de 

dificuldade. D’Ambrósio (1986) afirma:  

53 

É importante à adoção de uma nova postura educacional, a busca de um novo paradigma de educação que 

substitua o já desgastado ensino aprendizagem. É necessário que ele se empenhe no mundo que cerca os 

alunos,  na  sua  realidade  aproveitando  cada  oportunidade  a  fim  de  sugerir  atividades  para  que  o 

desenvolvimento do ensino aprendizado da matemática seja efetivo e prazeroso, e que no final de cada aula 
o educador tenha aplicado a matéria com qualidade e que tenha conseguido ensinar ao aluno de forma clara. 

D’Ambrósio (1986) 

                   Assim  como  o  ensino  de  matemática  como  um  todo,  é  necessário  garantir  a  aprendizagem  dos 

estudantes para que não se tenha lacunas gritantes na somatória nos anos de escola. O professor poderá seguir o 

ritmo de aprendizagem dos estudantes começando pelo, o basilar, identificando os coeficientes e ampliando os 

conceitos, porém ao perceber que a maioria dos estudantes não estão preparados para frações e raízes, é necessário 

retroceder e garantir a efetiva a aprendizagem. 

Quadro 19 - D27 - Resolver situação-problema envolvendo sistema de equações do 1º grau. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Numa festa tinha 60 pessoas, dos quais eram homens e mulheres. A quantidade de mulheres era o dobro 
de  homens,  onde  a  quantidade  de  mulheres  é  representada  por  x  e  de  homens  por  y.  O  sistema  de 
equações que melhor traduz o problema é: 

A) {𝑥 + 𝑦 = 60 𝑒 𝑥 = 2𝑦  

B) {𝑥 − 𝑦 = 60 𝑒 𝑥 = 2𝑦  

C) {𝑥 + 𝑦 = 60 𝑒 𝑦 = 2𝑥  

D) {2𝑥 + 𝑦 = 60 𝑒 𝑥 = 𝑦  

       Fonte: Sistema de Avaliação Educacional do Estado de Goiás 

a)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  opção  (A)  perceberam  corretamente  a  correlação  da  soma  entre 

homens e mulheres no total de 60 e traduziram corretamente a relação 𝑥 = 2𝑦, sendo a quantidade de 

mulheres o dobro da quantidade de homens. 

b) Os estudantes que assinalaram a opção (B) concluíram erradamente que o total de homens e mulheres 

se tratava de uma subtração igual a 60, demonstrando não dominar a habilidade.  

c)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  opção  (C)  perceberam  corretamente  a  correlação  da  soma  entre 

homens e mulheres no total de 60, porém inverteram a relação 𝑦 = 2𝑥, sendo esse o número de homens 

igual ao dobro do número de mulheres, contradizendo o enunciado e demonstrando que o estudante não 

desenvolveu por completo a habilidade.  

d) Os estudantes que assinalaram a opção (D) não desenvolveu a  habilidade, fazendo a transposição 

errada de ambas as equações do sistema. 

 
 
 
 
 
                 SUGESTÃO: O professor precisa garantir que os estudantes tenham conseguido aprender o descritor 

sobre equação do 1º grau, sendo um conteúdo de grande aplicabilidade, é importante que seja apresentado diversas 

formas de resolução para os estudantes, não necessariamente a que mais convém ao professor, pelo fato do aprendiz 

selecionar as técnicas que mais lhe deixam confortável para a resolução.  

54 

Quadro 20- D48 - Identificar e classificar figuras planas: quadrado, retângulo, triângulo e círculo, 

destacando algumas de suas características (número de lados e tipo de ângulos). 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Observe, abaixo, as representações de quatro quadriláteros. As medidas de seus lados e de seus ângulos estão 
destacadas. 

Qual desses quadriláteros é um quadrado? 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2017 

a) O estudante que marcou a alternativa (A) percebeu que os lados tinham a mesma medida, porém os 

ângulos não possuem a mesma medida, portanto demonstrou não ter dominado a habilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

b) O estudante que marcou a alternativa (B) percebeu que lados e ângulos possuem a mesma medida de 

90º e, portanto, representam um quadrado, demonstrando ter dominado a habilidade. 

c) O estudante que marcou a alternativa (C) percebeu que os ângulos têm mesma medida, porém os 

lados não possuem, demonstrando não ter domínio sobre a habilidade. 

d) O estudante que marcou a alternativa (D) não demonstrou dominar a habilidade, pois, selecionou o 

quadrilátero com lados e ângulos de medidas diferentes. 

                 SUGESTÃO:  Apresentar  aos  estudantes  sistematicamente  os  polígonos  mais  conhecidos  e  suas 

características relacionando com figuras do cotidiano do estudante. É possível propor em sala de aula que os alunos 

possam correlacionar os conhecimentos adquiridos com objetos da sala de aula e da própria escola  

Quadro 21- D49 - Resolver problema envolvendo semelhança de figuras planas. 

Observe os desenhos abaixo 

ITEM CARACTERÍSTICO 

A área da Figura I é:  
A) duas vezes a área da Figura II. 

B) quatro vezes a área da Figura II. 

C) seis vezes a área da Figura II. 

D) oito vezes a área da Figura II. 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2014 

a) Os estudantes que assinalaram a alternativa (A) não consolidaram a habilidade, concluindo que as 

dimensões sendo o dobro da Figura I em relação à Figura II, a área também seria. 

b)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (B)  consolidaram  a  habilidade,  concluindo  que  as 

dimensões sendo o dobro da Figura I em relação à Figura II, a área seria 4 vezes maior. 

c)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  não  consolidaram  a  habilidade  concluindo 

erroneamente que área da Figura I em relação à Figura II, seria 6 vezes maior. 

d)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  não  consolidaram  a  habilidade  concluindo 

erroneamente que área da Figura I em relação à Figura II, seria 6 vezes maior. 

                 SUGESTÃO: Sendo de grande aplicação, essa habilidade poderá ser trabalhada de maneira prática, for 

de sala de aula, calculando alturas inacessíveis, utilizando trena e verificando os espaços da escola e no fim da 

prática poderá ser exposto às descobertas para a turma para que todos possam compartilhar suas descobertas. Para 

(Souza, 2013):  

 
 
 
 
A semelhança, por sua importância e ligação direta com o mundo em que vivemos, merece ser abordada 

com mais cuidado e completude, uma vez que, mesmo intrinsecamente, faz parte de nossas memórias mais 

infantis,  quando  brincávamos  com  miniaturas  do  mundo  real.  Seja  nas  mais  remotas  histórias  da 

humanidade  ou  nas  modernas  lentes  ou  câmeras,  a  semelhança  esteve  e  está  presente  no  cotidiano  das 

pessoas, sendo utilizada como ferramenta para as nossas realizações (Souza, 2013 p. 4). 

56 

                A  geometria  como  um  todo  ainda  é  uma  grande  dificuldade  por  parte  dos  estudantes  do  ensino 

fundamental, esse descritor é outro segundo o SPAECE DIAGNÓSTICO com uma margem de acerto abaixo de 

30%,  uma  das  justificativas  é  a  baixa  exploração  desses  conteúdos  em  sala  de  aula  e  uma  percepção  que  os 

professores deixam de trabalhar conteúdos geométricos, por acharem que não dominarão e por consequente os 

estudantes não irão dominarão, levando essa dificuldade para o ensino médio. 

Quadro 22- D50 - Resolver situação-problema aplicando o Teorema de Pitágoras ou as demais relações 

métricas no triângulo retângulo. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Getúlio cercará um terreno triangular que será utilizado no plantio de algodão. Esse terreno já possui 
cerca em dois de seus lados, sendo necessário cercar apenas o terceiro lado, conforme representado na 
figura Abaixo Qual é a medida do comprimento do lado desse terreno que deverá ser cercado? 

A) 200 m 

B) 600 m 

C) 800 m 

D) 400✓5 m 

       Fonte: SPAECE DIAGNÓSTICO 2022 

a) O estudante que escolheu a alternativa (A) demonstrou não ter interpretado corretamente o enunciado, 

fazendo a subtração entre a hipotenusa e o cateto apresentado.   

b) O estudante que escolheu a alternativa (B) demonstrou ter interpretado corretamente o enunciado, 

usando corretamente o teorema de Pitágoras para encontrar o lado a ser cercado que corresponde ao 

cateto:  sendo  x,  o  cateto  a  ser  encontrado,  basta  fazer:  x²=1000²-800² 

  x²=640000

  x²= 

x²=800 

640000 
 
 
 
 
57 

c) O estudante que escolheu a alternativa (C) selecionou o cateto com a medida apresentada para ter o 

mesmo valor do cateto a ser encontrado, demonstrando não dominar a habilidade. 

d) O estudante que escolheu a alternativa (D) demonstrou não dominar a habilidade, selecionando a 

única alternativa que possuía uma raiz. 

                 SUGESTÃO:  O  professor  poderá  apresentar  a  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras,  em  seguida 

como  consequência  chegar  em  outras  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  pode-se  usar  o  descritor  sobre 

semelhança. Importante utilizar exemplos do cotidiano dos estudantes para que eles percebam a aplicabilidade no 

mundo real. 

Quadro 23 - D51 - Resolver problema usando as propriedades dos polígonos (soma dos ângulos internos, 

número de diagonais e cálculo do ângulo interno de polígonos regulares). 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Um  arquiteto  deseja  construir  um  mosaico  de  ladrilhos.  Ele  escolheu  um  modelo  de  ladrilho  com  o 
formato de um pentágono regular. A medida do ângulo interno do ladrilho de formato pentagonal regular 
é: 
A) 108º 

B) 180º 

C) 360º 

D) 540º 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2018 

a) Os alunos que  marcaram a alternativa (A) desenvolveram bem essa  habilidade, usando a fórmula 

corretamente  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono:  S=(n-2).180º,  sendo  n=5,  temos 

3.180º=540º, além do mais percebeu que o ângulo interno divide a soma pela quantidade de lados: 

540

5

=108º 

b)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (B)  Não  desenvolveram  essa  habilidade,  provavelmente 

marcando aleatoriamente esse item. 

c)  Os  alunos  que  marcaram  a  alternativa  (C)  Não  desenvolveram  essa  habilidade,  provavelmente 

marcando aleatoriamente esse item. 

d) Os alunos que marcaram a alternativa (D) calcularam a soma dos ângulos internos do pentágono 

e não desenvolveram essa habilidade. 

                 SUGESTÃO: É Possível realizar uma aula destacando os principais pontos do descritor: número de 

lado, soma dos ângulos internos, ângulo interno e número diagonais usando o quadro abaixo, o professor poderá 

fazer no quadro ou  mesmo imprimir e entregar para  cada  estudante que acompanhará  a solução dos primeiros 

polígonos por parte do professor e em seguida seguindo o exemplo fará o preenchimento de cada polígono até o 

icoságono, neste sentido é possível que o aluno perceba a fórmula com os cálculos que realizará, uma atividade 

prática que poderá sanar as dúvidas dos estudantes sobre propriedades e cálculos sobre os polígonos em apenas 1 

aula dominar grande parte do descritor.   

 
 
 
 
Quadro 24: Suporte para aula sobre o Descritor 51 

POLÍGONO 
REGULAR 

Nº DE 
LADOS (n) 

SOMA DOS 
ÂNGULOS 
INTERNOS 
(Sn) 

ÂNGULO 
INTERNO 
(ai) 

Nº DE 
DIAGONAIS 
(d) 

58 

Triângulo 

Quadrilátero 

Pentágono 

Hexágono 

Heptágono 

Octógono 

Eneágono 

Decágono 

Undecágono 

Dodecágono 

Tridecágono 

Tridecágono 

Pentadecágono 

Hexadecágono 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Heptadecágono 

Octadecágono 

Eneadecágono 

Icoságono 

Polígono de n 
lados 

Fonte: Elaborado pelo autor 

17 

18 

19 

20 

n 

Quadro 25- D52 - Identificar planificações de alguns poliedros e/ ou corpos redondos.  

O desenho abaixo representa a embalagem de um produto que Pedro comprou pela internet. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Qual dos desenhos abaixo melhor representa essa caixa desmontada? 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

a) Os alunos que assinalaram a alternativa (A) perceberam que as faces superior e inferior desse sólido 

geométrico  são  pentágonos  e  que,  consequentemente,  esse  sólido  deve  apresentar  cinco  faces 

retangulares. Esses alunos demonstraram ter desenvolvido a habilidade avaliada pelo item.  

b) Os alunos que assinalaram a alternativa (B) perceberam que as faces superior e inferior desse sólido 

geométrico são hexágonos e que, consequentemente, esse sólido deve apresentar seis faces retangulares. 

Esses alunos não demonstraram ter desenvolvido a habilidade avaliada pelo item.  

c) Os alunos que assinalaram a alternativa (C) perceberam que a face superior desse sólido geométrico 

é um hexágono e que, consequentemente, esse sólido deve apresentar seis faces triangulares, se tratando 

de uma pirâmide. Esses alunos não demonstraram ter desenvolvido a habilidade avaliada pelo item.  

d) Os alunos que assinalaram a alternativa (D) perceberam que a face superior desse sólido geométrico 

é  um  pentágono  e  que,  consequentemente,  esse  sólido  deve  apresentar  cinco  faces  triangulares,  se 

tratando de uma pirâmide. Esses alunos não demonstraram ter desenvolvido a habilidade avaliada pelo 

item. 

                 SUGESTÃO: O seguinte jogo foi retirado de uma das publicações da Nova Escola, sendo um ótimo 

suporte para tratar planificações. 

DOMINÓ DAS FIGURAS GEOMÉTRICAS NÃO PLANAS 

Total de peças: são 30 peças que possuem duas faces com figuras que indicam as formas geométricas não planas 

por seu nome, planificação e forma.  

Número de jogadores: 2 a 4 jogadores.  

Início do jogo: após embaralhar as peças, cada jogador pega 7 peças.  

Quem começa: para iniciar a partida cada jogador lançará uma vez o dado, o participante que tirar o maior número 

começará.  

Como jogar: seguindo o sentido horário o jogador tem por objetivo encaixar uma das extremidades com a mesma 

forma geométrica o seu nome, planificação ou forma, ao encaixar passa a vez, se não tiver a forma geométrica 

pegue as peças da mesa até encontrar a forma correta da extremidade, caso acabe as peças e não houver uma que 

encaixe passa a vez.  

Fim do jogo: o ganhador é o primeiro jogador que terminar todas as peças da mão. 

Figura 8– Exemplo de uma partida do dominó das figuras geométricas não planas 

Fonte: Nova Escola 

 
 
 
 
Figura 9– Peças do jogo das figuras geométricas não planas 

61 

Fonte: Nova Escola 

 
 
 
 
Quadro 26- D65 Calcular o perímetro de figuras planas, numa situação-problema. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Observe abaixo o formato da cruz  que  Fábio desenhou em uma  malha quadriculada. O  lado de cada 
quadradinho dessa malha equivale a 3 cm. 

62 

Qual é a medida do perímetro da cruz que Fábio desenhou? 
A) 36 cm 

B) 45 cm 

C) 120 cm 

D) 132 cm 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2017 

a) O estudante que marcou a alternativa (A) não dominou o descritor. 

b) O estudante que marcou a alternativa (B) calculou a quantidade de quadrados da cruz, não entendendo 

a proposta do enunciado. 

c)  O  estudante  que  marcou  a  alternativa  (C)  calculou  corretamente  o  perímetro  da  cruz  da  questão 

percebendo pelo enunciado que cada lado do quadrado equivale a 3 cm. 

d) O estudante que marcou a alternativa (D) calculou a quantidade de quadrados da malha quadriculada, 

não entendendo a proposta do enunciado. 

                 SUGESTÃO: Para desenvolver esse descritor o professor poderá incentivar na aula o uso de trena para 

medir o perímetro das figuras planas da própria sala de aula ou mesmo da escola, é possível pedir que 1 ou grupo 

de estudantes façam medidas de figuras diferentes e apresentando na aula para todos para a apreciação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Quadro 27- D67 - Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Marcelo cria gado em um terreno que tem as dimensões de 50 metros de comprimento por 30 metros de 

largura.  Sabendo  que  o  gado,  em  duas  semanas,  consome 

1

3

    da  vegetação  local,  quanto  sobrará  de 

vegetação após essas duas semanas: 

A) 160m2 

B) 500m2 

C) 1000m2 
D) 1500m2 

       Fonte: Elaborado pelo autor 

a) Os alunos que assinalaram a alternativa (A) calcularam o perímetro de um retângulo com dimensões 

50 e 30, não encontrando a alternativa correta. 

1
b) Os estudantes que assinalaram a alternativa (B) calculou 
3

  da área do enunciado e não se atentou que 

esse valor foi consumido e não a área restante.               

c) Os estudantes que assinalaram a alternativa (C) perceberam que a figura plana do enunciado é um 

retângulo, portanto sua área é a multiplicação das dimensões: 50x30=1500, em seguida calcula 

1

3

 de 

1500, que equivale a 500, portanto 500 foi a área consumida e 1500-500=1000 a área restante. 

d)  Os  alunos  que  assinalaram  a  alternativa  (D)  simplesmente  calcularam  a  área  do  retângulo  do 

enunciado. 

                 SUGESTÃO: O professor poderá trabalhar através de malha quadriculada as principais figuras planas, 

tais como: triângulos, quadriláteros, pentágonos e hexágonos, determinando a unidade de área. Importante ressaltar 

que os estudantes precisam de apropriar das propriedades das figuras, bem como das fórmulas de suas áreas, nesse 

descritor em específico o acerto é menor que 30% segundo o SPAECE DIAGNÓSTICO de 2022, na maioria dos 

casos os estudantes não sabem o basilar, como nomear as figuras. É expandir o conhecimento do alunado para que 

eles não só conheçam as figuras e aplique as fórmulas, bem como é necessário um conhecimento significativo, 

para tanto (Brasil, 1997) afirma: 

(...) O ensino de Geometria no ensino fundamental está estruturado para propiciar uma primeira reflexão 

dos  alunos  através  da  experimentação  e  de  deduções  informais  sobre  as  propriedades  relativas  a  lados, 

ângulos e diagonais de polígonos, bem como o estudo de congruência e semelhança de figuras planas. Para 

alcançar  um  maior  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  é  necessário  que  no  ensino  médio  haja  um 

aprofundamento dessas ideias no sentido de que o aluno possa conhecer um sistema dedutivo, analisando 

o significado de postulados e teoremas e o valor de uma demonstração para fatos que lhe são familiares. 

(Brasil, 1997) 

 
 
 
 
 
64 

                 O ENEM historicamente tem um quantitativo grande de itens envolvendo geometria plana, sanar essas 

dificuldades iniciais no ensino fundamental fará uma grande diferença no ensino deste conteúdo no ensino médio. 

Quadro 28- D69 - Resolver problema envolvendo noções de volume. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Márcia encomendou de um marceneiro uma caixa de madeira com tampa, em formato de paralelepípedo 

retângulo para usar como caixa de areia para seus filhos. Ela solicitou que essa caixa tivesse internamente 

0,3 m de altura; 1,5 m de comprimento e 1,2 m de largura. Quantos metros cúbicos de areia, no máximo, 

Márcia poderá colocar dentro dessa caixa? 

A) 5,22 

B) 3,00 

C) 2,10 

D) 0,54 

       Fonte: SPAECE DIAGNÓSTICO 2022 

a) Os estudantes que escolheram a alternativa (A) não dominam ainda o descritor e, portanto, não 

conseguiram dar significado a resposta escolhida. 

b) Os estudantes que escolheram a alternativa (B) não dominaram o descritor e, portanto, fizeram a 

soma dos valores das dimensões do paralelepípedo. 

c) Os estudantes que escolheram a alternativa (C) não dominam ainda o descritor e, portanto, não 

conseguiram dar significado a resposta escolhida. 

d) Os estudantes que escolheram a alternativa (D) usaram corretamente o cálculo do volume do 

paralelepípedo que é multiplicar as 3 dimensões:  0,3x1,5x1,2=0,54m³ 

                 SUGESTÃO: O professor poderá partir da definição de volume, estabelecendo uma unidade de volume, 

em  seguida  explicar  o  princípio  de  Cavaliere,  podendo  nesse  descritor  explicar  figuras  espaciais  mais  simples 

como cubo e paralelepípedo, já que a habilidade cobrada é apenas a noção de volume. 

                 Caso a escola possua laboratório de matemática, o professor poderá levar os alunos para apresentar os 

prismas, pirâmides, cilindros, cones e esfera, para que os estudantes tomem conhecimento dos nomes, propriedades 

básicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Quadro 29 - D75 - Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas ou gráficos. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Em uma academia de ginástica, foram oferecidas duas novas modalidades de aula: dança e ioga, em três 

turnos. Nessa academia, os alunos interessados em frequentar essas aulas fizeram uma inscrição em que 

deveriam optar pela modalidade e o turno de sua preferência. A tabela abaixo apresenta o número de 

alunos inscritos nas duas modalidades em cada turno oferecido pela academia. 

De acordo com os dados dessa tabela, qual foi o total de alunos inscritos no turno da noite? 

A) 22 

B) 34 

C) 47 

D) 87 

       Fonte: Boletim do Professor SPAECE 2017 

a) Os estudantes que assinalaram a alternativa (A) não extraíram de forma correta os dados da tabela, 

selecionaram  apenas  o  número  de  inscritos  da  dança  no  período  da  noite,  mostrando  que  não 
desenvolveram tal habilidade.  

b) Os estudantes que assinalaram a alternativa (B) não extraíram de forma correta os dados da tabela, 

selecionaram o número de inscritos da dança, mostrando que não desenvolveram tal habilidade.  

c)  Os  estudantes  que  assinalaram  a  alternativa  (C)  extraíram  de  forma  correta  os  dados  da  tabela, 
somando os 22 inscritos da dança e 12 da ioga no período da noite. 

d) Os estudantes que assinalaram a alternativa (D) não extraíram de forma correta os dados da tabela, 

selecionaram número total de inscritos da academia, mostrando que não desenvolveram tal habilidade.  

                 SUGESTÃO:  É  necessário  e  fundamental  que  no  estudo  desse  descritor  os  alunos  percebam  que  o 

estudo de tabelas e gráficos é muito importante para uma pesquisa, a mesma contribui para interpretar as situações 

do dia a dia, nesse viés o professor poderá instigar pesquisas na sala de aula ou mesmo na escola sobre preferências 

em geral, em seguida na sala transformar os dados coletados em gráficos e tabelas que podem ser apresentados 

para a turma. Nessa perspectiva sobre a pesquisa Para Richardson (1999): 

Tomada num sentido amplo, pesquisa é toda atividade voltada para a solução de problemas; como atividade 

de busca, indagação, investigação, inquirição da realidade, é a atividade que vai nos permitir, no âmbito da 

ciência, elaborar um conhecimento, ou um conjunto de conhecimentos, que nos auxilie na compreensão 

desta realidade e nos oriente em nossas ações (Richardson 1996, p. 29). 

 
 
 
 
 
                  Desenvolver  tais  habilidades  utilizando  pesquisa  poderá  ajudar  na  compreensão  de  pesquisas  por 

amostragem que muitas vezes a população em geral não entende, sendo muito utilizada e propagada em período 

eleitoral 

66 

Quadro 30 - D77 - Resolver problema usando a média aritmética. 

ITEM CARACTERÍSTICO 

Preocupada com seus resultados, uma empresa fez um balanço dos lucros obtidos nos últimos sete meses, 

conforme dados do quadro. 

Avaliando os resultados, o conselho diretor da empresa decidiu comprar, nos dois meses subsequentes, 
a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês em que o lucro mais se aproximou da média 
dos lucros mensais dessa empresa nesse período de sete meses. Nos próximos dois meses, essa empresa 
deverá comprar a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês 

A) II 

B) III 

C) IV 

D) V 

       Fonte: Exame Nacional do Ensino Médio 2016 

a) Os estudantes que marcaram a alternativa (A) não desenvolveram a habilidade e possivelmente ou 

não aplicaram a fórmula da média aritmética ou, nem mesmo conheciam. 

b) Os estudantes que marcaram a alternativa (B) não desenvolveram a habilidade e possivelmente ou 

não aplicaram a fórmula da média aritmética ou, nem mesmo conheciam. 

c) Os estudantes que marcaram a alternativa (C) não desenvolveram a habilidade e possivelmente ou 

não, aplicaram a fórmula da média aritmética ou nem mesmo conheciam. 

d) Os estudantes que marcaram a alternativa (D) calcularam a média aritmética de todos os lucros dos 

7 meses: 

37+33+35+22+30+35+25

7

=

217

7

da média era o V.  

= 31 ,em seguida percebeu que o mês que mais se aproximava 

                 SUGESTÃO:  Enfatizar  a  importância  para  os  alunos  do  aprendizado  sobre  média  aritmética  é 

fundamental, seja para entender a própria nota média escolar, seja através de interpretação de pesquisas, um grande 

rol de aplicabilidade. O professor poderá exercitar junto com os estudantes as próprias médias dos dados fornecidos 

por eles: altura, peso, idade são bons indicativos que ajudarão os estudantes a compreenderem na prática o conceito 

e o cálculo.  

 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

67 

                O SPAECE é um sistema que faz muita diferença no sistema educacional cearense, sendo de grande 

valia principalmente nos anos em que o SAEB não ocorre, nesse sentido não fica uma lacuna de dados educacionais 

o estado do Ceará, sendo viável o acompanhamento nas disciplinas de língua portuguesa e matemática, porém se 

faz necessário uma revisão para que ser ampliada a outras áreas para se poder avaliar de uma maneira mais ampla 

os sistemas educacionais, sabemos que o investimento é alto, porém o retorno como política pública já se mostrou 

forte no estado. 

                Vale  salientar  2  ações  de  referência  do  estado  que  utilizam  o  SPAECE  como  base  para  premiar 

municípios e escolas. No nível escola em 2009 foi instituído o “Prêmio Escola Nota Dez”, com intuito de valorizar 

o trabalho das escolas, o prêmio é destinado para as 150 escolas públicas de 2º ano, 150 escolas públicas de 5º ano 

e 150 escolas públicas de 9º ano que apresentarem os maiores Índices de Desempenho Escolar, premiando estas 

instituições com 2 mil reais por aluno avaliado. Não se importando apenas com as escolas de melhores resultados, 

também recebem uma ajuda financeira às 150 escolas de cada etapa avaliada de piores índices, cabendo às escolas 

premiadas ajudarem na cooperação técnica com as escolas apoiadas. Esse sistema cearense já se tornou referência 

para  outros  estados.  Ao  nível  de  município  o  sistema  adotado  pelo  estado  perante  o  ICMS  (Imposto  Sobre 

Circulação de mercadorias e Serviços) também chama atenção, o mesmo modificou a Lei rateando a quota-parte 

do  ICMS  por  função  de  indicadores  de  resultado  em  saúde,  educação  e  meio  ambiente,  dando  maior  peso  a 

educação,  sendo  o  SPAECE  o  principal  indicador,  ou  seja,  municípios  não  só  com  melhores  indicadores 

educacionais terão uma distribuição melhor, como também os que crescerem em relação a penúltima avaliação, 

sendo uma ação que se tornou também referência para o SAEB e FUNDEB para os municípios, sendo uma parte 

deste recurso distribuído semelhante ao que o Ceará faz com o ICMS. 

                Diante do trabalho exposto e da experiência nos âmbitos que vão desde a sala de aula até no trabalho da 

Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação de Itapipoca, segue algumas sugestões:  

Sugestões para as Secretarias de Educação 

                É  necessário  que  a  equipe  pedagógica  da  secretaria  de  educação  se  aprofunde  nos  detalhamentos  da 

avaliação do SPAECE para serem exemplo para as escolas, é necessário propor formações com o intuito de ajudar 

a gestão e professores sobre essa avaliação para terem melhor aprendizagem por parte do alunado, sendo assim é 

de responsabilidade do secretário saber das regras atribuídas a distribuição do ICMS, sendo um mecanismo muito 

importante financeiro, além de estudar e se aprofundar com a equipe sobre as premiações para as escolas. Uma 

tendência nas secretarias é a presença de uma equipe de avaliação educacional que trata especificamente sobre 

estudo e criação de material para as avaliações externas, é um investimento louvável tendo em vista que melhores 

resultados nas avaliações externas, mais incentivo financeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Sugestões para as Escolas e Professores 

                   Tendo  em  vista  que  as  estratégias  pedagógicas  acontecem  nas  escolas,  é  necessário  por  parte  dos 

gestores, principalmente do coordenador pedagógico o estudo aprofundado em relação ao SPAECE, para propor 

ações  interventivas  para  os  professores  das  turmas  avaliadas,  evidentemente  todas  as  séries  escolares  são 

importantes, porém ainda não se tem banco de dados, com isso a intervenção via descritores poderá ser feito com 

mais efetivação nas turmas avaliadas, porém adaptando com o professor um estudo acerca da aplicação nas turmas 

não avaliadas é recomendado. 

                   É muito importante que a escola possa contribuir com banco de questões para os professores,  bem 

como aplicar simulados periódicos para aferir a aprendizagem dos estudantes, nesse sentido se torna indispensável 

a parceria escola/professor. 

                   Os  professores  precisam  se  apropriar  dos  resultados  do  SPAECE  para  poderem  intervir  mais 

fortemente na aprendizagem dos alunos. Tendo em vista a pandemia de COVID-19 os alunos que estudaram de 

2020  aos  dias  atuais  estão  com  muitas  dificuldades  nos  conteúdos  basilares,  nesse  princípio  agir  diante  dos 

descritores é mais que necessário, sendo esses conhecimentos considerados o mínimo que o estudante precisa saber 

na série em questão. 

                   Estudar os descritores mais errados de cada estudante e propor iniciativas que possam reverter esse 

quadro de defasagem matemática precisa ser uma atividade diária por parte do professor, adequar os conteúdos 

anuais  aos  níveis  dos  estudantes  é  necessário,  listas  de  questões  baseadas  nos  descritores  e  correção  em  sala 

explicando adequadamente como dominar o assunto é indispensável que poderá ter o suporte do capítulo 4 deste 

trabalho. 

                 Espero que o trabalho apresentado sirva de fonte de estudo e aprofundamento por parte das secretarias 

municipais, escolas e professores das escolas públicas do Ceará. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ANEXO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – Níveis de proficiência e as habilidades e competências alocadas em intervalos 

menores da escala 

70 

MUITO CRÍTICO - ATÉ 225 PONTOS 

NÍVEL 1 - ATÉ 225 PONTOS  

⮚  Determinar a área de figuras desenhadas em malhas quadriculadas por meio de contagem.  

⮚  Localizar um ponto ou objeto em uma malha quadriculada ou croqui, a partir de duas coordenadas ou referências, 

ou vice-versa.  

⮚  Associar figuras geométricas elementares (quadrado, triângulo e círculo) a seus respectivos nomes.  

⮚  Reconhecer retângulos e quadrados em meio a outros quadriláteros.  

⮚  Corresponder a planificação de uma pirâmide ao sólido que a representa.  

⮚  Reconhecer, entre um conjunto de polígonos, aquele que possui o maior número de ângulos.  

⮚  Converter uma quantia, dada na ordem das unidades de real, em seu equivalente em moedas.  

⮚  Determinar o total de uma quantia a partir da quantidade de moedas de 25 e/ou 50 centavos que a compõem, ou 

vice-versa.  

⮚  Determinar o horário final de um evento, a partir de seu horário de início, e de um intervalo de tempo dado, todos 

no formato de horas inteiras.  

⮚  Determinar a duração de um evento cujos horários inicial e final acontecem em minutos diferentes de uma mesma 

hora dada.  

⮚  Converter uma hora em minutos.  

⮚  Converter mais de uma semana inteira em dias. 

⮚ 

Interpretar horas em relógios de ponteiros.  

⮚  Corresponder pontos dados em uma reta numérica, graduada de 2 em 2 ou de 5 em 5 unidades, ao número natural 

composto por até 3 algarismos que eles representam.  

⮚  Localizar um número em uma reta numérica graduada em que estão expressos números naturais consecutivos e 

uma subdivisão equivalente à metade do intervalo entre eles.  

⮚  Determinar os termos desconhecidos em uma sequência numérica de múltiplos de cinco.  

⮚  Resolver problemas do cotidiano envolvendo adição de pequenas quantias de dinheiro.  

⮚  Reconhecer o princípio do valor posicional do Sistema de Numeração Decimal.  

⮚  Reconhecer  uma  fração  como  representação  da  relação  parte-todo,  com  o  apoio  de  um  conjunto  de  até  cinco 

figuras.  

⮚  Associar um número natural à sua decomposição expressa por extenso.  

⮚  Associar a fração 

1

4

 a uma de suas representações gráficas. 

⮚  Reconhecer o maior ou o menor número em uma coleção de números racionais, representados na forma decimal.  

⮚  Determinar o resultado da subtração de números racionais representados na forma decimal, tendo como contexto 

o Sistema Monetário Brasileiro.  

 
 
 
 
 
 
71 

⮚  Determinar a adição, com reserva, de até três números naturais com até quatro ordens. 

⮚  Resolver problemas simples utilizando a soma de dois números racionais em sua representação decimal, formados 

por 1 algarismo na parte inteira e 1 algarismo na parte decimal.  

⮚  Determinar a subtração de números naturais usando a noção de completar.  

⮚  Utilizar  a  multiplicação  de  2  números  naturais,  com  multiplicador  formado  por  1  algarismo  e  multiplicando 

formado por até  3 algarismos, com até  2 reagrupamentos,  na  resolução de problemas do campo  multiplicativo 

envolvendo a ideia de soma de parcelas iguais.  

⮚  Determinar  o  resultado  da  multiplicação  de  números  naturais  por  valores  do  Sistema  Monetário  Nacional, 

expressos em números de até duas ordens, e posterior adição.  

⮚  Determinar a divisão exata de números formados por dois algarismos por números de um algarismo. 

CRÍTICO - DE 225 A 275 PONTOS  

NÍVEL 2 - DE 225 A 250 PONTOS  

⮚  Localizar um ponto entre outros dois fixados, apresentados em uma figura composta por vários outros pontos.  

⮚  Reconhecer a planificação de um cubo entre um conjunto de planificações apresentadas.  

⮚  Determinar a área de um terreno retangular representado em uma malha quadriculada.  

⮚  Determinar o horário final de um evento, a partir do horário de início, dado em horas e minutos, e de um intervalo 

dado em quantidade de minutos superior a uma hora.  

⮚  Resolver problemas envolvendo conversão entre litro e mililitro.  

⮚  Converter mais de uma hora inteira em minutos.  

⮚  Converter uma quantia dada em moedas de 5, 25 e 50 centavos e 1 real em cédulas de real.  

⮚  Estimar  a  altura  de  um  determinado  objeto  com  referência  aos  dados  fornecidos  por  uma  régua  graduada  em 

centímetros.  

⮚  Localizar  um  número  em  uma  reta  numérica  graduada,  em  que  estão  expressos  o primeiro  e  o  último  número 

representando um intervalo de tempo de dez anos, com dez subdivisões entre eles.  

⮚  Localizar um número racional dado em sua forma decimal em uma reta numérica graduada, em que estão expressos 

diversos números naturais consecutivos, com dez subdivisões entre eles.  

⮚  Reconhecer o valor posicional do algarismo localizado na 4ª ordem de um número natural.  

⮚  Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, com apoio de um polígono dividido em oito 

partes ou mais.  

⮚  Associar um número natural às suas ordens, ou vice-versa.  

⮚  Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da simplificação por três. Reconhecer 

a fração que corresponde à relação parte-todo entre uma figura e suas partes hachuradas. Associar um número 

racional que representa uma quantia monetária, escrito por extenso, à sua representação decimal.  

⮚  Resolver problemas envolvendo a análise do algoritmo da adição de dois números naturais.  

⮚  Determinar o resultado da subtração, com recursos à ordem superior, entre números naturais de até cinco ordens, 

utilizando as ideias de retirar e comparar.  

⮚  Determinar o resultado da multiplicação de um número inteiro por um número representado na forma decimal, em 

contexto envolvendo o sistema monetário.  

 
 
 
 
72 

⮚  Resolver problemas que envolvam a metade e o triplo de números naturais.  

⮚  Determinar o resultado da multiplicação de um número natural de um algarismo por outro de dois algarismos, em 

contexto de soma de parcelas iguais.  

⮚  Determinar o resultado da divisão de números naturais formados por 3 algarismos, por um número de uma ordem, 

usando noção de agrupamento.  

⮚  Resolver problemas, no Sistema Monetário Nacional, envolvendo adição e subtração de cédulas e moedas.  

⮚  Determinar a divisão exata de uma quantia monetária formada por 3 algarismos na parte inteira e 2 algarismos na 

parte decimal, por um número natural formado por 1 algarismo, com 2 divisões parciais não exatas, na resolução 

de problemas com a ideia de partilha.  

⮚ 

Interpretar dados apresentados em um gráfico de linha simples.  

⮚  Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

NÍVEL 3 - DE 250 A 275 PONTOS  

⮚  Reconhecer polígonos presentes em um mosaico composto por diversas formas geométricas.  

⮚  Reconhecer o ângulo de giro que representa a mudança de direção na movimentação de pessoas/objetos.  

⮚  Reconhecer a planificação de um sólido simples, dado através de um desenho em perspectiva.  

⮚  Localizar um objeto em representação gráfica do tipo planta baixa, utilizando dois critérios: estar mais longe de 

um referencial e mais perto de outro.  

⮚  Determinar a duração de um evento a partir dos horários de início, informado em horas e minutos, e de término, 

também informado em horas e minutos, sem coincidência nas horas ou nos minutos dos dois horários informados.  

⮚  Converter a duração de um intervalo de tempo, dado em horas e minutos, para minutos, e dado em anos e meses, 

para meses.  

⮚  Resolver problemas envolvendo intervalos de tempo em meses, inclusive passando pelo fim do ano (outubro a 

janeiro).  

⮚  Reconhecer que, entre quatro ladrilhos apresentados, quanto maior o ladrilho, menor a quantidade necessária para 

cobrir uma dada região.  

⮚  Reconhecer o m² como unidade de medida de área.  

⮚  Determinar porcentagens simples (25%, 50% e 100%).  

⮚  Resolver problemas que envolvam a composição e a decomposição polinomial de números naturais de até cinco 

ordens.  

⮚  Associar números naturais à quantidade de agrupamentos de 1 000.  

⮚  Associar a metade de um total a algum equivalente, apresentado como fração ou porcentagem.  

⮚  Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, sem apoio de figuras.  

⮚  Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da simplificação por sete.  Localizar 

números em uma reta numérica graduada, em que estão expressos diversos números naturais não consecutivos e 

crescentes, com uma subdivisão entre eles.  

⮚  Identificar,  em  uma  coleção  de  pontos  de  uma  reta  numérica,  os  números  inteiros  positivos  ou  negativos,  que 

correspondem a pontos destacados na reta.  

⮚  Determinar o resultado da soma ou da diferença entre dois números racionais representados na forma decimal.  

 
 
 
 
73 

⮚  Resolver problemas envolvendo adição ou subtração de números inteiros com sinais opostos formados por até 2 

algarismos.  

⮚  Resolver problemas que envolvam soma e subtração de valores monetários.  

⮚  Resolver problemas por meio da realização de subtrações e divisões, para determinar o valor das prestações de 

uma compra a prazo (sem incidência de juros).  

⮚  Resolver problemas que utilizam a multiplicação envolvendo a noção de proporcionalidade.  

⮚  Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, representadas por números inteiros.  

⮚  Determinar o resultado da divisão exata entre dois números naturais, com divisor até quatro e dividendo com até 

quatro ordens.  

⮚  Reconhecer a modificação sofrida no valor de um número quando um algarismo é alterado.  

⮚  Reconhecer que um número não se altera ao multiplicá-lo por 1.  

⮚  Analisar e interpretar dados dispostos em uma tabela simples. 

⮚  Associar dados apresentados em tabela a gráfico de setores.  

⮚  Comparar dados representados pelas alturas de colunas presentes em um gráfico.  

⮚  Analisar dados apresentados em um gráfico de linha com mais de uma grandeza representada. 

INTERMEDIÁRIO DE 275 A 325 PONTOS  

NÍVEL 4 - DE 275 A 300 PONTOS  

⮚  Interpretar a movimentação de um objeto utilizando referencial diferente do seu.  

⮚  Localizar um ponto em um plano cartesiano com o apoio de malha quadriculada, a partir de suas coordenadas ou 

vice-versa.  

⮚  Reconhecer um cubo a partir de uma de suas planificações desenhadas em uma malha quadriculada.  

⮚  Converter medidas dadas em toneladas para quilogramas.  

⮚  Converter unidades de medidas de comprimento, de metros para centímetros, na resolução de situação-problema.  

⮚  Determinar o perímetro de um retângulo desenhado em malha quadriculada, com as medidas de comprimento e 

largura explicitadas.  

⮚  Reconhecer que a medida do perímetro de um retângulo, em uma malha quadriculada, dobra ou se reduz à metade 

quando os lados dobram ou são reduzidos à metade.  

⮚  Determinar o volume através da contagem de blocos.  

⮚  Resolver problemas envolvendo conversão de quilograma para grama.  

⮚  Converter uma quantia, dada na ordem das dezenas de reais, em moedas de 50 centavos.  

⮚  Estimar o comprimento de um objeto a partir de outro, dado como unidade padrão de medida.  

⮚  Resolver problemas sobre intervalos de tempo envolvendo adição e subtração e com intervalo de tempo passando 

pela meia-noite. 

⮚  Associar números naturais à quantidade de agrupamentos menos usuais, como 300 dezenas.  

⮚  Determinar a quantidade de dezenas presentes em um número de quatro ordens.  

⮚  Localizar números racionais em sua representação decimal na reta numérica.  

⮚  Determinar a soma de números racionais em contextos de sistema monetário.  

⮚  Resolver problemas que envolvem mais de duas operações com números naturais de até 3 algarismos.  

 
 
 
 
⮚  Resolver problemas que envolvem a divisão exata ou a multiplicação de números naturais.  

⮚  Resolver problemas envolvendo adição e/ou subtração entre até 3 números inteiros positivos e negativos formados 

por até 3 algarismos.  

⮚  Determinar um valor reajustado de uma quantia a partir de seu valor inicial e do percentual de reajuste.  

⮚  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 1º grau, envolvendo números naturais, em situação-

74 

problema.  

⮚  Resolver problemas envolvendo equação do 1º grau. 

⮚  Interpretar dados em gráficos de setores.  

⮚  Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada. 

NÍVEL 5 - DE 300 A 325 PONTOS  

⮚  Reconhecer uma linha paralela a outra dada como referência em um mapa.  

⮚  Reconhecer os lados paralelos de um trapézio expressos em forma de segmentos de retas.  

⮚  Reconhecer objetos com a forma esférica entre uma lista de objetos do cotidiano.  

⮚  Reconhecer que o ângulo não se altera em figuras obtidas por ampliação/redução.  

⮚  Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas cartesianas.  

⮚  Calcular o perímetro de uma figura poligonal irregular desenhada sobre uma malha quadriculada, na resolução de 

problemas.  

⮚  Determinar o perímetro de uma figura poligonal regular, com o apoio de figura, na resolução de uma situação-

problema.  

⮚  Determinar a área de um retângulo desenhado em uma malha quadriculada, após a modificação de uma de suas 

dimensões. 

⮚  Determinar  a  área  de  uma  figura  poligonal  não  convexa  desenhada  sobre  uma  malha  quadriculada.  Estimar  a 

diferença de altura entre dois objetos, a partir da altura de um deles.  

⮚  Converter medidas lineares de comprimento (m/cm, km/m).  

⮚  Resolver problemas que envolvem a conversão entre diferentes unidades de medida de massa.  

⮚  Associar um número natural de seis ordens à sua forma polinomial.  

⮚  Determinar,  em  situação-problema,  a  adição  e  a  subtração  entre  números  racionais,  representados  na  forma 

decimal, com até 3 algarismos na parte decimal.  

⮚  Resolver problemas envolvendo o cálculo da variação entre duas temperaturas representadas por números inteiros 

com sinais opostos.  

⮚  Resolver problemas que envolvem grandezas diretamente proporcionais requerendo mais de uma operação.  

⮚  Resolver  problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais,  representadas  por  números  racionais  na 

forma decimal.  

⮚  Resolver problemas envolvendo divisão de números naturais com resto.  

⮚  Associar a fração 

1

2

 à sua representação na forma decimal.  

⮚  Associar uma fração com denominador 10 à sua representação decimal.  

⮚  Associar 50% à sua representação na forma de fração.  

⮚  Determinar a porcentagem envolvendo números inteiros em problemas contextualizados ou não. 

 
 
 
 
⮚  Associar uma situação-problema à sua linguagem algébrica, por meio de equações do 1º grau ou sistemas lineares.  

75 

⮚ 

Interpretar dados em um gráfico de colunas duplas. 

ADEQUADO - ACIMA DE 325 PONTOS  

NÍVEL 6 - DE 325 A 350 PONTOS  

⮚  Reconhecer a planificação de uma caixa cilíndrica.  

⮚  Reconhecer a medida do ângulo determinado entre dois deslocamentos, descritos por meio de orientações dadas 

por pontos cardeais.  

⮚  Reconhecer as coordenadas de pontos representados no primeiro quadrante de um plano cartesiano.   

⮚  Reconhecer a relação entre as medidas de raio e diâmetro de uma circunferência com o apoio de figura.  

⮚  Reconhecer a corda de uma circunferência, as faces opostas de um cubo, a partir de uma de suas planificações.  

⮚  Comparar as medidas dos lados de um triângulo a partir das medidas de seus respectivos ângulos opostos.  

⮚  Resolver problemas utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida da hipotenusa, dadas as medidas dos 

catetos.  

⮚  Resolver problemas fazendo uso de semelhança de triângulos (com apoio de figuras).  

⮚  Resolver problemas que envolvem a conversão entre unidades de medida de tempo (minutos em horas, meses em 

anos).  

⮚  Resolver  problemas  que  envolvem  a  conversão  entre  unidades  de  medida  de  comprimento  (metros  em 

centímetros).  

⮚  Converter unidades de medida de massa, de quilograma para grama, na resolução de situação-problema.  

⮚  Determinar o perímetro de um polígono não convexo desenhado sobre as linhas de uma malha quadriculada.  

⮚  Resolver problema envolvendo o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo com o apoio de figura.  

⮚  Estimar  o  valor  da  raiz  quadrada  de  um  número  inteiro  aproximando-o  de  um  número  racional  em  sua 

representação decimal.  

⮚  Determinar o minuendo de uma subtração entre números naturais, de três ordens, a partir do conhecimento do 

subtraendo e da diferença.  

⮚  Determinar o resultado da multiplicação entre o número 8 e um número de quatro ordens com reserva.  

⮚  Resolver  problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais  com  constante  de  proporcionalidade  não 

inteira.  

⮚  Resolver problemas envolvendo multiplicação com significado de combinatória. 

⮚  Associar a fração 

1

10

 à sua representação percentual.  

⮚  Associar um número racional, escrito por extenso, à sua representação decimal, ou vice-versa.  

⮚  Reconhecer frações equivalentes.  

⮚  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica,  com  números  irracionais,  fazendo  uso  de  uma  aproximação 

racional, fornecida ou não.  

⮚  Comparar números racionais com quantidades diferentes de casas decimais.  

⮚  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica que contenha parênteses, envolvendo números naturais.  

⮚  Determinar a solução de um sistema de duas equações lineares.  

⮚  Resolver problemas envolvendo cálculo de juros simples.  

 
 
 
 
76 

⮚  Reconhecer  o  gráfico  de  linhas  correspondente  a  uma  sequência  de  valores  ao  longo  do  tempo  (com  valores 

positivos e negativos).  

⮚  Resolver problemas que requerem a comparação de dois gráficos de colunas. 

NÍVEL 7 - DE 350 A 375 PONTOS  

⮚  Reconhecer ângulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua medida em graus.  

⮚  Reconhecer, entre um conjunto de quadriláteros, aquele que possui lados perpendiculares e com a mesma medida.  

⮚  Reconhecer as coordenadas de pontos representados em um plano cartesiano localizados em quadrantes diferentes 

do primeiro.  

⮚  Determinar a posição final de um objeto, após a realização de rotações em torno de um ponto, de diferentes ângulos, 

em sentido horário e anti-horário.  

⮚  Resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de Tales sobre a soma dos ângulos 

internos de um triângulo.  

⮚  Resolver problemas envolvendo as propriedades de ângulos internos e externos de triângulos e quadriláteros, com 

ou sem justaposição ou sobreposição de figuras.  

⮚  Determinar a  medida do ângulo interno de um pentágono regular, em uma  situação-problema, sem o apoio de 

imagem.  

⮚  Resolver problemas utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida de um dos catetos, dadas as medidas 

da hipotenusa e de um de seus catetos.  

⮚  Converter uma medida de comprimento, expressando decímetros e centímetros, para milímetros.  

⮚  Determinar o perímetro de uma  região retangular, obtida pela  justaposição de dois retângulos, descritos sem o 

apoio de figuras. 

⮚  Determinar a área de um retângulo em situações-problema.  

⮚  Determinar a área de regiões poligonais desenhadas em malhas quadriculadas.  

⮚  Determinar a razão entre as áreas de duas figuras desenhadas em uma malha quadriculada.  

⮚  Resolver problema envolvendo o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo sem o apoio de figura.  

⮚  Converter unidades de medida de volume, de m3 para litro, em situações-problema.  

⮚  Reconhecer a relação entre as áreas de figuras semelhantes.  

⮚  Determinar a soma de números racionais dados na forma fracionária e com denominadores diferentes.  

⮚  Determinar o quociente entre números racionais, representados na forma decimal ou fracionária, em situações-

problema.  

⮚  Comparar números racionais com diferentes números de casas decimais, usando arredondamento. 

⮚  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  de  2º  grau,  com  coeficientes  naturais,  envolvendo 

números inteiros.  

⮚  Determinar o valor de uma expressão numérica com números racionais (inteiros ou não).  

⮚  Localizar na reta numérica um número racional, representado na forma de uma fração imprópria.  

⮚  Associar uma fração (com denominador diferente de 10) à sua representação decimal.  

⮚  Associar uma situação-problema à sua linguagem algébrica, por meio de inequações do 1º grau.  

 
 
 
 
⮚  Associar  a  representação  gráfica  de  duas  retas  no  plano  cartesiano  à  solução  de  um  sistema  de  duas  equações 

77 

lineares, ou vice-versa.  

⮚  Resolver problemas envolvendo equação do 2º grau.  

⮚  Determinar a média aritmética de um conjunto de valores.  

⮚  Estimar quantidades em gráficos de setores.  

⮚  Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais entradas.  

⮚ 

⮚ 

Interpretar dados fornecidos em gráficos envolvendo regiões do plano cartesiano.  

Interpretar gráficos de linhas com duas sequências de valores. 

NÍVEL 8 - ACIMA DE 375 PONTOS  

⮚  Resolver problemas utilizando as propriedades das cevianas (altura, mediana e bissetriz) de um triângulo isósceles 

com o apoio de figura.  

⮚  Reconhecer que a área de um retângulo ou de um trapézio quadruplica quando seus lados dobram.  

⮚  Resolver problemas utilizando a soma das medidas dos ângulos internos de um polígono.  

⮚  Determinar a área de figuras formadas pela composição/decomposição de triângulos, paralelogramos, trapézios e 

círculos.  

⮚  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão  e/ou 

potenciação entre números racionais (inteiros ou não).  

⮚  Resolver problemas envolvendo grandezas inversamente proporcionais.  

⮚  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica do 1° grau, com coeficientes racionais, representados na 

forma decimal.  

⮚  Reconhecer a expressão algébrica que expressa uma regularidade existente em uma sequência de números ou de 

figuras geométricas.  

⮚  Executar a simplificação de uma expressão algébrica, envolvendo a divisão de um polinômio de grau um, por um 

polinômio de grau dois incompleto.

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

78 

AVALIAÇÃO  DE  MONITORAMENTO  CEARÁ.  Matriz 

de  Referência.  Disponível 

em: 

https://spaece.caedufjf.net/o-sistema/matriz-de-referencia/. Acessado em: 10 de abr de 2022 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Disponível em: Acessado em: 

4 de maio 2022. 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática. São Paulo: IME-

USP, 1996. 

CAMPOS,  Tânia  Maria  Mendonça;  RODRIGUES,  Wilson  Roberto.  A  Ideia  de  Unidade  na  Construção  do 

Conceito do Número Racional. REVEMAT - Revista Eletrônica de Educação Matemática. V 2.4, p.68-93, UFSC: 

2007. 

D’AMBROSIO, U. Da realidade à ação: reflexões sobre Educação e Matemática. São Paulo: Summus, 1986. 

____. Dia de educação. Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE-Produções 

Didático-Pedagógicas. 

Disponível 

em: 

< 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/2014_unicentro_port

_pdp_mirian_izabel_tullio.pdf>. Acesso em: 18 de maio. de 2022. 

EDUCAPES.  Jogos  para  divertir  e  aprender  números  racionais-UNESP.  Disponível  em:  < 

https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/581963/2/2--produto-versao-final.pdf>. Acesso em: 18 de maio. de 

2022. 

ESPÍ, Pilar; ESTER, Patrícia. Educação para jovens e adultos em foco: matemática. Belo Horizonte: Editora 

FAPI, 2008. (volume 2). 

FERNANDES,  Domingos.  Avaliar  para  aprender:  fundamentos,  práticas  e políticas.  São  Paulo: 

Editora UNESP, 2009. 

GREMAUD, Amaury Patrick et al. Guia de estudo: avaliação continuada. Juiz de Fora, MG: FADEPE, 

2009. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 26. Ed. São Paulo: Paz e terra, 

2003a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____.  Idade  Certa.  Caderno  de  Práticas  Pedagógicas  da  Formação  Mais  Paic  2019.  Disponível  em:  < 

https://idadecerta.seduc.ce.gov.br/index.php/fique-por-dentro/downloads/category/227-cadernos-volume-i 

>. 

Acesso em: 17 de maio. de 2022. 

INEP,  Matriz  de  Referência.  Disponível  em:  https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-

exames-educacionais/pisa/matrizes-de-referencia. Acesso em: 10 de abril de 2022. 

79 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 2ª edição. 

LIMA,  Alessio  Costa.  O  sistema  permanente  de  avaliação  da  educação  básica  do  ceará  (SPAECE)  como 

expressão  da  política  pública  de  avaliação  educacional  do  estado.  2007.  145f.  Dissertação  (Mestrado  em 

Políticas Públicas e Sociedade) - Centro de Estudos Sociais Aplicados, Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, 

2007. Disponível em: <http://uece.br/politicasuece/dmdocuments/alessio[1].pdf>. Acesso em: 10 de abr. 2022. 

LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 17ª ed. São Paulo, SP: Cortez, 2005. 

MOREIRA, Soliane; BRIM, Juliana de  Fatima Holm; PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel; SILVA, Sani de 

Carvalho Rutz da. Ensino da matemática financeira para alunos do 8º e 9º ano do ensino fundamental: uma 

proposta na perspectiva da educação matemática crítica. 

Nova  Escola.  Plano  de  aula:  Dominó  das  Figuras  Geométricas  não  Planas.  Disponível  em: 

<https://novaescola.org.br/planos-de-aula/fundamental/3ano/matematica/domino-das-figurasgeometricas-nao-

planas/1780 >. Acesso em: 18 maio. 2022. 

____.  Núcleo  de  concursos  e  Promoção  de  Eventos.  Concursos  Encerrados.  Disponível  em:  < 

https://nucepe.uespi.br/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

PEREIRA, J. E. D. Formação de professores: pesquisas, representações e poder. Belo Horizonte: Autêntica, 

2000. 

POMMER, Wagner. Diversas abordagens das regras de sinais nas operações elementares em Z. Disponível: 

http://scholar.google.com.br/. Acesso em: 25 maio. 2022. 

THIAGO  W.  FLORES.  O  que  é  o  SPAECE?  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do 

Ceará. Disponível em: < https://www.youtube.com/watch?v=FsZyyHajPc8> . Acesso em 10 de abr de 2022 

SANT’ ANNA, I.M.  Por que avaliar? Como avaliar?: Critérios e instrumentos: Petrópolis, RJ: Ed Vozes, 

1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2008. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2009. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2010. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2011. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2012. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2013. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2014. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2016. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/anos-anteriores/ >. Acesso em: 15 maio. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2017. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/2017-2/ >. Acesso em: 15 jan. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2018. Disponível 

em: <https://spaece.caedufjf.net/colecao/2018-2/ >. Acesso em: 15 jan. 2022. 

____. Secretaria da Educação. Boletim Pedagógico do Professor de Matemática - SPAECE 2019. Disponível 

em: <https://avaliacaoemonitoramentoceara.caeddigital.net/#!/colecoes >. Acesso em: 15 jan. 2022. 

SILVA, J. A. O ensino das equações do 1o grau no ensino fundamental com o uso de balanças. Monografia. 

UFPB. Araruna – PB, 2014 

SOUZA, Diogo Dantas. Propostas para o ensino da semelhança. 2013, 55p. Dissertação (Mestrado profissional 

em Matemática em rede nacional) – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro 

RICHARDSON, Roberto. J. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3 ed. São Paulo: Atlas, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wordwall.  Múltiplo 

e 

divisores  mmc 

e  mdc.  Disponível 

em: 

<https://wordwall.net/pt-

br/community/m%C3%BAltiplosdivisores-mmc-e-mdc>. Acesso em: 17 de maio. de 2022. 

81 

 
 
 
 
 
 
