UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR - ARRAIAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

RUBENS ALVES DE OLIVEIRA

EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU: RESGATE HISTÓRICO DOS SEUS MÉTODOS DE
RESOLUÇÃO

ARRAIAS-TO
2018

RUBENS ALVES DE OLIVEIRA

EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU: RESGATE HISTÓRICO DOS SEUS MÉTODOS DE
RESOLUÇÃO

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática como requisito par-
cial para à obtenção do grau de Mestre em Ma-
temática.
Orientadora: Prof.a Dra. Alcione Marques
Fernandes.

ARRAIAS-TO
2018

À minha esposa Adriana, meus ﬁlhos Maria
Eduarda, Pedro Henrique, minha irmã Nalva
que Deus a tenha num bom lugar e a todos que
contribuíram para realização deste sonho.

AGRADECIMENTOS

A Deus, pela força nos momentos necessários;
A minha orientadora, professora Dra. Alcione Marques Fernandes, que contribuiu de forma

signiﬁcativa para este trabalho;

A toda minha família pela compreensão;
Aos meus colegas de trabalhos nas escolas em que trabalho que sempre estiveram do meu

lado nos momentos mais difíceis;

A todos os colegas de PROFMAT, que tanto ajudaram no decorrer desses últimos anos;
Aos professores que tive no programa;
À UFT, que ofereceu a oportunidade;
ÀCAPES, que disponibilizou auxílio ﬁnanceiro, tão importante neste período; enﬁm, a todos

que contribuíram de forma direta ou indireta para realização deste trabalho.

A todos, meus sinceros agradecimentos.

RESUMO

Esta dissertação é um estudo a respeito das equações do 2o grau em um contexto histórico que visa
dar ao professor de matemática dos Ensinos Fundamental (9o ano) ou Médio (1o série) condições de
instigar os estudantes a levantarem importantes questionamentos sobre o assunto, o que aumenta o
interesse e, consequentemente, melhora o aprendizado da turma. Dessa forma, esta Dissertação pode
oferecer ao professor de matemática de Ensino Fundamental ou Médio, condições para esclarecer
algumas dúvidas dos estudantes e enriquecer sua prática com a História da Matemática, tendo em
vista que suas aulas podem ser ressigniﬁcadas com a utilização de alguns métodos para resolução das
equações polinomiais do 2o grau desenvolvidas ao longo de muitos séculos. Esta dissertação também
poderá ser utilizada também como referência por estudantes em nível de graduação, principalmente
nos cursos de Licenciatura em Matemática, para ampliação de seus conhecimentos sobre equações
polinomiais do 2o grau e para contribuir com a formação dos futuros professores e professoras..

Palavras-chave: História da Matemática. Equação polinomial do 2o grau. Métodos de Resolução.

ABSTRACT

This dissertation is a study about the second degree equations in a historical context which aims to
give the math teacher of the elementary school (9th Year) or middle school (1st Grade) conditions
to instigate the students to raise important questions on the subject, which increases interest and,
consequently, improves the learning of the class. This way, this dissertation can offer the teacher in
mathematics of elementary of middle school, conditions to clarify some doubts of the students and
enrich their practice with the History of Mathematics, in view of their classes can be resigniﬁed with
the use of some methods solve the polinomial equations of second degree developed along many cen-
turies. This dissertation is too addressed to teachers who work in Elementary School (9th grade) or
Middle (1st grade), but will can also be used as a reference by undergraduates at the undergraduate
level, especially in the degree courses in Mathematics, for extension of their knowledge about poly-
nomial equations of the second grade and for contribute to the training of future teachers.

Key words: History of Mathematics. Polynomial equation of the second degree. Methods of Reso-
lution.

FOLHA DE APROVAÇÃO

5

LISTA DE QUADROS

[0]Lista de Figuraslof

Lista de Figuras

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mapa da Mesopotâmia .
1
Tablete Plimptom 322 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2
Escrita cuneiformes dos números . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tablete YBC 7289 .
4
Tablete BM 13901 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mapa Egito Antigo .
6
Representação dos números egípcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tales de Mileto . .
8
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Pitágoras
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Euclides .
. .
10
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Proposição II. 5 .
11
12 Determinação Geométrica da raíz da equação 5x − x2 = 4 . . . . . . . . . . . . . . .
13 Método de completar o quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
17 René Descartes .
18 Método de Descartes .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19 Método babilônico (≈ 2000 a.C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20 Método de Euclides (≈ século III a.C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21 Método de Al – Khoarizmi (825 d. C)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22 Método de Bháskara (1114 d. C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23 Método de Viète (1591 d. C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24 Método geométrico I
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25 Método geométrico II .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26 Método geométrico III
.
27 Método geométrico IV .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
*

.
Leonardo Fibonacci .
François Viéte .
.
.
Solução de A2 + AB = D2 .
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

12
13
14
15
16
18
19
22
24
25
26
27
33
35
36
37
39
40
44
45
46
47
48
51
52
53
54

7

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO

2 METODOLOGIA

3 OS MÉTODOS BABILÔNICOS E EGÍPCIOS

.

.

.

.

.

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Babilônios .
3.2 As operações no Sistema Babilônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 O cálculo da raiz quadrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problemas de equações polinomiais do segundo grau na Babilônia . . . . . .
3.2.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Egípcios . .
3.3.1 Números e operações no Antigo Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

.

.

.

.

.

4 GREGOS

4.1 Tales de Mileto .
.
4.2 Pitágoras e os Pitagóricos .
.
4.3 Euclides . .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 HINDUS E ÁRABES

.

.

.

.

5.1 Hindus .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Bhaskara II e as equações polinomiais do segundo grau . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Os Árabes e a equação do segundo grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

6 O INÍCIO DO SIMBOLISMO ALGÉBRICO.

6.1 O trabalho de François Viète . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 O método de Descartes .

.

.

7 ANÁLISE DOS DADOS DA PESQUISA COM OS PROFESSORES E ALUNOS DO

COLÉGIO DOM ORIONE.

7.1 Análise dos dados da pesquisa com o Professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Atividade aplicada com os alunos

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

APÊNDICES

9

10

11

11
14
15
16
18
19

21

21
22
25

29

29
30
31

34

35
38

41

41
43

49

50

51

9

1

INTRODUÇÃO

Como docente da disciplina de matemática dos ensinos fundamental e médio, tive muitos
alunos que, falta de estímulo, sentiam-se satisfeitos em apenas cumprir o que era determinado mesmo
que não tivessem entendido direito o que estava sendo explicado. Ao ensinar equações polinomiais do
2o grau não foi diferente. Percebi que o conteúdo dos livros adotados pelo colégio não era suﬁciente.
As equações polinomiais do 2o grau são estudadas desde o ensino fundamental, mais precisamente
no 9o ano, e pelo que pude analisar em alguns livros didáticos, os autores iniciam o estudo da ma-
neira direta (partindo da deﬁnição e apresentando os exemplos), porém tudo é feito para que ao ﬁnal
desse processo o aluno domine, às vezes sem sequer reﬂetir, a aplicação da fórmula resolutiva, muito
conhecida aqui no Brasil como fórmula de Bhaskara.

Por vezes, mostra- se também como justiﬁcar geometricamente esta fórmula pelo processo
de “completar quadrado”, o que já era conhecido pelos matemáticos árabes, como Al – Khowarizmi,
825 d.C. No entanto, a maioria de nossos alunos ﬁcam surpresos quando relatamos que equações
polinomiais do 2o grau tem uma longa História e que muitos matemáticos importantes, de várias
civilizações, resolveram- na.

Algumas vezes são inseridos nos livros, exercícios que tentam se relacionar com situações
reais, mas não chegam a dar uma visão ampla aos alunos do que se pode realmente fazer com as
equações polinomiais do 2o grau.

Apesar de que alguns alunos se contentavam em meramente encontrar as raízes da equação,
mas sempre havia aquele que desejava mais, era inquieto, queria saber, por exemplo: Quem foi
Bhaskara? Como se chegou à fórmula resolutiva usada atualmente? Será que haveria outras maneiras
de solucionar essas equações?

Desta forma, esta Dissertação mostra alternativas para o professor trabalhar as equações po-
linomiais do 2o grau no Ensino Fundamental (9o ano) e até no 1o ano do Ensino Médio através de
uma perspectiva histórica, mas esta pode ser utilizado também por alunos do nível de graduação, prin-
cipalmente nos cursos de Licenciatura em Matemática, para uma ampliação de seus conhecimentos
sobre equações polinomiais do 2o grau podendo ser utilizada na formação desses futuros professores.
O objetivo é investigar a evolução histórica do conceito de equações polinomiais do segundo
grau, para propor metodologias para o seu ensino que possam melhorara prática do professor de
matemática, instigando o docente a conhecer as várias maneiras de resolver equações polinomiais do
2o grau desde a antiguidade e esclarecer dúvidas a respeito da origem e da autoria desses métodos,
além de mostrar que o professor deve sair de uma mera reprodução da abordagem do livro didático
adotado na sua escola, pois o resgate histórico das equações polinomiais do 2o grau pode contribuir
para uma melhor compreensão desta questão pelos alunos.

2 METODOLOGIA

Para demonstrarmos os métodos adotados para a realização da pesquisa faz-se necessário uma

breve abordagem sobre método e metodologia. Assim, de acordo com Demo (2007, p. 12)

10

Metodologia distingue-se [...] de Métodos e técnicas, por estar em jogo no
segundo caso o trato da realidade empírica, enquanto no primeiro existe a in-
tenção da discussão problematizante, a começar pela repulsa em aceitar que
a realidade social se reduza à face empírica. Não se trata de rebaixar Méto-
dos e técnicas a atividade secundária. Para o trato da face empírica são es-
senciais. Metodologia adquire o nível de típica discussão teórica, inquirindo
criticamente sobre as maneiras de se fazer ciência [...].

Como nosso estudo se enquadra na área de pesquisa denominada História da Matemática, de-
senvolvemos a metodologia de pesquisa que acreditamos ser a mais adequada, tendo em vista nossos
objetivos de investigação e esta pesquisa foi desenvolvida nas seguintes etapas:

1a Etapa: Levantamento bibliográﬁco, com o intuito de encontrar livros, dissertações, teses e
artigos que, de alguma forma, se relacionam com os objetivos estabelecidos acima. Marcone; Lakatos
(2006) observam que a pesquisa bibliográﬁca nos “oferece meios para deﬁnir, resolver, não somente
problemas já conhecidos, como também explorar novas áreas onde os problemas não se cristalizaram
suﬁcientemente.” Segundo os autores a pesquisa bibliográﬁca, após o contato direto, nos proporciona
um novo olhar sobre o assunto pesquisado.

2a Etapa: Aplicação de questionário para os discentes dos 9o ano do ensino fundamental do
Colégio Dom Orione, na cidade de Tocantinópolis – TO, com objetivo de analisar e compreender
quais métodos os mesmos utilizam para resolução de equação polinomial do 2o grau.

3a Etapa: Aplicação de questionário para os docentes, objetivando compreender quais méto-

dos eles utilizam em suas aulas para resolver equações polinomiais do 2o grau.

A dissertação está organizada em oito seções. A primeira e segunda seção é introdução e
metodologia, respectivamente, na seção três contém os métodos de resolução de equações polinomiais
de segundo grau usados pelos Babilônios e Egípcios.

Na seção quatro os métodos usados pelos Gregos principalmente Euclides de Alexandria.
Na quinta é apresentada os métodos dos Árabes e hindus.
Na sexta apresentamos os métodos de Viète e Descartes.
Finalmente, na sétima apresentamos as pesquisas com os professores e alunos.
Na oitava as considerações ﬁnais.

11

3 OS MÉTODOS BABILÔNICOS E EGÍPCIOS

Há aproximadamente 4000 anos, na antiga Babilônia, a Matemática surgiu como ferramenta
para a resolução de problemas relacionados ao cotidiano. Sua evolução ocorreu ao longo do tempo e
partiu das tentativas humanas em representar seus pensamentos, criações e soluções numa linguagem
especíﬁca.

Na aprendizagem dos conceitos matemáticos, segundo Mendes, (2006, p 15) “[...] o conhe-
cimento da História da Matemática deveria se constituir em uma parte indispensável da bagagem de
conhecimentos do matemático em geral e do professor de qualquer nível de ensino (primário, secun-
dário ou superior).”

O estudo das equações polinomiais do 2o grau em um contexto histórico visa oferecer ao
professor de matemática do Ensino Fundamental (9o ano) condições de instigar o aluno a levantar
importantes questionamentos sobre o assunto aumentando o seu interesse e, consequentemente, me-
lhorando o seu aprendizado.

Fala- se muito, hoje em dia, em inserir o ensino de matemática em algum
contexto. Justamente porque muitos alunos consideram a matemática muito
difícil e abstrata. Contudo, a matemática é vista, ao mesmo tempo, como saber
abstrato por excelência e, justamente por isso, ao mesmo tempo, ajudaria a
desenvolver o raciocínio e o pensamento lógico. Sendo assim, como seria
possível torna – lá mais concreta? (ROQUE, 2012, p.7).

Diante desta citação a autora apresenta uma proposta, para que o professor de matemática
ao iniciar uma explicação sobre equações polinomiais do 2o grau ou de qualquer novo assunto fazer
uma introdução histórica. Se essa introdução for rica em detalhes e bem planejada, deverá estimular
o interesse do aluno pelo desenrolar do tema abordado, fazendo com que o aprendizado seja resultado
de um processo prazeroso.

3.1 Babilônios

Inicialmente, quando falamos em História da Matemática, o nosso pensamento é arremetido às
civilizações antigas, portanto, é interessante que comecemos daquela época e chegaremos aos tempos
atuais.

A Mesopotâmia, que em Grego signiﬁca “terra entre rios”, situava-se no oriente médio, no
chamado crescente fértil, entre os rios Tigre e Eufrates, onde hoje estão situados o Iraque e a Síria,
principalmente, como mostra a ﬁgura 1.

Figura 1: Mapa da Mesopotâmia

12

Fonte: Roque (2012, p. 37).

Entre os rios Tigre e Eufrates, destacavam - se várias cidades que se constituíam em pequenos
centros de poder, mas também passavam por ali povos nômades, que, devido à proximidade dos rios,
acabavam por se estabelecer.

Dentre os que habitaram a Mesopotâmia estão os sumérios e os acadianos, he-
gemônicos até o segundo milênio antes de Cristo. As primeiras evidências de
escrita são do período sumério, por volta do quarto milênio a.C. Em seguida,
a região foi dominada por um império cujo centro administrativo era a cidade
da Babilônia, habitada pelos semitas, que criaram o Primeiro Império Babilô-
nico. Os semitas são conhecidos como “antigos babilônios”. (ROQUE. 2012,
p. 36).

A ciência e, por consequência, a matemática mesopotâmica teve um grande desenvolvimento
por parte dos sacerdotes que detinham o saber nesta civilização. Assim, esta civilização teve a mate-
mática e outras ciências extremamente voltadas para a prática com o objetivo de facilitar o cálculo do
calendário, a administração das colheitas, organização de obras públicas e a cobrança de impostos,
bem como seus registros.

Os Babilônicos tinham uma maior habilidade e facilidade para efetuar cálculos, talvez em vir-
tude de sua linguagem ser mais acessível. Eles tinham técnicas para equações polinomiais do 2o grau,
além de possuírem fórmulas para áreas de ﬁguras planas simples e fórmulas para o cálculo do volume
de sólidos simples. Sua geometria tinha suporte algébrico. Também conheciam as relações entre os
lados de um triângulo retângulo e trigonometria básica, conforme descrito no tablete, “Plimpton 322”
(George A. Plimpton Collection, Universidade Columbia), ﬁgura 2.

Figura 2: Tablete Plimptom 322

13

Fonte: http://www.math.ubc.ca/ cass/courses/m446-03/pl322/pl322.html

Os babilônicos possuíam um sistema posicional sexagesimal bem desenvolvido, o qual trazia
enormes facilidades para os cálculos, visto que os divisores naturais de 60 são 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10,
12, 15, 20, 30, 60, facilitando o cálculo com frações. O sistema sexagesimal posicional, usado no
período babilônio, surgiu da padronização deste sistema numérico, antes do ﬁnal do terceiro milênio.
Na verdade, segundo Roque (2012, p. 6), há evidências de que, mais ou menos em meados do terceiro
milênio a.C., as propriedades dos números passaram a ser investigadas por si mesmas, transformação
que pode ser associada ao início de uma Matemática mais abstrata.

O sistema sexagesimal era usados de modo sistemático em textos matemáticos ou astronô-
micos, O sinal usado para designar a unidade era uma cunha, esse sinal era repetido para formar os
números maiores que 1, como 2, 3, e assim por diante, até chegar a 10, representado por um sinal
diferente: em seguida, continuava-se a acrescentar os mesmos símbolos usados de 1 a 9, até chegar
a 20, representado, então, por esse processo aditivo prosseguia apenas até o número 60, quando se
voltava a empregar o mesmo sinal usado para o número 1, como mostrado a seguir pela ﬁgura 3.

Figura 3: Escrita cuneiformes dos números

14

Fonte: Roque (2012, p.10)

Como podemos observar na Figura 3, o número sessenta era representado pelo
mesmo símbolo usado para representar o número um. Por isso o sistema dos
antigos babilônios usa uma notação posicional de base sessenta. Ou seja, é
um sistema sexagesimal. Na verdade, eles usavam uma combinação de base
sessenta e de base dez, pois os símbolos até cinquenta e nove mudam de dez
em dez. Ainda hoje, o sistema que usamos para representar as horas, minutos
e segundos é um sistema posicional sexagesimal. Assim, 1h 4min 23s é igual
a 1 · 3600(60 · 60) + 4 · 60 + 23 = 6023s. (ROQUE. 2012, p. 10).

Uma diferença entre o nosso sistema e o dos babilônios é que estes empregavam um sistema
aditivo para formar combinações distintas de símbolos que representam os números de 1 a 59, en-
quanto o nosso utiliza símbolos diferentes para os números de 1 a 9 e, em seguida, passa a fazer uso
de um sistema posicional. Em nosso sistema de numeração, no número decimal 135 o algarismo 1
representa 100; o 3 representa 30; e o 5 representa 5 mesmo, ou seja, 135 = 1 · 102 + 3 · 101 + 5 · 100,
enquanto 135 na base sessenta era representado por 135 = 1 · 602 + 3 · 601 + 5 · 600 = 3985.

3.2 As operações no Sistema Babilônico

A eﬁcácia da computação babilônica não resultou somente de seu sistema sexagesimal de
numeração. Os escribas mesopotâmicos foram hábeis em desenvolver algorítmicos, entre os quais
um para extrair a raíz quadrada como será mostrado a seguir, eles também sabiam fazer contas de
somar, subtrair, multiplicar, dividir.

15

Em primeiro lugar, eles dispunham de tabletes com a mesma função de nos-
sas “tabuadas”. A maioria dessas operações realizadas pelos babilônios usava
diretamente estes tabletes. No caso da multiplicação elas eram fundamentais.
Um exemplo de uma tabuada de multiplicação por 25.
1 (vezes 25 é igual a) 25
2 (vezes 25 é igual a) 50
3 (vezes 25 é igual a 75), na notação babilônica é 1; 15
4 (vezes 25 é igual a 100), na notação babilônica é 1; 40
5 (vezes 25 é igual a 125), na notação babilônica é 2; 05
6 (vezes 25 é igual a 150), na notação babilônica é 2; 30
. . . (ROQUE. 2012, p. 16)

3.2.1 O cálculo da raiz quadrada

Os babilônios calculavam potências e raízes quadradas, que eram registradas em tabletes. O
exemplo mais conhecido de cálculo de raízes quadradas calculado pelo babilônios encontra – se no
tablete YBC 7289, produzido entre 2000 e 1600 a. C como mostra a ﬁgura 4.

Figura 4: Tablete YBC 7289

Fonte: Roque (2012, p.19)

Como exemplo de aplicação do procedimento dos babilônicos para calcular raízes quadradas

tomemos a seguinte situação.

Qual é a medida do lado de um quadrado de área 50?
Em uma primeira aproximação, selecionava – se o número inteiro cujo quadrado mais se

aproximava de 50. Ou seja, 7.

Dividiam 50 pela primeira aproximação,

de algarismo do divisor.

50
7

= 7, 1, até que o quociente ﬁcasse com o dobro

Calculava-se a média aritmética entre a primeira aproximação e o quociente, ou seja,

7, 05. Segunda aproximação

Repetia-se o processo, ou seja,

50
7, 05

= 7, 09219.

7 + 7, 1
2

=

Tomando novamente a média aritmética, ou seja,

7, 05 + 7, 09219
2

= 7, 071095

Este é o resultado da

√

50 = 7, 071095, até a sexta casa decimal. E hoje com calculadora obtemos

16

√

50 = 7, 07106, o que difere apenas no algarismo da 5a casa decimal.

3.2.2 Problemas de equações polinomiais do segundo grau na Babilônia

Além de tabletes contendo resultados de operações aritméticas, existem outros descrevendo
procedimentos que equivalem a resolver equações polinomiais do segundo grau, entretanto a reso-
lução vinha sempre gravada na tabuleta sem nenhuma explicação, seguindo ﬁelmente na linguagem
algébrica de hoje esta fórmula:
(cid:115)(cid:18)b
2


(cid:115)(cid:18)b

2

+ ac −

+ c ±

x =

x =

b
2

b
2

1
a

(cid:19)2

(cid:19)2

ou





,

Como exemplo, os problemas que encontram- se no tablete BM 13901 do British Museu

ﬁgura 5.

Figura 5: Tablete BM 13901

Fonte: http://www.britishmuseum.org/

17

1) Ao adicionar a área e o lado de um quadrado obtive 0, 45, qual é o lado1? Que traduzindo na

linguagem moderna e utilizando o sistema sexagesimal é escrita como (x2 + x = 0, 45).

1. Tome 1

2. Fracione 1 tomando a metade

1
2

(que na notação babilônica é 0, 30)

3. Multiplique

1
2

por

1
2

=

1
4

, ou seja, 0, 30 por 0, 30 (

1
4

na notação babilônica é 0, 15)

4. Some

1
4

a 0, 45, ou seja, 0, 15 + 0, 45 = 1

5. 1 é raiz quadrada de 1

6. Subtraia os 0, 30 de 1(1 − 0, 3 = 0, 30)

7. 0, 30 é o lado do quadrado.

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18)1
2

x =

+ 0, 45 −

1
2

= 0, 30

Neste mesmo tablete, BM 13901, há um outro problema, traduzido como2

2) Subtraí o terço da área e depois somei o terço do lado do quadrado à área restante obtendo 0, 20.
2x2
3

= 0, 20 → 0, 40x2 + 0, 20x = 0, 20.

Qual é o lado do quadrado? x2 −

= 0, 20 ⇒

x2
3

x
3

x
3

+

+

(

= 0, 20 na escrita babilônica, logo

= 0, 40)

1
3

2
3

1. Tome 1

2. . Subtraia o terço de 1, ou seja, 0, 20, obtendo 0, 40

3. . Multiplique 0, 40 por 0, 20 obtendo 0, 13; 20

4. . Encontre a metade de 0, 20(: 0, 10)

5. . Multiplique 0, 10 por 0, 10(: 0, 1; 40)

6. . Adicione 0, 1; 40 a 13; 20(: 0, 15)

7. . 0, 30 é raiz quadrada

8. . Subtraia 0, 10 de 0, 30(: 0, 20)

9. . Tome o recíproco de 0, 40(1, 30)

10. . Multiplique 1, 30 por 0, 20(: 0, 30)

1Problema retirado do livro Tópicos de História da Matemática COLEÇÃO PROFMAT
2Problema retirado do livro Tópicos de História da Matemática COLEÇÃO PROFMAT

18

11. . 0, 30 é o lado do quadrado



x =



(cid:115)(cid:18)0, 20
2

(cid:19)2

+ 0, 40 · 0, 20 −



 ·

0, 20
2

1
0, 40

= 0, 30

Existem uma grande quantidade de problemas babilônicos que utilizam estes mesmos proce-
dimentos, um problema mais complexo é resolvido fazendo uma adaptação, de modo que, nos passos
subsequentes sejam repetidos os passos dos problemas mais simples. E tais problemas mostra a eﬁ-
cácia computacional dos babilônios o que caracteriza uma generalização ainda que muito simples.

No ﬁm do século XIX e na primeira metade do século XX, as pesquisas dos
arqueólogos e dos historiadores da Matemática modiﬁcaram totalmente nossa
avaliação da qualidade da Matemática praticada na Mesopotâmia, mostrando
que ela era claramente mais desenvolvida do que a Matemática egípcia. (PI-
TOMBEIRA, 2012, p. 2).

3.3 Egípcios

A civilização Egípcia desenvolveu- se ao longo de uma extensa faixa de terra fértil que mar-
geava o rio Nilo na África (ﬁgura 6). Este rio foi fundamental para o estabelecimento de grupos
humanos. Nessa área suas margens férteis revelaram-se propícias à agricultura e, ainda, suas águas
caudalosas facilitavam a abertura de canais de irrigação e construção de diques.

Figura 6: Mapa Egito Antigo

Fonte: Eves (2004, p. 68)

19

São muito diferentes as histórias políticas do Egito e da Babilônia antigos.
Esta última era aberta a invasões de povos vizinhos e, como consequência, ha-
via períodos de muita turbulência em que um império sucedia a outro. O Egito
antigo, ao contrário, manteve - se em isolamento, protegido naturalmente de
invasões estrangeiras, governado pacíﬁca e ininterruptamente por uma suces-
são de dinastias. (EVES, 2004, p.66).

A maioria dos relatos históricos sobre a matemática egípcia indica que sempre foi essenci-
almente prática, baseada em métodos empíricos de tentativa e erro. Por exemplo, quando o rio Nilo
estava no período das cheias, surgiam problemas que para serem solucionados, por este motivo foram
desenvolvidos vários ramos da matemática que possibilitaram a construção de estruturas hidráulicas,
reservatórios de água, canais de irrigação e a drenagem de pântanos e regiões alagadas.

Contrariamente à opinião popular, a matemática no Egito antigo nunca alcan-
çou o nível obtido pela matemática babilônica. Esse fato pode ser consequên-
cia do desenvolvimento econômico mais avançado da Babilônia. A Babilônia
localizava-se numa região que era rota de grandes caravanas, ao passo que o
Egito se manteve em semiisolamento. Nem tampouco o sereno rio Nilo neces-
sitava de obras de engenharia e esforços administrativos na mesma extensão
que os caprichosos Tigre e Eufrates. (EVES, 2004, p. 67).

3.3.1 Números e operações no Antigo Egito

De acordo com Roque e Pitombeira (2012), os egípcios desenvolveram um sistema de nume-
ração e escrita mais ou menos na mesma época que os babilônios, ou seja, por volta de 3000 a. C.
Como em nosso sistema de numeração os antigos egípcios empregavam um sistema decimal. Mas,
diferente dos babilônios, o sistema era posicional, era aditivo.

O número 1 era representado por uma barra vertical, e os números consecutivos de 2 a 9 eram
obtidos pela soma de um número correspondente de barras. Em seguida, os números eram múltiplos
de 10, por essa razão, diz-se que tal sistema é decimal. O número 10 é uma alça; 100, uma espiral; 1
mil, a ﬂor de lótus; 10 mil, um dedo; 100 mil, um sapo; e 1 milhão, um deus com as mãos levantadas,
como mostra a ﬁgura 7.

Figura 7: Representação dos números egípcios

Fonte: Roque e Pitombeira (2012, p. 30)

20

Os Egípcios resolviam equações polinomiais de 1o grau, pelo chamado “método de falsa po-
sição”, registrado nos papiros de Moscou e de Rhind, entre outros papiros. Porém a resolução de
equações polinomiais do 2o grau encontrada nos textos conhecidos só lida com equações do segundo
grau bem simples como por exemplo, no papiro de Moscou, que data de aproximadamente 1850 a.C.

Neste pede-se para calcular a base de um retângulo cuja altura é igual a

de sua base e cuja área é

igual a 12. Este problema, em linguagem moderna, se escreve como

3
4

3
4
x2 = 12.

A maioria dos problemas egípcios são de tipo digamos, aritmético, mas há ou-
tros que merecem a designação de algébricos. Não se referem a objetos con-
cretos especíﬁcos, como pães e cerveja, nem exigem operações entre números
conhecidos. Em vez disso, pedem o que equivale a soluções de equações line-
ares, da forma x + ax = b, ou x + ax + bx = c, onde a, b e c são conhecidos e x
é desconhecido. A incógnita é chamada de “aha”. (BOYER, 1999, p. 11).

A construção das grandes pirâmides faz supor que o conhecimento matemático dos egípcios
era muito mais avançado que o apresentado nos papiros, principalmente no que se refere a resolução
de equações polinomiais do segundo grau.

21

4 GREGOS

De acordo com Boyer (1999), quando a atividade intelectual das civilizações potâmicas (se
desenvolveram ao logo dos rios) no Egito e na Mesopotâmia tinha perdido sua verve bem antes da era
cristã; vigorosas culturas novas estavam surgindo ao longo de todo o litoral do Mediterrâneo. Para
indicar essa mudança nos centros de civilizações, o intervalo entre aproximadamente 800 a. C e 800
d. C é as vezes chamada de Idade Talássica (isto é, “idade do mar”).

O caráter da Matemática grega é completamente diferente daquele da Matemática babilônica.
Embora os próprios gregos reconhecessem que muito deviam à Matemática egípcia e babilônia, eles
transformaram os conhecimentos destas duas civilizações em um corpo de resultados bem estruturado
e no qual a argumentação é feita por um tipo bem especíﬁco de discurso, a demonstração matemática.
A base da revolução matemática exercida pela civilização Grega partiu de uma ideia muito simples.
Enquanto Egípcios e Babilônicos perguntavam: “como”? Os ﬁlósofos gregos passaram a indagar:
“por quê”? Assim, a matemática que até este momento era, essencialmente, prática, passou a ter seu
desenvolvimento voltado para conceituação, teoremas e axiomas.

Os mesopotâmicos e egípcios realizavam cálculos com medidas de comprimentos, áreas e
volumes, e alguns de seus procedimentos aritméticos devem ter sido obtidos por métodos geométricos,
envolvendo transformações de áreas. Isso não quer dizer, contudo, que possuíssem uma geometria.

É muito comum lermos que a geometria surgiu às margens do Nilo, devido
à necessidade de medir a área das terras a serem redistribuídas, após as en-
chentes, entre os que haviam sofrido prejuízos. Essa hipótese tem sua origem
nos escritos de Heródoto, datados do século V a. C.: “Quando das inundações
do Nilo, o rei Sesóstris enviava pessoas para inspecionar o terreno e medir a
diminuição dos mesmos para atribuir ao homem uma redução proporcional de
impostos. Aí está, creio eu, a origem da geometria, que migrou, mais tarde,
para a Grécia”, aﬁrma o historiador. (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p. 60).

O mundo grego por muitos séculos teve seu esplendor entre os mares Egeu e Jônio, mas a
civilização helênica não estava só localizada ali, em 600 a. C. colônias gregas podiam ser encontra-
das ao longo das margens do Mar negro e Mediterrâneo e foi nessas regiões afastadas que um novo
impulso se manifestou na matemática “o racionalismo” e teve como principal estimulador Tales de
Mileto (624 − 548 a.C. aproximadamente) e Pitágoras de Samos (580 − 500 a. C. aproximadamente).
Este racionalismo objetivou o estudo de quatro pontos fundamentais: compreensão do lugar do ho-
mem no universo conforme um esquema racional, encontrar a ordem no caos, ordenar as ideias em
sequências lógicas e obtenção de princípios fundamentais. Estes pontos partiram da observação que
os povos anteriores (babilônios e egípcios) tinham deixado de fazer todo o processo de racionalização
de sua matemática, contentando-se, tão somente, com sua aplicação.

4.1 Tales de Mileto

Tales de Mileto (ﬁgura 8) é reconhecido como o primeiro ﬁlósofo do Ocidente e apontado
como um dos sete sábios da Grécia Antiga. Ele nasceu em Mileto, uma antiga colônia grega localizada

22

na Ásia Menor, por volta de 645 ou 624 a. C. Alguns estudiosos consideram Tales o Pai da Filosoﬁa
Ocidental.

Segundo Boyer (1999) pouco se sabe sobre a vida de Tales. Seu nascimento e sua morte são
datados com base no fato de que o eclipse de 585 a. C. provavelmente ocorreu quando estava em
plena maturidade, digamos 40 anos, e diz – se que ele tinha 78 anos quando morreu. A opinião antiga
é unânime em considerar Tales como de rara inteligência.

Suas contribuições permeiam vários campos do conhecimento, como ﬁlosoﬁa, astronomia e
matemática sendo que nesta última que lhe é atribuído alguns teoremas da geometria como descritos.

Tales é o primeiro personagem conhecido a quem se associam descobertas
matemáticas. em geometria, creditam-se a ele os seguintes resultados elemen-
tares:
1. Qualquer diâmetro efetua a bissecção do círculo em que é traçado.
2. Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais.
3. Ângulos opostos pelo vértice são iguais.
4. Se dois triângulos têm dois ângulos e um lado em cada um deles respecti-
vamente iguais, então esses triângulos são iguais.
5. um ângulo inscrito num semicírculo é reto. (este resultado era do conheci-
mento dos babilônios cerca de 1400 anos antes.) EVES (2004, p. 95) .

Figura 8: Tales de Mileto

Fonte: https://ranieridestro.escavador.com/artigos/1162/tales-de-mileto

4.2 Pitágoras e os Pitagóricos

Pitágoras (580 − 500 a.C. aproximadamente), ﬁgura 9, foi um matemático e ﬁlósofo grego,
é um personagem envolto a lendas e misticismos isso porque mais do que um estudioso, Pitágoras
foi um profeta, um místico, nascido na ilha de Samos (580 a.C. aproximadamente). Assim como

23

Tales de Mileto, Pitágoras também viajou pelo Egito, Babilônia e, muito provavelmente, pela Índia,
absorvendo todos os conhecimentos matemáticos e astronômicos dessas civilizações; fato é que o
próprio Teorema de Pitágoras já era utilizado por alguns desses povos antes da época de Pitágoras.
Acredita -se que nessas peregrinações, Pitágoras aprendeu grandes conceitos religiosos que o inﬂu-
enciaram posteriormente e fundamentaram toda a mística que envolve os pitagóricos; além disso, ele
foi contemporâneo de Buda, Confúcio e Lao-tsé , fazendo daquele período uma fase crítica para o
desenvolvimento das religiões.

Se Pitágoras permanece uma ﬁgura muito obscura isto se deve em parte à perda
de documentos daquela época. Várias biograﬁas de Pitágoras foram escritas
na antiguidade, inclusive uma Aristóteles, mas se perderam. Uma outra diﬁ-
culdade para caracterizar claramente a ﬁgura de Pitágoras provém do fato de
que a ordem que ele fundou era comunitária, além de secreta. Conhecimento
e propriedade eram comuns, por isso a atribuição de descobertas não era feita
a um membro especíﬁco da escola. É melhor, por isso, não falar na obra de
Pitágoras, mas antes das contribuições dos pitagóricos, embora na antiguidade
fosse usual dar todo crédito ao mestre. BOYER (1999, p. 33) .

Ainda, segundo Boyer (1999), a escola pitagórica era politicamente conservadora e tinha
um código de conduta muito rígido; adotavam o vegetarianismo com base na ideia da transmigração
das almas: não se pode matar um animal cujo corpo seria a nova morada de outra alma. Mas a
mais notável característica da sociedade dos pitagóricos foi a conﬁança que mantinha nos estudos de
Filosoﬁa e Matemática.

Os pitagóricos quebraram um paradigma efetivo da época que era o utilitarismo da Mate-
mática; os processos eram estritamente vinculados a problemas especíﬁcos ligados ao comércio e à
agricultura. Os pitagóricos pregavam que o conhecimento matemático deveria ser estudado apenas
pelo amor à sabedoria. Dentro dessa ideia, muito se descobriu posteriormente no campo da mate-
mática conceitual, sem a utilização de qualquer questão prática como modelo; aliás o trânsito entre
o concreto e o abstrato se inverteu: dali em diante a matemática forneceria os modelos para a prá-
tica e não o contrário. Os Pitagóricos estudavam o quadrivium (geometria, aritmética, astronomia e
música). Sua ﬁlosoﬁa pode ser resumida na expressão “tudo é número”, com a qual diziam que tudo
na natureza pode ser expresso por meio dos números. Pitágoras dizia que: “tudo na natureza está
arranjado conforme as formas e os números”. Aos Pitagóricos (Pitágoras, principalmente) podemos
creditar duas descobertas importantes: o conceito de número irracional por meio de segmentos de re-
tas incomensuráveis e a demonstração das relações entre os lados de um triângulo retângulo (teorema
de Pitágoras), que já era conhecido por babilônicos e egípcios.

A descoberta das grandezas incomensuráveis, frequentemente atribuída a um
pitagórico, deve ter tido outras origens. Esta descoberta contribuiu para a sepa-
ração entre a geometria e a aritmética, a primeira devendo se dedicar às gran-
dezas geométricas e a segunda, aos números. Esta separação é um dos traços
marcantes da geometria grega, ao menos na maneira como ela se disseminou
com Euclides. (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p. 60). .

Assim, Pitágoras e os pitagóricos investigaram as relações matemáticas e descobriram vários
fundamentos da física e da matemática. O símbolo utilizado pela escola pitagórica era o pentagrama,

24

que, como descobriu Pitágoras, possui algumas propriedades interessantes. Um pentagrama é obtido
traçando-se as diagonais de um pentágono regular; pelas intersecções dos segmentos desta diagonal,
é obtido um novo pentágono regular, que é proporcional ao original exatamente pela razão áurea. Pi-
tágoras descobriu também em que proporções uma corda deve ser dividida para a obtenção das notas
musicais no início, sem altura deﬁnida, sendo uma tomada como fundamental pensemos numa longa
corda presa a duas extremidades que, quando tangida, nos dará o som mais grave - e a partir dela,
gerar-se-á a quinta e terça através da reverberação harmônica. Os sons harmônicos. Prendendo-se a
metade da corda, depois a terça parte e depois a quinta parte conseguiremos os intervalos de quinta
e terça em relação à fundamental. A chamada SÉRIE HARMÔNICA. À medida que subdividimos a
corda obtemos sons mais altos e os intervalos serão diferentes. E assim sucessivamente. Descobriu
ainda que frações simples das notas, tocadas juntamente com a nota original, produzem sons agradá-
veis. Já as frações mais complicadas, tocadas com a nota original, produzem sons desagradáveis.

Um pouco depois de Pitágoras, desenvolveu-se efetivamente alguma geometria na Grécia
pré-euclidiana. Um dos geômetras que conhecemos melhor, antes de Euclides, é Hipócrates de Quios
e Demócrito (ambos da segunda metade do século V a.C. aproximadamente), que começaram a tra-
balhar com o princípio da indução lógica (apagoge), que é o início da axiomática. Os três problemas
que deram início ao estudo da axiomática foram: trissecção de um ângulo, duplicação do volume do
cubo e a quadratura do círculo.

Figura 9: Pitágoras

Fonte: Introdução à História da Matemática, EVES, p. 98

25

4.3 Euclides

Nascido durante o século III a.C., Euclides ﬁgura 10, possui uma história cheia de lacunas e
pouco conhecida. Segundo, Boyer, (1999, p. 69) “não se sabe ao certo seu local de nascimento e
morte, mas apenas que viveu durante o reinado de Ptolomeu Sóter (Ptolomeu I – entre 323 a.C. e 283
a.C.). O pouco que se tem conhecimento é atribuído a Proclo e Pappus de Alexandria, que escreveram
sobre Euclides séculos após sua morte”.

A morte de Alexandre, o Grande, levou a disputa entre os generais do exército
grego, mas em 306 a. C. o controle da egípcia do império estava ﬁrmemente
nas mãos de Ptolomeu I, e esse governante pode voltar a atenção para esforços
construtivos. Entre seus primeiros atos está a criação em Alexandria de uma
escola ou instituto conhecido como Museu, insuperado em seu tempo. Como
professores ele chamou um grupo de sábios de primeira linha, entre eles Eu-
clides, o autor do texto de matemática mais bem-sucedido de todos os tempos
– Os elementos. (BOYER, 1999, p. 69). .

Embora Euclides fosse autor de vários trabalhos, dentre muitos, que se perderam, sua fama
repousa principalmente sobre seus Elementos esse trabalho notável superou os trabalhos precedentes,
pois, este ganhou o mais alto respeito dos seus sucessores até os tempos modernos. Nenhuma obra,
exceto a Bíblia, foi tão largamente usada e estudada e, provavelmente, nenhum exerceu inﬂuência
maior no pensamento cientíﬁco.

Os Elementos foram compostos como uma obra textual, dividida em treze volumes – cinco
abordam a geometria plana; três enfocam os números; um destaca a teoria das proporções; um tem
como núcleo central os incomensuráveis; e os três ﬁnais discorrem sobre a geometria no espaço.

Figura 10: Euclides

Fonte: https://sites.google.com/site/bibliograﬁa-de-euclides

Euclides não fazia cálculos, usava apenas régua não graduada e um compasso, por meios de
enunciados muitas vezes confusos, ele fazia muitas construções geométricas principalmente para des-
cobrir novas relações entre seus elementos geométricos. Como descreve Oscar Guelli (1997, p 23.):

26

“e se do lado vezes uma constante subtrairmos a área do quadrado, o resultado será uma constante
determinada”. Hoje, traduzimos este enunciado de Euclides através da equação: ax˘x2 = b.

Com essa ideia é possível resolver geometricamente algumas equações polinomiais do se-

gundo grau, para isso veremos inicialmente a proposição do Livro II dos Elementos de Euclides.

Proposição II. 5. Se uma linha reta for dividida em duas partes iguais e em
outra duas desiguais, o retângulo compreendido pelas partes desiguais, junta-
mente com o quadrado da parte entre as duas seções, será igual ao quadrado
da metade da linha proposta. (ROQUE, PITOMBEIRA, 2012, p. 96). .

Demonstração3 Suponha que o segmento AB está divido em duas partes iguais pelo ponto C
e em duas partes desiguais pelo ponto D, ﬁgura 11. O que Euclides diz, em seu enunciado, é que a
área do retângulo de base AD e altura DB somada à área do quadrado de lado CD é igual à área do
quadrado de lado CB.

Figura 11: Proposição II. 5

Fonte: Tópicos da História da Matemática, Roque, Pitombeira (2012 p. 97)

Com efeito, construa o quadrado CEFB e considere a diagonal BE. Pelo ponto D, trace a

paralela DG a CE, a qual corta a diagonal BE no ponto H.

Seja KM a paralela a AB e que passa por H. Seja AK o segmento de reta perpendicular a AB
e que liga A a K. Como as áreas dos retângulos CDHL e HMFE são iguais, adicione a cada uma
dessas áreas a área do quadrado DBHM.

Então, as áreas dos retângulos CLMB e DGFB são iguais. Mas as áreas dos retângulos
CLMB e AKLC são iguais, por terem bases e alturas respectivamente iguais, segue-se que as áreas dos
retângulos AKLC e DGFB também são iguais.

Adicione a cada uma dessas áreas a área do retângulo CLHD. Então, a área do retângulo
AKHD é igual à soma das áreas dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM. Mas os retângulos AKLG
e CLMB têm áreas iguais.

Como os retângulos ACLK e CBLM têm áreas iguais, segue-se que as áreas dos retângulos

AKLC e DGFB também são iguais.

3Demonstração é baseada na que foi feita por João Bosco Pitombeira, no seu artigo revisitando uma velha conhecida

27

Adicionemos a cada uma dessas áreas a área do retângulo CLHD. Com isso, a área do
retângulo AKHD é igual à soma das áreas dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM. Mas a área do
retângulo AKHD é igual à área do retângulo de base AD e altura DB, pois DH é igual a DB.

Assim, a área dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM é também igual à área do retângulo
de base AD e altura DB. Adicionamos a área do quadrado LEGH, que é igual à área do quadrado de
lado CD, a ambas as áreas.

Segue-se então que a soma das áreas dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM com a soma
das áreas dos retângulos LEGH e DHMB é igual à soma das áreas do retângulo AKHD e do quadrado
LEGH. Mas a soma das áreas dos retângulos CLHD, DHMB e HGFM com a soma das áreas de
LEGH e DHMB é igual à área do quadrado CEFB, construído sobre CB.

Assim, a soma das áreas do retângulo de base AD e altura DB e do quadrado LEGH (que é

igual ao quadrado de lado CD) é igual à área do quadrado de lado CB, o que queríamos demonstrar.
A relação desta proposição com a resolução de equações polinomiais do 2o grau, está no
fato de fazendo AD = x e DB = y, este teorema pode ser traduzido, algebricamente, pela identidade:
(cid:18)x + y
2

ou seja, se conhecemos x + y (respectivamente x − y ) e xy podemos achar

(cid:18)x − y
2

= xy +

(cid:19)2

(cid:19)2

x˘y (respectivamente x + y ). Suponhamos agora que, na ﬁgura 11, AB = a eDB = x. Então, ax − x2 é
igual à área do retângulo AKHD, a qual é por sua vez igual à soma das áreas dos retângulos CLHD,
DHMB e HGFM. Se chamarmos a soma das áreas de CLHD, DHMB e HGFM de b2, então, o
problema de resolver a equação ax − x2 = b2 se transforma, em linguagem geométrica, em construir
sobre um segmento de reta de comprimento a um retângulo cuja área menos a área de um quadrado
seja igual à área de um quadrado dado (b2).

Como por exemplo: Cinco vezes a medida do lado de um quadrado, subtrairmos sua área

obtemos 4. Qual a medida do lado desse quadrado? 5x − x2 = 4, linguagem moderna.

Traçamos um segmento AB de comprimento 5. Dividimos o segmento AB ao meio, e marque
o ponto C. Tracemos um segmento CP perpendicular a AB, cujo comprimento é raiz quadrada de
quatro. Trace uma circunferência de centro em P e raio CB e marque o ponto D. Construa o retângulo
ABEF, tal que DB = BE. Complete o quadrado DBEG. O lado desse quadrado (x(cid:48)) DBEG é raiz da
equação dada.

Figura 12: Determinação Geométrica da raíz da equação 5x − x2 = 4

Fonte: Autoria própria

Demonstração algébrica

Temos por Pitágoras: CP = 2, PD =
(cid:18)5
(cid:18)5
2
2

(DP)2 = (CP)2 +

− x(cid:48)

(cid:19)2

⇒

5
2
(cid:19)2

, CD =

= 22 +

28

5
− x(cid:48)
2
(cid:18)5
2

− x(cid:48)

(cid:19)2

⇒ x(cid:48)2 − 5x(cid:48) + 4 = 0

29

5 HINDUS E ÁRABES

5.1 Hindus

Segundo Boyer (1999), escavações arqueológicas ocorridas em Mohenjo Daro (é um sítio
arqueológico situado na província do Sinde, no Paquistão), nos dão indicação de uma civilização
muito antiga e de uma cultura e bem desenvolvida na Índia, ocorrida na mesma época em que foram
construídas as pirâmides no Egito.

O período clássico da matemática hindu se dá entre 400 e 1200 depois de Cristo, os primei-
ros registros de matemática na Índia se encontram nos vários Sulvasutras (papiro hindus contendo
várias regras inclusive de matemática), escritos provavelmente entre 800 a.C. e 500 a.C. e que se
transmitiram oralmente durante muito tempo. Eles registram conhecimentos matemáticos de idade
desconhecida, mas certamente bem anteriores. Estes escritos têm três versões, sendo que a mais
conhecida tem o nome de Apastamba, todas escritas em versos.

A maior parte da matemática que conhecemos como “indiana” foi escrita em
sânscrito e se originou na região do sul da Ásia (que compreende também o
Paquistão, o Nepal, Bangladesh e Sri Lanka). Os registros mais antigos de que
temos notícia datam da primeira metade do primeiro milênio antes de Cristo,
mas se tornaram mais frequentes depois da conquista de Alexandre, o Grande,
no século IV a.C. Não conhecemos bem as interações da matemática indiana
com as tradições antigas, entretanto, alguns de seus problemas parecem ter
sido inspirados pelo contato com a astronomia babilônica e grega. (ROQUE,
2012, p. 188). .

É sabido que o sistema de numeração decimal posicional que usamos hoje é de origem in-
diana, tendo sido transmitido para o Ocidente pelos povos islâmicos na Idade Média, antes disso,
usavam-se diferentes sistemas de numeração, aditivos e multiplicativos, embora não posicionais, isso
mostra que havia, nesse período, uma intensa atividade matemática expressa sobretudo pela elabora-
ção de tratados astronômicos que também foram inﬂuenciados por obras gregas, devido ao contato
com o império romano. Um desses tradados o mais antigo que conhecemos foi escrito por Aryabhata,
que nasceu aproximadamente no ano 476. Pouco se sabe sobre sua vida, mas essa obra permanece
uma das fontes mais importantes sobre a matemática e a astronomia indiana, ela foi toda escrita em
versos, tornando-se uma tradição indiana, e apresenta conhecimentos matemáticos variados, princi-
palmente em relação às regras de cálculo.

Como a exposição em versos era de difícil compreensão, as obras india-
nas eram complementadas por comentários redigidos por outros matemáticos
tendo em vista elucidar o seu signiﬁcado. O comentário mais antigo sobre o
livro de Aryabhata foi escrito por um autor de nome Bhaskara em 629. Mas
esse personagem é completamente desconhecido e chamado, frequentemente,
de Bhaskara I, para distingui-lo do outro Bhaskara mais famoso, que viveu no
século XII. O comentário de Bhaskara I indica que a matemática documentada
em sânscrito era bastante rica, pois ele se refere a uma tradição que parecia
estar bem estabelecida. (ROQUE, 2012, p. 189). .

30

Um desses tratados astronômicos de Bhaskara I foi escrito pelo astrônomo Brahmagupta, em
628. Um dos capítulos matemáticos de seu tratado é dedicado completamente à “ganita”, contendo
o estudo de operações aritméticas, razões e proporções, juros, bem como fórmulas para achar com-
primentos, áreas e volumes de ﬁguras geométricas. Contudo, havia também um capítulo dedicado a
um outro tipo de matemática que compreendia análises envolvendo o zero, os negativos e positivos,
as quantidades desconhecidas, e ainda os métodos de eliminação do termo médio e de redução a uma
variável. Tratava-se de técnicas para lidar com problemas envolvendo quantidades desconhecidas e
essas técnicas eram usadas em problemas que exprimiríamos, hoje, como uma equação polinomial do
segundo grau. Os procedimentos utilizados por Brahmagupta foram citados, mais tarde, por Bhaskara
II, autor dos livros mais populares de aritmética e álgebra no século XII, o Lilavati e o Bija Ganita
que, presume-se, foram livros-texto voltados para o ensino.

5.2 Bhaskara II e as equações polinomiais do segundo grau

Os problemas que exigiam o que chamamos hoje de “equação” eram enunciados usando somente
palavras e de modo poético. Eis um exemplo de verso: “De um enxame de abelhas, tome a metade,
depois a raiz. Este grupo extrai o pólen de um campo de jasmins. Oito nonos do todo ﬂutuam pelo
céu. Uma abelha solitária escuta seu macho zumbir sobre uma ﬂor de lótus. Atraído pela fragrância,
ele tinha se deixado aprisionar na noite anterior. Quantas abelhas havia no enxame?”

O método de resolução consiste em reduzir o problema a uma equação linear.
Isto era feito por meio do método que Bhaskara II denominava de “eliminação
do termo médio”, equivalente ao nosso método de completar quadrados. “Seja
uma igualdade contendo a quantidade desconhecida, seu quadrado, etc. Se
temos os quadrados da quantidade desconhecida, etc., em um dos membros,
multiplicamos os dois membros por um fator conveniente e somamos o que é
necessário para que o membro das quantidades desconhecidas tenha uma raiz;
igualando em seguida esta raiz a do membro das quantidades conhecidas, ob-
temos o valor da quantidade desconhecida.” (ROQUE, PITOMBEIRA, 2012,
p. 195).
.

Segundo Roque (2012), o método acima deve ser aplicado a um problema especíﬁco seguindo

as especiﬁcações:

“E por unidades iguais a quatro vezes o número de quadrados que é preciso multiplicar os
dois membros; e é a quantidade igual ao quadrado do número primitivo de quantidades desconhecidas
simples que é preciso adicionar”.

No exemplo das abelhas, fazendo o enxame igual a 2x2, a raiz da metade é x e os oito nonos

x +

, que aumentados do casal de abelhas e da raiz, devem ser iguais a 2x2, ou seja:

16x2
9
+ 2 = 2x2 ⇒2x2 − 9x = 18, que deve ser resolvida pelo método descrito acima.

do todo dão
16x2
9
Lembramos que as quantidades desconhecidas ao quadrado, etc. são reunidas no primeiro
membro e as quantidades conhecidas no segundo. Ele explica então, por meio exclusivamente de
palavras, o procedimento que podemos traduzir da seguinte maneira:

• Multiplicando os dois membros por 8 (4 vezes os números de quadrados);

31

• Somamos 81 (o quadrado das quantidades desconhecidas simples) temos:

• 16x2 − 72x + 81 = 225 ⇒ (4x − 9)2 = 152

• Na qual os dois membros são quadrados. Tomando as raízes e igualando-as obtemos 4x − 9 =

15, de que tiramos que o valor de x, que é 6, logo, o número de abelhas é (6)2 = 72.

De forma geral o método de resolução de equações polinomiais do segundo grau empregado

por Bhaskara II, consiste em:

1. completar o quadrado no primeiro membro para tornar o termo que contém a quantidade des-

conhecida e seu quadrado num quadrado perfeito;

2. diminuir o grau da equação extraindo a raiz quadrada dos dois membros;

3. resolver a equação de primeiro grau que daí resulta.

5.3 Os Árabes e a equação do segundo grau

Os árabes assimilaram a Matemática dos gregos e ﬁzeram progressos em várias áreas, como,
por exemplo, em trigonometria, nas equações algébricas e em pesquisas sobre o quinto postulado de
Euclides.

O matemático árabe mais conhecido foi Al-Khwarizmi (790˘850), nome que
deu origem às palavras “algoritmo” e “algarismo”. Após se apropriar do saber
matemático grego mais avançado, os matemáticos árabes expandiram esse co-
nhecimento produzindo métodos sistemáticos e se empenharam em generalizá-
los. Primeiramente, a álgebra árabe permitiu ultrapassar a predominância do
conhecimento grego. A álgebra, tal como estudada pelos árabes, ultrapassou a
divisão número/grandeza, que era constituinte da Matemática Euclidiana. Essa
inovação permitiu que fossem aplicados resultados de um domínio aos objetos
de outro. (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p. 198).
.

Veremos inicialmente as contribuições de Al-Khowarizmi para a solução das equações do 2o
grau. Pouco se conhece da vida de Muhammad ben Musa al-Khowarizmi (790 − 850). Segundo um
de seus biógrafos árabes, al-Khowarizmi foi o primeiro matemático muçulmano a escrever sobre a
“solução de problemas usando al-jabr e al-muqabala”.

O signiﬁcado usual de jabr “restauração” é adicionar termos iguais a ambos os membros de
uma equação, a ﬁm de eliminar termos negativos. Um outro signiﬁcado menos frequente é multiplicar
ambos os lados de uma equação pelo mesmo número a ﬁm de eliminar frações.

Muqabala signiﬁca a redução de termos positivos por meio da subtração de quantidades iguais
de ambos os membros da equação. No entanto, o matemático al-Karaji usa esta palavra no sentido de
igualar. O signiﬁcado literal da palavra signiﬁca comparar.

A primeira coisa necessária para um estudioso de Álgebra era compreender os quadrados, as

raízes e os números assinalados al – jabr.

32

Al – khowarizmi não utilizava nenhum símbolo. Ao invés de x2, ele escrevia quadrado;
no lugar de x, colocava raízes; e por números, entendia os coeﬁcientes das variáveis e os termos
independentes.

A equação 2x2 = 5x, era expressa: “se o quadrado junto com dois é igual a cinco raízes, diga

– me quanto vale uma raiz?”

Assim no al – jabr Al – khowarizmi separou e classiﬁcou as equações do 2o grau em vários

tipos:

• Quadrados iguais a raízes, ax2 = bx, por exemplo, x2 = 10x

• Quadrados e números iguais a raízes, ax2 + c = bx, por exemplo, x2 + 21 = 10x

• Raízes e números iguais a quadrados, bx + c = ax2, por exemplo, 3x + 4 = x2

• Quadrado e raízes iguais a números, ax2 + bx = c, por exemplo x2 + 10x = 39

Dessa forma ao resolver essas equações foi utilizando somente palavras por meio de um
método que consistia em “completar o quadrado” (trinômio quadrado perfeito), que seria usado por
outros matemáticos setecentos anos mais tarde

Exemplo: (somando o quadrado com dez, vamos encontrar trinta e nove)x2 + 10x = 39

• Determine a metade de dez raízes.

• Multiplique essa metade por ela mesma.

• Some esse resultado ao quadrado e as dez raízes e ao trinta e nove

• O número que elevado ao quadrado dá sessenta e quatro é 8

• De esse número subtrair cinco obtemos três que é uma raiz.

x2 + 10x +

= 39 + 25

(cid:19)2

(cid:18)10
2
(x + 5)2 = 64.

Essa equação tem duas raízes uma positiva e outra negativa. Al – khowarizmi não conhecia

os números negativos, por isso, seus métodos determinavam somente raízes positivas e o zero.

Mas Al – khowarizmi foi mais longe ainda, estudando a álgebra geométrica de Euclides

conseguia resolver geometricamente uma equação do 2o grau do tipo: x2 + px = q. ﬁgura 13

1. Construa um quadrado de lado x;

2. Sobre os lados externos desse quadrado construa um retângulo de lados x e altura

p
4

;

3. Complete o quadrado, construindo em cada um dos quatro cantos um quadrado de lado

p
4

.

4. Calcule a área desse quadrado completado

Figura 13: Método de completar o quadrado

33

Fonte: paginapessoal.utfpr.edu.br

(cid:16)

x + 2 ·

(cid:17)2

p
4

= x2 + px +

p2
4

A área desse quadrado é
(cid:16)

(cid:17)2

= q +

⇒

x +

= q +

p2
4

p
2

p2
4

⇒ x =

(cid:114)

p2
4

+ q −

p
2

Al – khowarizmi demonstrou quase todos os fatos necessários para resolver uma equação
do 2o grau. Mas faltou – lhe um instrumento decisivo: a álgebra simbólica, com isso, não sabemos
exatamente quem inventou o método, mas a fórmula geral que utilizamos hoje para resolver uma
equação polinomial do segundo grau genérica não pode ter sido formulada por Bháskara II, nem
pelos árabes, uma vez que eles não dispunham de um simbolismo para os coecientes.

Os métodos enunciados por Bhaskara II e Al – khowarizmi permitem reduzir
uma equação polinomial do segundo grau a uma equação do tipo ax2 + bx = c,
mais ainda não havia símbolos algébricos para expressar coeﬁcientes genéricos
da equação, no caso, os coeﬁcientes a, b e c. Se traduzirmos o método usado
por eles na linguagem algébrica atual e o aplicarmos a uma equação geral do
tipo ax2 + bx + c = 0, obteremos o equivalente da fórmula para a resolução
de equação do segundo grau. Isto quer dizer que havia um método geral para
a resolução de equações, ainda que expresso por palavras. No entanto, não
podemos dizer que já existia uma “fórmula”, no sentido que entendemos hoje,
uma vez que não se usava nenhum simbolismo para os coeﬁcientes. (ROQUE,
PITOMBEIRA, 2012, p. 204).

34

6 O INÍCIO DO SIMBOLISMO ALGÉBRICO.

O Ocidente começou a tomar conhecimento dos tratados árabes no século XIII, a partir de
traduções para o latim. Nesta época, a Matemática árabe era muito superior à que se fazia na Europa.
No início do século XIII, os tratados árabes tiveram grande difusão na Itália.

No limiar do século XIII despontou a ﬁgura de Leonardo Fibonacci (“Leonardo, ﬁlho de
Bonaccio”, 1175 − 1250), o matemático mais talentoso da Idade Média. Também conhecido como
Leonardo de Pisa, (ﬁgura 14) ou Leonardo Paisano. Leonardo nasceu em Pisa, centro comercial
importante, onde seu pai era ligado aos negócios mercantis. Muitas das grandes cidades comerciais
italianas daqueles tempos mantinham entrepostos em várias partes do mundo mediterrâneo.

As atividades do pai logo despertaram no garoto um interesse pela aritmética e em viagens
posteriores pelo Egito, à Sicília, à Grécia e Síria, pode entrar em contato direto com os procedimentos
matemáticos orientais e árabes, nesta época, os termos árabes usados na resolução destes problemas
serão traduzidos para o latim, bem como os métodos algébricos e aritméticos empregados. Intei-
ramente convencido da superioridade prática dos métodos indo-arábicos de cálculo, Fibonacci, em
1202, publicou sua famosa obra intitulada Líber Abaci. De acordo Roque e Pitombeira (ano da publi-
cação), “as traduções latinas dos tratados árabes usavam o termo “coisa” para designar a quantidade
desconhecida, ou radix (raiz) . O seu quadrado se chamará quadras ou censos , o cubo, cubus e o
termo constante, numerus” . Ao longo dos séculos XIII e XIV diversas abreviações começaram a ser
usadas, as operações de mais e menos eram designadas por variações das letras p (de Plus) e m (de
menus) e a raiz era designada por variações de R (de radix).

Mas será apenas no século XV que a álgebra irá se desenvolver, sobretudo na
Alemanha e na Itália (mas também na Inglaterra e na França), a partir do livro
de Fibonacci e da inﬂuência direta dos tratados árabes, em particular do livro
de Al-Khwarizmi. Foi então que a tradução do termo “al-jabr” levou a que os
métodos árabes ﬁxassem conhecidos como “álgebra”. Mas o que era a álgebra
do século XV e início do XVI? Essencialmente a mesma dos árabes, mas com
o recurso a um simbolismo (não uniﬁcado) tanto para as incógnitas quanto para
as operações. (ROQUE e PITOMBEIRA 2012, p. 206).

No século XVI, uma grande quantidade de símbolos, muitas usados até hoje, foram surgindo,
os símbolos + e − já era usado na Alemanha, o símbolo para raiz quadrada foi introduzido em 1525
pelo matemático alemão Christoff Rudolff, em 1557 Robert Record introduziu o símbolo (=) para
igualdade.

Figura 14: Leonardo Fibonacci

35

Fonte: Introdução a História Matemática Howard Eves (2004, p. 293)

6.1 O trabalho de François Viète

Na Europa, o desenvolvimento da álgebra e em particular das equações polinomiais deu-se
com o advento do Renascimento em decorrência da grande quantidade de obras cientíﬁcas publicadas
nessa época. Nesse contexto, foi preciso um novo modo de escrever, que transformou a álgebra
num ramo independente da matemática.
Ironicamente, esse passo decisivo foi dado não por um
matemático, mas por um jurista francês FrançoisViète (1540 − 1603), (ﬁgura 15).

Figura 15: François Viéte

36

Fonte: livro Introdução a história matemática Howard Eves (2004 p. 309)

Um dos grandes matemáticos franceses do século XVI foi François Viète, frequentemente
conhecido por Vièta, nascido em Fontenay, em 1540, estudou advocacia e foi membro do parlamento
provincial da Bretanha, mas dedicava a maior parte de seu tempo de lazer à matemática. Faleceu em
1603, em Paris.

A vasta obra de Viète compreende trabalhos de trigonometria, álgebra e ge-
ometria, sendo os principais Canon mathematicus seu ad triangula (1579), In
artem analyticam isagoge (1591), Supplementum geometriae (1593), De nu-
merosa potestatum resolutione (1600) e De aequationum recognitione et emen-
datione (publicado postumamente em (1615). Esses trabalhos, exceto o último,
foram impressos e distribuídos a expensas de Viète. (EVES, 2004, p. 309).

Mas o mais famoso trabalho de Viète é In artem analyticam isagoge (introdução a arte ana-
lítica de 1591) ao qual o desenvolvimento do simbolismo algébrico estar mais evidente. Nesse texto
Viète introduziu a prática de se usar vogais para representar incógnitas e consoantes para representar
constantes como por exemplo, a equação x2 − 5x + 6 = 0, na notação usada por Viète ﬁcava, A área
−A5 + 6 igual a 0. Mas tarde o próprio Viète passou a representar as incógnitas de uma equação por
vogais e os coeﬁcientes literais por consoantes e usou a palavra in para vezes, por exemplo a equação
3x2 − 5x + 12 = 0 era representada por 3 in A área +5 in A + 12 igual a 0. De um modo geral a equa-
ção polinomial do segundo grau ax2 + bx + c = 0 na notação de Viète era escrita na forma B in A área
+C in A + D igual a 0 e esta tem signiﬁcado especial, representa o momento que pela primeira vez
um matemático conseguiu expressar uma equação do 2o grau por uma expressão “quase” algébrica.
Viète foi um algebrista excelente, de modo que não é de se surpreender que ele tenha aplicado
a álgebra à trigonometria e à geometria. No seu livro effectionum geometricarum canônica recensio,

37

ele mostra como encontrar soluções geométricas de equações polinomiais do segundo grau usando
somente régua e compasso, como por exemplo1, a equação A2 + AB = D2 , que em notação moderna
seria x2 + px = q2 Viète procedia como segue:

Construa MN = p e seja T N = q perpendicular a MN. Seja O o ponto médio de MN. Com
o centro em O, trace a circunferência de raio OT . Sejam R e S os pontos em que esta circunferência
corta o prolongamento MN. Então, o triângulo retângulo RST fornece imediatamente T N2 = RN ∗NS,
ou seja, q2 = (x + p)x = x2 + px. Como mostra a ﬁgura 16.

Figura 16: Solução de A2 + AB = D2

Fonte: Tópicos de história da matemática (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p. 255).

Viète constrói também, geometricamente, as soluções das equações polinomiais do segundo
grau A2 − AB = D2, (x2 − px = q2) e AB − A2 = D2, (px − x2 = q2). (As soluções desta encontram-se
no Apêndice A.)

Viète teve uma participação muito efetiva na renovação do simbolismo e na resolução das
equações quadráticas, cúbicas e quárticas. Viète desenvolveu novos métodos de solução, percebeu
algumas relações entre coeﬁcientes e raízes de uma equação, embora seu trabalho tivesse ﬁcado to-
lhido por sua recusa em aceitar coeﬁcientes ou raízes negativas. Vejamos o método de variação de
parâmetro para resolução de uma equação do polinomial do segundo grau. Seja ax2 + bx + c = 0, a 0.
Fazendo-se x = u + v, onde u e v são incógnitas auxiliares, e substituindo na equação, temos:

a(u + v)2 + b(u + v) + c = 0
a(u2 + 2uv + v2) + b(u + v) + c = 0.
E reescrevendo essa igualdade como uma equação na incógnita v, obtemos:
av2 + (2au + b)v + au2 + bu + c = 0.

Viète transformou essa equação numa equação incompleta do 2o grau, anulando o coeﬁciente

de v, ou seja, u =

−b
2a

ples manipulação chega-se v2 =

obtendo assim uma equação av2 + a
√

b2 − 4ac
4a2

donde v =

±

(cid:19)2

(cid:18)−b
2a
b2 − 4ac
2a

+ b

(cid:19)

(cid:18) b
2a

, logo x = u + v =

+ c = 0, que após, sim-

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

que é a fórmula resolutiva. Como vimos o método de Viète possibilita uma demonstração da fórmula
resolutiva, de fácil compreensão e sem grandes artifícios. A título de ilustração, vamos resolver a
equação x2 − 3x + 2 = 0 pelo método de Viète. Fazendo x = u + v e substituindo na equação dada,
temos: (u + v)2 − 3(u + v) + 2 = 0, que é equivalente a v2 + (2u − 3)v + u2 − 3u + 2 = 0. Escolhendo

38

(para anular o coeﬁciente de v), teremos v2 +

9
4

−

9
2

+ 2 = 0 ⇒ v2 =

1
4

⇒ v = ±

1
2

donde

±

sendo as soluções da equação 2 e 1.

u =

3
2
x = u + v =

3
2

1
2

Segundo Roque (2012), “Viète procurou fazer da álgebra uma ciência nos moldes gregos,
apresentando-a de maneira axiomática. Resolver equações algébricas por métodos algébricos servia
como auxiliar na construção geométrica de soluções para os problemas geométricos”.

Com esse objetivo Viète mostra que a álgebra podia ser útil aos problemas de construção que
tinham ocupado os gregos, uma vez que pretendia fundar uma nova álgebra com o mesmo prestígio
da geometria.

Nessa mesma época e também no século XVII vários matemáticos melhoraram a simbologia
de Viète, dentre eles Robert Record/Thomas Harriot (criou o sinal de =), o matemático e ﬁlósofo René
Descartes encontrou um modo bem prático para expressar os símbolos criados por Viète, começou
usar expoente 2 para indicar A área, substituiu in por x (vezes), passou a representar as incógnitas
pelas últimas letras do alfabeto e os coeﬁcientes pelas primeiras.

6.2 O método de Descartes

René Descartes ﬁgura 17 nasceu perto de Tours em 1596. Aos oito anos de idade foi enviado
a uma escola jesuíta em La Flèche. Foi então que desenvolveu (de início devido à sua saúde frágil)
o hábito que o acompanhou por toda a vida de ﬁcar até tarde na cama de manhã. Posteriormente
Descartes consideraria essas horas matinais de descanso como seus períodos mais produtivos. Morreu
em Estocolmo no início de 1650. Descartes produziu vários escritos, dentre eles o seu Discours de
la Méthode ( discurso do método) acompanhavam esse tratado três apêndices: La dioptrique, Les
météores e La géométrie. O Discours, com seus apêndices, foi publicado em 1637; a contribuição de
Descartes à geometria analítica aparece no último desses três apêndices.

Figura 17: René Descartes

39

Fonte: Introdução a história da matemática EVES (2004 p. 384)

Em 1637, René Descartes (1596 − 1650), além de possuir uma notação que diferia da atual
somente pelo símbolo de igualdade, desenvolveu um método geométrico para obtenção da raiz posi-
tiva.

No apêndice La Géométrie de sua obra “O Discurso do Método”, Descartes resolveu equa-
ções do tipo: x2 = bx + c2, x2 = c2 − bx e x2 = bx − c2, sempre com b e c positivos. Por exemplo, para
resolver equações do tipo x2 = bx + c2, usou o seguinte método: (As outras soluções encontram-se no
Apêndice B)

Traça-se um segmento LM , de comprimento c, e, em L, levanta-se um segmento NL igual a

e perpendicular a LM . Com centro em N , constrói-se um círculo de raio

b
2
e N , que corta o círculo em O e P, como mostra a ﬁgura 18.

b
2

e traça-se a reta por M

Então a raiz procurada é o segmento OM. Com efeito, no triângulo MLN , se OM = x, tem-se

NM = x −

b
2

aplicando o Teorema de Pitágoras temos:

(cid:19)2

(cid:18)

x −

b
2

=

b2
2

+ c2 ⇒ x2 = bx + c2

Hoje, sabe-se que a segunda raiz é −OM, mas Descartes desconsiderava a raiz negativa.

Figura 18: Método de Descartes

40

Fonte: Revista do Professor de Matemática, no 43 (2000, p. 5)

Segundo Pintombeira, (2012), a história da equação do 2o grau nos mostra como um tema de
Matemática é retomado várias vezes. Vimos como, ao longo dos séculos, as maneiras de resolver esta
equação mudaram, até chegar à forma padrão que conhecemos hoje.

Mesmo após ter deixado de ser um desaﬁo, muitos matemáticos se ocuparam com ela, pelo

simples prazer de procurar novos métos mais simples para chegar às suas soluções.

41

7 ANÁLISE DOS DADOS DA PESQUISA COM OS PROFES-

SORES E ALUNOS DO COLÉGIO DOM ORIONE.

Com o objetivo de construir a base do conteúdo desse trabalho, foi realizado uma pesquisa
quantitativa sobre os métodos de resolução da equação polinomial do segundo grau para que o profes-
sor desenvolva na sala de aula. A partir dos resultados, foi apresentado ao professor uma explanação
histórica mostrando os povos e em que período da antiguidade o tema (equações polinomiais do se-
gundo grau) se desenvolveu. Falando ainda de alguns grandes matemáticos que mereceram destaque
no assunto. E mostrando a resolução de uma equação quadrática simples para exempliﬁcar o uso de
alguns métodos explanados, por exemplo, o método de completar quadrados que tantos matemáticos
da antiguidade utilizaram, ou o mesmo o método babilônio.

7.1 Análise dos dados da pesquisa com o Professores

A pesquisa foi feita com os cinco professores no dia 16/10/2018, reunidos numa sala de aula
do Colégio Dom Orione de Tocantinópolis – TO, situado na Rua Dom Orione No435, onde foi expla-
nado e discutido o objetivo da pesquisa. Os índices apresentados foram calculados em porcentagens,
levando em conta o total de 05 professores, que responderam a cada questão, com o total das respos-
tas dadas foi feito um comentário. As análises realizadas foram baseadas nas justiﬁcativas de cada
respostas dadas pelos professores.

A seguir são apresentadas as perguntas e as respostas dos questionários.

Como professor de matemática do nono ano ao ensinar equações quadrática já utilizou outro método
de resolução além da fórmula resolutiva?

Quadro 1: Análise quantitativa

SIM
NÃO
TOTAL

02
03
05

40%
60%
100%

Fonte: Própria

Nota – se nesse quadro que uma parte considerável (60%) dos professores ao ensinar equa-
ção do segundo grau limita-se em geral a mostrar que a fórmula resolutiva, chamada aqui no Brasil
de “fórmula de Bháskara” resolve qualquer equação do tipo ax2 + bx + c = 0, sem fazer nenhuma
referência histórica da mesma.

Quadro 2: Análse qualitativa

Se a resposta foi sim qual o método você utiliza para resolução da equação do segundo grau?

Respostas: o método de completar quadrado

Fonte: Própria

42

No quadro 2 o método utilizado pelos professores, além da fórmula resolutiva foi o método
conhecido como método de “completar de quadrado”, que já era conhecida pelos matemáticos árabes,
como Al – khowarizmi, em torno de 825 d. C, mas apenas para justiﬁcar de onde “veio” a fórmula,
utiliza -se também como uma demonstração da fórmula resolutiva.

Quadro 3: Análise quantitativa

Dos métodos listados abaixo quais deles já foram utilizados?
√

Fórmula resolutiva x =

−b ±

b2 − 4ac
2a

Método de completar quadrado
Métodos babilônicos
Método de Euclides
Método de Al - Khowarizmi
Métodos de Viète
Métodos de Descartes
Outros

05

04
0
01
0
0
0
0

100%

80%
0
20%
0
0
0
0

Fonte: Própria

No quadro 3 os métodos utilizados com maior frequência pelos professores é a fórmula
resolutiva, o que mostra que muitos professores desconhecem ou não utiliza outros métodos além da
fórmula.

Quadro 4: Análse qualitativa

Dos métodos listados acima quais deles você conhecia?
Fórmula resolutiva, método de completar quadrado, método de Euclides
Fonte: Própria

Muitos dos métodos destacados são desconhecidos pelas maiorias dos professores com isso

a uma motivação para a realização deste trabalho.

Como professor você gostaria de saber/conhecer outros métodos não triviais de resolução de equações
do segundo grau?

43

Quadro 5: Análise quantitativa

SIM

NÃO

TOTAL

04

01

05

80%

20%

100%

Fonte: Própria

Com base nas respostas do quadro 5 acima foram o mote primordial deste trabalho, ofere-
cer de forma didática, os procedimentos usados no passado para trabalhar com equações do polino-
miais de segundo grau utilizando muitas vezes nosso simbolismo algébrico a ﬁm de tentar aprender a
maneira de pensar que levou à criação desses procedimentos, descrito em cada época.

7.2 Atividade aplicada com os alunos

A atividade foi desenvolvida com os alunos da turma 92 − 01, do Colégio Dom Orione, onde
contou com participação de 27 alunos presente, começamos dia 17/10/2018 e terminamos no dia
19/10/2018. Antes da atividade foi feita uma explanação histórica sobre a equação polinomial do
segundo grau tem uma longa história e que muitos matemáticos importantes, de várias civilizações,
se preocuparam em achar suas soluções e que se estende por mais de quatro mil anos. A atividade
contou com cinco questões, sendo que cada questão foi resolvida aplicando um método diferente
usando a técnica desenvolvida naquele período, começamos com o método babilônicos (≈ 2000,a.C)
e terminamos com método de François Viète (1591, d. C) como é mostrado a seguir:

1. Qual é o lado do quadrado, se área menos o dobro do lado é vinte e quatro? (método Babilônico

∼= 2000 anos a.C)

Siga as instruções para resolver o problema:

• Tome a metade de dois

• Multiplique o resultado por ele mesmo

• Some o resultado por 24

• Extraia a raiz quadrada do resultado anterior

• O resultado da raiz some com a metade de dois

• O resultado é lado do quadrado

Figura 19: Método babilônico (≈ 2000 a.C)

44

Fonte: Acervo do autor

Essa questão os alunos não tiveram nenhuma diﬁculdade em elaborar e resolver o pro-
blema seguindo as instruções (receita) que foi passada, também conseguiram usando nossa
linguagem moderna encontrar a fórmula para aquele problema.

2. Cinco vezes a medida do lado de um quadrado, subtrairmos sua área obtemos 4. Qual a medida

do lado desse quadrado? (método de Euclides ∼= século III a.C )

• Trace um segmento AB de comprimento igual a 5

• Divida o segmento AB ao meio no ponto C

• Trace um segmento CP perpendicular ao segmento AB de comprimento igual a raiz qua-

drada de 4

• Trace uma circunferência de centro em P e raio igual ao comprimento do segmento CB e

marque o ponto D

• Por B trace uma perpendicular e marque sobre esta o ponto E tal que BE = BD

• Trace por E uma perpendicular e complete o retângulo ABEF.

• Complete o quadrado DBEG

• O lado quadrado DBEG é raiz procurada

Figura 20: Método de Euclides (≈ século III a.C)

45

Fonte: Acervo do autor

Nessa questão muitos alunos encontraram diﬁculdades, não na execução do problema
mais no manejo dos instrumentos de desenho no caso a régua e o compasso, levou um tempo
bem maior do que tínhamos planejado, mas gostaram da demonstração utilizando o teorema de
Pitágoras eles pensavam na época não existia o teorema.

3. Resolva a equação do segundo grau x2 + 10x = 39 usando o seguinte método (método de al –

Khowarizmi 825 d. C)

• Construa um quadrado de lado (x)

• Sobre os lados desse quadrado construa dois retângulos de lados (x) e comprimento me-

dindo metade do 10, ou seja, 5

• Complete o quadrado

• O lado desse quadrado “completado” mede 5 + x e

• Determine a área desse quadrado “completado”

• Ache o lado do quadrado “completado” e

• Esse lado encontrado é igual a x + 5 e em seguida ache o (x) que raiz procurada

Figura 21: Método de Al – Khoarizmi (825 d. C)

46

Fonte: Acervo do autor

Nessa questão todos os alunos conseguiram resolver sem nenhuma diﬁculdade, execu-
tando todos os passos proposto, logo após a resolução, foi desenvolvido uma demonstração para
o caso geral, usando a ideia de completar o quadrado, mas explicando que Al – Khoarizmi não
fez essa demonstração, pelo simples fato que ele não tinha generalização para os coeﬁcientes.

4. De um enxame de abelhas, tome a metade, depois a raiz. Este grupo extrai o pólen de um
campo de jasmins. Oito nonos do todo utuam pelo céu. Uma abelha solitária escuta seu macho
zumbir sobre uma or de lótus. Atraído pela fragrância, ele tinha se deixado aprisionar na noite
anterior. Quantas abelhas havia no enxame?” (método de Bhaskara 1114 d.C)

Equacionando o problema temos: x +

16x2
9

+ 2 = 2x2 ⇒ 2x2 − 9x = 18 (∗)

• Multiplique a equação (∗) por 8

• Some 81 nos dois membros da equação (∗)

• Fatore o primeiro membro da equação (∗) que é um quadrado perfeito

• Tome a raiz quadrada nos dois membros da equação (∗)

• Resolva e equação resultante que é do primeiro grau para encontra a raiz da equação (∗)

Figura 22: Método de Bháskara (1114 d. C)

47

Fonte: Acervo do autor

Nessa questão houve muita diﬁculdade na interpretação e na deﬁnição da incógnita,
não conseguiram abstrair do poema que para conseguir equacionar o problema tínhamos que
chamar o total de abelhas de 2x2, depois de montada a equação aplicar os passos foi fácil,
outra diﬁculdade enfrentada foi explicar o porquê daqueles passos, usado por Bháskara, aqui
também foi feito uma demonstração para o caso geral ax2 +bx+c = 0, mas novamente deixando
claro que essa demonstração não seria possível na época de Bháskara, pelo mesmo motivo dos
matemáticos árabes, não ter uma generalização para os coeﬁcientes.

5. Resolva a equação x2 + 2x = 16, (usando método conhecido como método de Viète, 1591)

• Construa um segmento MN de comprimento 2

• Marque o ponto médio O do segmento MN

48

• Por N trace uma perpendicular e marque sobre esta o ponto T tal que T N = 4

• Com o centro em O, trace uma circunferência de raio OT

• Marque os pontos R e S sobre o prolongamento de MN

• O segmento NS é a raiz da equação

Figura 23: Método de Viète (1591 d. C)

Fonte: Acervo do autor

Essa questão foi resolvida sem muitas diﬁculdades muitos conseguiram entender os passos
ali proposto e construíram a ﬁgura e determinaram o segmento que solucionava o problema, compre-
enderam a justiﬁcativa da reposta e logo em seguida foi feita a demonstração para o caso x2 + px = q2
que também foi compreendida sem muitas diﬁculdades.

49

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Em toda esta Dissertação procurei mostrar uma metodologia para que o professor de ensino
fundamental que leciona no nono ano, ao ensinar equações polinomial do segundo grau, não pu-
desse ﬁcar meramente na exposição de conteúdo do livro didático adotado pela escola, já que sempre
encontraremos limitações que devem ser minimizadas pela sua interferência.

Neste sentido, este trabalho propõe que no ensino de equações polinomial do segundo grau
sejam utilizados vários métodos de resolução de equações quadráticas num contexto histórico, suge-
rindo ao docente um percurso metodológico para aplicação desses recursos em sala aula logo no ao
iniciar o conteúdo.

Na aprendizagem dos conceitos matemáticos, segundo Mendes, (2006, p 15) “[...] o conhe-
cimento da História da Matemática deveria se constituir em uma parte indispensável da bagagem de
conhecimentos do matemático em geral e do professor de qualquer nível de ensino (primário, secun-
dário ou superior).”

Esperamos então, contribuir com a prática do professor no que diz respeito às resoluções de
equações quadráticas para que ele tenha mais opções para ministrar suas aulas sobre este rico assunto.
Neste trabalho foi proposto questões para fazer com que o aluno adquira saberes históricos
dos métodos utilizados em diferentes épocas para a resolução de equação polinomial do segundo
grau e conclua devidamente a resolução das situações problemas propostas, de maneira autônoma,
sendo responsável pelo seu aprendizado. Ao longo do processo, os estudantes trabalharam sendo
supervisionados, questionados e orientados pelo professor que apresentou os objetivos, os saberes e as
atividades, tendo em vista que, a aprendizagem signiﬁcativa só ocorreria se os envolvidos estivessem
conscientes dos objetivos a serem atingidos, além do que uma das motivações para a aprendizagem é
a compreensão do que foi proposto.

Constata-se assim, por meio desta Dissertação, que foi possível ampliar conhecimentos sobre
o conteúdo de equações polinomial do 2o grau e principalmente conhecer sua trajetória, descritas
de acordo com a época, bem como o desenvolvimento e os métodos de resolução, trazendo para
contexto atual do processo de ensino e aprendizagem da sala de aula, atendendo assim, os objetivos
proposto neste trabalho. E foi possível buscar na História da Matemática, um suporte para aprofundar
conhecimentos matemáticos no tocante a resolução de equação polinomial de 2o grau, analisando a
evolução histórica e a contribuição de cada povo em diferentes épocas.

50

REFERÊNCIAS

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard BencherLtda, 2001.

DEMO, Pedro. Metodologia cientíﬁca em Ciências Sociais. São Paulo: Atlas, 2007

EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas: Editora da UNICAMP, 1997.843p.

GUELLI, Oscar. Contando a História da Matemática. São Paulo: Ed. Ática, 2001.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia cientíﬁca. 4.ed., São Paulo,
Atlas, 2001.

MENDES, I. A.; FOSSA, J. A.; VALDÉS, J. E. N. A história como um agente de cognição na
Educação Matemática. Porto Alegre: Ed. Sulina, 2006.

PITOMBEIRA, J.B. Revisitando uma velha conhecida, p1. Disponível em <http://www.scribd.com/
doc/11057002/A-Historia-da-Equacao-de-2-grau> Acessado em 20 jan. 2017.

ROQUE, Tatiana. História da Matemática uma visão crítica, desfazendo mitos e lenda. 2. Ed.
São Paulo, Zahar, 2012

ROQUE, Tatiana, PITOMBEIRA, João Bosco. Tópicos de História da Matemática. SBM, 2012
(Coleção PROFMAT).

APÊNDICES

51

APÊNDICE A

1. Resolução geométrica das equações A2 − AB = D2 e AB − A2 = D2, feita Viète.

Solução: A equação AB − A2 = D2, que pode ser escrita em linguagem moderna por bx − x2 =
p2

• Desenha um segmento AC = b;

• Marque o ponto médio de AC, que será o centro de uma circunferência de diâmetro AC;

• Trace uma perpendicular pelo centro O da circunferência e marque o ponto E ponto de interse-

ção da perpendicular com a circunferência;

• Sobre o segmento OE, marque um ponto F tal que OF = p;

• Trace por F uma paralela a AC, que intersecta a circunferência em um ponto D;

• Baixe a perpendicular DB de D sobre AC;

• ENTÃO BC É SOLUÇÃO PROCURADA.

Figura 24: Método geométrico I

Fonte: Tópicos de história da matemática (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p. 398)

Com efeito, no triângulo retângulo ADC temos: P2 = DB2 = AB · BC = (b − x)x = bx − x2
Solução: A equação A2 − AB = D2, que pode ser escrita em linguagem moderna por x2 − bx = p2

• Trace um segmento MN = b;

• Marque o ponto médio O de MN;

52

• Por N trace uma perpendicular e marque o ponto T , tal que T N = p;

• Trace uma circunferência de centro O e raio OT ;

• Marque os pontos R e S, pontos sobre o prolongamento de MN;

• MS É A SOLUÇÃO PROCURADA.

Com efeito, no triangulo retângulo RT S temos: P2 = T N2 = RN · NS, façamos MS = x, como RM =
NS, temos NS = x − b, RN = b + (x − b) = x, portanto p2 = x(x − b) = x2 − bx.

Figura 25: Método geométrico II

Fonte: Tópicos de história da matemática (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p. 399)

53

APÊNDICE B

1. Resolução geométrica das equações x2 = b2 − ax e x2 = ax − c2

Solução: x2 = b2 − ax

• Trace um segmento AB de comprimento b;

• Por B trace uma perpendicular a AB;

• Marque sobre a perpendicular um ponto O, tal que OB =

• Com centro em O trace uma circunferência de raio OB;

a
2

;

• Trace uma reta AO e;

• Marque os pontos P e Q em que à reta AO intercepta a Circunferência.

Figura 26: Método geométrico III

Fonte: Revisitando uma velha conhecida, (PITOMBEIRA, 2012, p. 36)

Pela propriedade da potência de um ponto relativamente a uma circunferência, temos que: AQ = x,
logo AP = x − a daí temos que AB2 = AP · AQ = b2 = x(x − a)
Solução da equação x2 = ax − c2

• Trace um segmento AB = a;

• Seja O o ponto médio de AB;

• Com centro em O e raio AO descreva uma semicircunferência;

• Por B trace uma perpendicular a AB;

• Sobre esta perpendicular marque um ponto P, tal que BP = b;

54

• Por P trace uma paralela a AB;

• Marque o ponto Q ponto de intersecção da reta paralela AB com a semicircunferência;

• Seja S o pé da perpendicular baixada de Q sobre AB.

Figura 27: Método geométrico IV

Fonte: Revisitando uma velha conhecida, (PITOMBEIRA, 2012. p. 37)

