Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Thamyres Ribeiro Medeiros

Esboço de gráﬁcos: rigor na abordagem de funções quadráticas

Juiz de Fora

2018

Thamyres Ribeiro Medeiros

Esboço de gráﬁcos: rigor na abordagem de funções quadráticas

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), da Universidade Federal de Juiz
de Fora como requisito parcial a obtenção do
título de Mestre em Matemática.

Área de concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: José Barbosa Gomes

Juiz de Fora

2018

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Medeiros, Thamyres Ribeiro.

Esboço de gráﬁcos: rigor na abordagem de funções quadráticas /

Thamyres Ribeiro Medeiros. – 2018.

67 f. : il.

Orientador: José Barbosa Gomes
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2018.

1. Gráﬁcos. 2. Parábola. 3. Função Quadrática.

I. Gomes, José

Barbosa, orient. II. Título.

Thamyres Ribeiro Medeiros

Esboço de gráﬁcos: rigor na abordagem de funções quadráticas

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), da Universidade Federal de Juiz
de Fora como requisito parcial a obtenção do
título de Mestre em Matemática.

Área de concentração: Ensino de Matemática.

Aprovada em: 03 de abril de 2018

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. José Barbosa Gomes - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Luís Fernando Crocco Afonso
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Alexandre Miranda Alves
Universidade Federal de Viçosa

AGRADECIMENTOS

O caminho para a realização de uma grande conquista sempre conta com a ajuda,

o auxílio e o apoio de várias pessoas.

Neste momento preciso agradecer primeiramente a Deus por sempre me conceder
sabedoria e força em todos os momentos, por me conduzir com segurança em todas as idas
e vindas a Juiz de Fora, e por colocar em minha vida pessoas tão importantes e especiais
em minha caminhada.

Ao meu orientador, Professor Doutor José Barbosa Gomes, muito obrigada pela

atenção, pela compreensão e pelos ensinamentos.

Aos meus familiares que sempre me apoiam em todos meus planos, muito obrigada
pelo carinho, principalmente minha mãe Mônica e seu esposo Ivanildo, que acordaram
durante estes dois anos toda sexta-feira as 4:30h da manhã para arrumar meu café da
manhã, me levar até a rodoviária e me desejar uma boa aula.

Obrigada a minha irmã Mariana, pelo incentivo e companhia de sempre.

Ao meu noivo Wesley, quero agradecer pelo companheirismo, pela paciência e por

sempre me incentivar a buscar a realização dos meus sonhos.

Pai, Tárik, Tia Suzane, Tia Nilva, Cidinha, Monize, Márcia, Yara, Janaína, Madri-

nha Beth e Padrinho Arlindo, muito obrigada pelas orações e pela torcida de sempre.

Aos meus queridos colegas do mestrado, em especial, Claúdio, Marcella, Eduardo
e Isabella, por todos momentos de estudos, pelas conversas, pela amizade e conselhos
trocados durante esses dois anos.

Gostaria de agradecer a todos do Colégio Nossa Senhora do Carmo e da Escola
Estadual Raul de Leoni. Muito obrigada aos alunos por participarem da aula da proposta,
por serem os motivadores do meu trabalho, em especial a turma da 1a Série A de 2017, do
Colégio Nossa Senhora do Carmo. Aos professores, meus colegas de trabalho, obrigada
por sempre torcerem pela minha conquista e estarem dispostos a ajudar! À direção e
coordenação das escolas, obrigada por se empenharem para atender minhas necessidades
de horários de aulas e por apoiarem minha especialização.

Quero agradecer a minha amiga Juliana, professora de química, mãe do João Gabriel,
que se fez presente em todos os momentos me ouvindo, aconselhando e comemorando cada
etapa concluída.

Aos professores de matemática que contribuíram com o trabalho, obrigada pela

atenção e disponibilidade em responder aos questionários.

Em especial gostaria de agradecer ao Professor Natan, do Colégio Nossa Senhora
do Carmo, que com todo carinho e atenciosidade me ajudou na confecção do material

prático utilizado na proposta. Também agradeço ao Deivid, meu colega de graduação e
marceneiro, pelo auxílio na confecção do material prático.

À minha querida amiga de infância, Ana Carolina, que com todo carinho me
hospedou em sua casa, em Juiz de Fora, durante a disciplina de verão do Mestrado em
janeiro de 2017.

Aos professores das disciplinas do PROFMAT: Nelson, Crocco, Sérgio, Sandro e

Olímpio, agradeço pelas experiências e conhecimentos partilhados.

Quero também agradecer a CAPES pela bolsa concedida durante todo o Mestrado.

"A vida é uma viagem a três estações: ação, experiência e recordação."
Júlio Camargo

RESUMO

O presente trabalho tem por objetivo desenvolver uma proposta de ensino em matemática
para alunos do ensino médio. O conteúdo abordado na proposta são gráﬁcos de funções,
em especial, o gráﬁco da função quadrática: a parábola. A necessidade de um maior
rigor matemático na explicação da justiﬁcativa do gráﬁco da função quadrática ser uma
parábola fez com que desenvolvêssemos uma proposta de roteiro de aula com explicações
e deﬁnições matemáticas mais rigorosas em relação as que são apresentadas atualmente
nos livros didáticos. Utilizamos de cálculos algébricos para as demonstrações e também
ﬁzemos uso de um material prático, um quadro branco onde nele temos acoplado um
esquadro, e com uso de pinos, barbante e pincel para quadro branco conseguimos traçar
a parábola levando em conta sua propriedade. O material prático auxilia na explicação
bem como exempliﬁca visualmente o que queremos mostrar com os cálculos algébricos. A
proposta foi apresentada aos alunos de duas escolas, uma pública estadual e outra privada,
que leciono no município de Viçosa - MG e também foi apresentada a seis professores
de matemática, colegas de trabalho, sendo cinco destes professores de escolas públicas
estaduais, municipais e privadas do município de Viçosa - MG e um professor de escola
pública estadual do município de Teixeiras - MG.

Palavras-chave: Gráﬁcos. Parábola. Função Quadrática.

ABSTRACT

The present work aims to develop a teaching proposal in mathematics for high school
students. The content addressed in the proposal are graphs of functions, especially the
graph of the quadratic function: the parabola. The need for greater mathematical rigor
in explaining the justiﬁcation of the quadratic function graph to be a parable has led
us to develop a lesson plan proposal with more rigorous mathematical explanations and
deﬁnitions than are currently presented in textbooks. We used algebraic calculations
for the demonstrations and also made use of a practical material, a white board where
we have attached a square, and with the use of pins, string and whiteboard brush we
can draw the parable taking into account its property. The practical material helps in
the explanation as well as visually exempliﬁes what we want to show with the algebraic
calculations. The proposal was presented to the students of two schools, one state public
and the other private, which I teach in the city of Viçosa - MG and was also presented
to six mathematics teachers, co-workers, ﬁve of these teachers from state, municipal and
state public schools. private schools of the municipality of Viçosa - MG and a teacher of a
state public school in the municipality of Teixeiras - MG.

Key-words: Graphs. Parabola. Quadratic Function.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Incoerência 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 2 – Incoerência 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 3 – Incoerência 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4 – Incoerência 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5 – Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 6 – Translação vertical e horizontal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 7 – Testando o material prático em um isopor . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 8 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 9 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 10 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 11 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 12 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 13 – Distância entre dois pontos
Figura 14 – Translação vertical e horizontal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 15 – Resolução do Exercício no quadro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 16 – Aula da Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 17 – Aula da Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 18 – Análise do Questionário dos Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 19 – Questionário Professora 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 20 – Questionário Professora 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 21 – Questionário Professora 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 22 – Questionário Professora 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 23 – Questionário Professora 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
51
Figura 24 – Questionário Professora 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Questionário Professora 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 26 – Questionário Professora 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 27 – Questionário Professor 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 28 – Questionário Professor 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 29 – Questionário Professor 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 30 – Questionário Professor 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 31 – Distância entre dois pontos
61
Figura 32 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 33 – Translação vertical e horizontal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 34 – Resolução do Exercício no quadro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 35 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 36 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 37 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 38 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Figura 39 – Material prático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PNLD

Programa Nacional do Livro e do Material Didático

CBC

MDF

Currículo Básico Comum

Medium Density Fiberboard, que signiﬁca placa de ﬁbra de média
densidade.

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

EJA

MG

Educação de Jovens e Adultos

Minas Gerais

GeoGebra

(Aglutinação das palavras Geometria e Álgebra) é um aplicativo de
matemática dinâmica que combina conceitos de geometria e álgebra.

LISTA DE SÍMBOLOS

∀

∈

>

<

⇒

⇔

R

Para todo

Pertence

Maior

Menor

Implica

Se e somente se

Conjunto dos números reais

SUMÁRIO

1

2

3

3.1
3.2

4

5
5.1
5.2
5.3
5.4

6
6.1
6.2
6.3

7

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

CRÍTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

GRÁFICOS DA FUNÇÃO AFIM E DA FUNÇÃO QUADRÁ-
21
TICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A FUNÇÃO AFIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
A FUNÇÃO QUADRÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

CONSTRUÇÃO DO MATERIAL . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

33
PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REVISÃO: DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS . . . . . . . . . . . . 33
DEFINIÇÃO DE PARÁBOLA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
TRANSLAÇÃO DO GRÁFICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
EXERCÍCIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

39
RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A AULA DA PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
41
QUESTIONÁRIO AOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
QUESTIONÁRIO AOS PROFESSORES . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

APÊNDICE A – Plano de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

APÊNDICE B – Construção do Material

. . . . . . . . . . . .

65

13

1 INTRODUÇÃO

Iniciamos o presente trabalho visando desenvolver uma proposta de ensino que
abordasse com um maior rigor matemático os gráﬁcos das funções. Para o desenvolvimento
do trabalho utilizamos como referências os livros da coleção PROFMAT, MA 36 - Recursos
Computacionais no Ensino de Matemática ([1]), MA 11 - Números e Funções Reais ([2])
e MA 22 - Fundamentos de Cálculo ([3]), alguns conteúdos trabalhados nas aulas do
PROFMAT e minha experiência como professora da rede pública estadual e privada no
município de Viçosa - MG.

De muita importância foram as opiniões dos professores de matemática, colegas de
trabalho das escolas que leciono identiﬁcarei como Colégio A e Colégio B, sendo do Colégio
B, Professora 1 e Professora 2 e do Colégio A, Professora 3, Professora 4 e Professor 5.
Nas conversas informais, foram destacadas a necessidade de usar em suas aulas recursos e
uma abordagem do conceito de gráﬁcos de funções diferentes das que os livros didáticos
que eles utilizavam apresentavam.

Para iniciarmos o estudo da elaboração da proposta, analisamos livros didáticos
utilizados atualmente nas escolas, e disponíveis para escolha no ano de 2017, para uso
a partir de 2018. Muitas críticas surgiram a partir dessas análises que foram feitas nos
capítulos de introdução às funções, de função aﬁm e de função quadrática, levando em
conta uma maior abordagem ao estudo dos gráﬁcos das funções e como era apresentado
pelos livros.

Muitas vezes os gráﬁcos eram apresentados nos livros apenas com ideias intuitivas
sem nenhum ou pouco rigor matemático em relação às propriedades da reta ou da parábola.

Mediante estudos das funções do 1o e 2o graus, no decorrer da pesquisa notamos a
necessidade de justiﬁcar para o aluno da 1a série do Ensino Médio, o gráﬁco da função
quadrática de uma abordagem com mais rigor matemático, levando em conta a proprie-
dade da parábola e o signiﬁcado conceitual do gráﬁco. Apenas a explicação algébrica e
demonstrativa não seria suﬁciente, então utilizamos de um material prático, um quadro
branco com um esquadro acoplado, que auxilia a explicação do professor e orienta e ilustra
para o aluno geometricamente o que se deseja apresentar.

Quando é utilizado com os alunos nas aulas materiais práticos, o interesse e o
envolvimento deles na aula, na maioria das vezes, ajuda fortemente a desenvolver o
signiﬁcado dos conceitos e os resultados ﬁcam mais evidentes para eles. Foi possível
notar esta satisfação nos questionários respondidos pelos alunos ao término das aulas da
proposta.

As aulas das proposta foram desenvolvidas em 3 turmas, dos colégios que lecionei
em 2017, sendo elas: Turma A do Colégio A, Turma B do Colégio A, e Turma 1 do Colégio

14

B. O Colégio A é uma escola privada e o Colégio B é uma escola pública estadual. Ambas
escolas situadas no município de Viçosa - MG. As turmas do Colégio A são turmas da 1a
Série do Ensino Médio e a turma do Colégio B é da 2a Série do Ensino Médio.

Os alunos participantes das aulas da propostas já tinham conhecimento do conteúdo
de função quadrática, já haviam estudado anteriormente à aula da proposta. Já sabiam
que o gráﬁco da função quadrática é uma parábola. Não era do conhecimento deles,
nenhuma demonstração para justiﬁcar que o gráﬁco da função quadrática é uma parábola.

Aos professores de matemática, Professora 1, Professora 2, Professora 3, Professora
4, Professor 5, colegas de trabalho das escolas que leciono, e ainda Professor 6, que leciona
numa escola pública estadual no município de Teixeiras - MG, foi apresentada a proposta
e foi pedido a eles o preenchimento de um questionário para avaliação e viabilidade do
uso do material e do roteiro da aula. A maioria dos professores consideraram positiva
a proposta porém reconhecem que o rigor matemático para a aula exige dos alunos
alguns conhecimentos prévios que muitas vezes os alunos não possuem, outras vezes não
possuem concentração suﬁciente para manter a atenção numa aula com demonstrações e
cálculos algébricos. Mediante a realidade de cada escola e de cada turma, os professores
consideraram possível a aplicação da proposta mediante a disponibilidade nas escolas dos
materiais necessários.

A busca por um ensino de qualidade e da matemática numa abordagem mais
signiﬁcativa sem a perda do rigor dos seus conceitos deve ser intimamente ligada à
participação e motivação dos professores, que procuram despertar em seus alunos o
interesse e a curiosidade apesar de certas abstrações em alguns conceitos matemáticos.

Nos capítulos seguintes temos a abordagem das críticas com base na análise dos
livros didáticos. Em seguida, a elaboração da Proposta, que foi feita passo a passo, a
começar pelo conteúdo matemático da função aﬁm e quadrática, depois a elaboração do
plano de aula (APÊNDICE A) e a construção do material (APÊNDICE B). Após, temos a
apuração dos resultados obtidos mediante observações na condução das aulas da proposta,
também análise dos questionários aplicados aos alunos e aos professores.

15

2 CRÍTICAS

A cada três anos na rede estadual de ensino, realiza-se a escolha do livro didático
a ser utilizado no ensino médio. O ano de 2017 foi um ano de escolha. Recebemos para
análise no Colégio B, colégio da rede pública estadual, sete das oito obras aprovadas no
PNLD 2018 [4]. Para auxiliar a pesquisa em relação ao estudo e ensino dos gráﬁcos das
funções, a análise dos livros didáticos disponibilizados no PNLD [5], foi de fundamental
importância.

Fizemos a análise dos livros didáticos [6], [7], [8], [9], [10], [11] e [12], juntamente
com duas professoras (Professora 1 e Professora 2) que trabalham comigo na rede estadual
de BalestriQuadranteDanteIezziLeonardoPaivaSouzaensino.

Inicialmente pela praticidade, a opinião é comum em escolher um livro que contenha

exercícios de ﬁxação e complementares.

Em matemática, a prática em exercícios é considerada muito importante.

Foram eliminados os livros que não possuíam ordem cronológica dos conteúdos.

Existem livros, em que a função modular está antes da função de 1o Grau.

A professora 2 ressaltou que os livros deveriam vir de acordo com o CBC (Currículo
Básico Comum), porque muitas vezes precisamos completar conteúdos, ou até mesmo
adicionar capítulos. Também criticou o fato de não ser feito um levantamento, uma
pesquisa entre os professores da rede pública estadual, dos livros didáticos que preferem,
antes da disponibilização dos livros para apreciação e escolha.

Foram enviados às escolas públicas estaduais, de acordo com o PNLD [5], oito livros
didáticos de matemática para o ensino médio para apreciação. Analisamos levando em
conta para a escolha a apresentação visual dos livros, quantidade de exercícios e linguagem
da explicação dos conteúdos.

A professora 1 aﬁrma a diﬁculdade dos alunos na interpretação de enunciados
de exercícios e critica o livro atualmente utilizado pela linguagem muito elaborada na
explicação dos conteúdos. Diz que o livro é muito rico em relação a conceitos, porém não
muito prático para os alunos.

A professora 2 aﬁrma que em suas aulas enfatiza a ordem dos conteúdos e suas

relações. Dessa forma, ela busca escolher um livro que facilite seus planos de aulas.

Agora, especiﬁcando a análise dos livros didáticos em relação ao estudo dos gráﬁcos
das funções, analisei também o livro didático utilizado no Colégio A [13]. Pude notar,
mediante a análise dos oito livros didáticos sobre a apresentação do gráﬁco da função
polinomial do 1o grau, que há uma notável variedade de abordagens relativas a esse
conceito e interpretações para as funções, para os estudos das funções.

16

Apenas um dos livros apresentou, e ainda de maneira incompleta, a justiﬁcativa do

preenchimento dos pontos da reta pertencerem ao gráﬁco da função.

Nenhum dos livros utilizou o rigor da igualdade evidenciando que o conjunto dos
pontos da reta r está contido no conjunto dos pontos do gráﬁco da função f e o conjunto
dos pontos do gráﬁco da função f está contido no conjunto dos pontos da reta r.

A principal abordagem nos livros para apresentação e justiﬁcativa do gráﬁco de
uma função polinomial do 1o grau ser uma reta é feita por meio de exemplos. Nestes
exemplos, substituem apenas valores inteiros a x encontrando o valor de y associado pela
lei de formação, dentre eles o zero, uns valores positivos e uns valores negativos, não há a
exempliﬁcação com valores racionais ou irracionais, onde encontram os pares ordenados
e em sua representação no plano cartesiano os remetem à ideia do gráﬁco da função do
1o grau ser uma reta. Para um primeiro contato do aluno, essa ideia intuitiva vinda de
um exemplo ou de exemplos ilustra a representação gráﬁca, mas não houve um rigor
matemático para a demonstração completa.

Dois dos livros analisados comentam a existência da demonstração do gráﬁco de

uma função polinomial do 1o grau ser uma reta.

Quatro dos livros demonstram, sendo que a maioria utilizando a semelhança de
triângulos, para concluir que três pontos quaisquer do gráﬁco da função pertencem a uma
mesma reta.

Um dos livros traz a demonstração por absurdo e um outro utiliza o Teorema de

Pitágoras.

A maioria dos livros traz um capítulo anterior ao capítulo de função polinomial
do 1o grau destacando conceitos gerais de funções tais como: domínio, contra-domínio,
imagem, crescimento e decrescimento de funções, dentre outros. Neles, os detalhes e
algumas demonstrações vêm nos capítulos seguintes mediante avanço dos estudos de cada
uma das funções.

Na análise dos livros foi interessante a observação e inferência que um dos livros
fez em relação à geometria plana, explorando a existência de uma reta e sua determinação
por dois de seus pontos, detalhe favorável no esboço do gráﬁco.

Os textos dos livros referentes à explicação e até à conclusão do gráﬁco da função
polinomial do 1o grau ser uma reta, algumas vezes podem gerar interpretações confusas
aos alunos, tais como: reta oblíqua, gráﬁco com desenho curvo, gráﬁco com dois segmentos
de reta não colineares sem que tenha feito inferência com relação a suposições, passagens
incompletas sem substituições algébricas de sentenças.

Abaixo, seguem algumas imagens representativas das incoerências acima citadas:

Figura 1 – Incoerência 1

17

Fonte: Livro para análise do professor ([8])

Figura 2 – Incoerência 2

Fonte: Livro para análise do professor ([8])

Figura 3 – Incoerência 3

Fonte: Livro para análise do professor([6])

18

Um outro fato percebido na análise dos livros se refere à função constante. Poucos
livros dentre os analisados abordam o fato do gráﬁco também ser uma reta e como caso
particular da função polinomial do 1o grau.

A maioria dos livros didáticos analisados no capítulo destinado a funções de um
modo geral tratam dos gráﬁcos de forma intuitiva, com deﬁnição restrita a pontos do
plano cartesiano de coordenadas (x, f (x)).

Visto que é o primeiro contato dos alunos com a representação gráﬁca de uma
função, os livros atribuem sem formalidade e/ou rigor matemático: a reta, a parábola, ou
as curvas em exemplos de gráﬁcos de funções. A forma de construção desses gráﬁcos é por
substituição de valores de x, elemento do domínio, que muitas vezes só utilizam valores
inteiros, positivos e negativos e causam apenas uma ’ideia intuitiva’ do gráﬁco aos alunos
sem nenhuma justiﬁcativa ou demonstração.

Dependendo da falta de rigor na escala do plano cartesiano, essa ’ideia intuitiva’
pode levar o aluno a uma compreensão errada do esboço do gráﬁco, como, por exemplo,
ao esboçar o gráﬁco de uma função exponencial f (x) = 2x o aluno substitui valores para
x = 0, x = 1 e x = 2, e poderia atribuir uma reta ao gráﬁco. Uma interpretação errada!

Figura 4 – Incoerência 4

Fonte: Anotações pessoais

Uma proposta, seria uma justiﬁcativa adequada com relação aos conhecimentos
prévios dos alunos, para ser mostrado a eles a demonstração da representação geometrica
dos gráﬁcos das funções, um método que não ﬁque apenas em substituição de pontos, mas
que também não aborde o cálculo em dimensões que os alunos não tenham conhecimentos
prévios para compreensão.

Às vezes os alunos aceitam a justiﬁcativa, mas como em matemática eles atribuem

uma ciência exata, só na intuição ou observação o aluno não ﬁca realmente convencido.

Um dos livros analisados na seção plano cartesiano, conceitua relações e explica

19

que toda função é uma relação, mas existem relações que não são funções e o livro não
comenta este fato.

Um outro livro sem mencionar sobre relações, utiliza de gráﬁcos de relações para

explicar por análise visual do gráﬁco se é ou não é função.

Interessante foi notar em um dos livros analisados o esboço de um gráﬁco como da
ﬁgura abaixo, onde o livro destaca na divisão de intervalos os pontos de máximo e mínimo,
intervalos de crescimento e decrescimento, os pontos onde a função se anula, ou seja, os
zeros da função e ainda, destaca com rigor a ideia de máximo e mínimo local.

Figura 5 – Exemplo

Fonte: Livro para análise do professor([6])

A maioria dos livros analisados considera esse capítulo de funções que antecede os
capítulos próprios de cada função como sendo uma oportunidade de mostrar os diferentes
gráﬁcos associados a cada função e dentro do possível tentam explorar as interpretações
gráﬁcas.

Apenas um livro, dentre os analisados, exempliﬁca o gráﬁco de quociente de
polinômios, gerando uma hipérbole. Porém faz a construção no ’passo a passo’ do gráﬁco
intuitivamente pela substituição de pontos.

Como justiﬁcar a curva da hipérbole para um aluno da 1a Série do Ensino Médio

que ainda não tem conhecimento de geometria analítica?

Os professores de matemática que lecionam nos mesmos colégios que eu, em
conversas informais, relatam que consideram que a apresentação dos gráﬁcos de função
ﬁcam subjetivos aos alunos, mas ressaltam a falta de conhecimentos prévios dos alunos para
uma aula com um maior rigor matemático. Consideram que para justiﬁcar ou demonstrar

20

o gráﬁco das funções vão precisar aprofundar em conceitos de cálculo que os alunos não
conhecem.

Pensando nesta questão desenvolvemos um estudo e uma proposta para justiﬁcar e
demonstrar o gráﬁco da função quadrática ser uma parábola. O intuito é elaborar uma
explicação diferenciada, com um rigor matemático apropriado para os alunos e que auxilie
os professores durante a explicação, além de apresentar resultado quanto ao entendimento
por parte dos alunos, do fato do gráﬁco de uma função quadrática ser uma parábola.

21

3 GRÁFICOS DA FUNÇÃO AFIM E DA FUNÇÃO QUADRÁTICA

Com base nos livros e nos conteúdos estudados nas disciplinas do PROFMAT,
MA 36 - Recursos Computacionais no Ensino de Matemática ([1]), MA 11 - Números e
Funções Reais ([2]) e MA 22 - Fundamentos de Cálculo ([3]), ﬁzemos o desenvolvimento
da proposta.

Deﬁnindo gráﬁco de uma função: Dada uma função f : R → R, o gráﬁco de f é o

subconjunto Gf do produto cartesiano R × R, deﬁnido por

Gf = {(x, y) ∈ R × R; y = f (x)}.

O livro de MA 36 - Recursos Computacionais, em seu capítulo de Ambientes
Gráﬁcos, nos leva a reﬂetir em sua introdução sobre a concepção de gráﬁco de função
apenas pela lei de formação. Este modelo é utilizado na maioria dos livros didáticos, onde
relaciona o gráﬁco das funções apenas aos pontos (x, y) que são substituídos na lei de
formação, através de exemplos onde consideram um roteiro para representação das funções
através dos gráﬁcos.

O modelo que o livro diz se refere à sequência Fórmula → Tabela → Gráﬁco. Onde
fórmula signiﬁca a lei de formação da função, tabela é uma tabela de valores atribuídos a
x no domínio gerando as imagens y, onde teremos os pares ordenados do plano cartesiano
para determinarmos então o gráﬁco da função.

O método descrito acima compreende um modelo quantitativo, utiliza de ﬁnitos
valores e muitas vezes só inteiros para o domínio. Há pouca reﬂexão matemática nessa
explicação. O livro sugere ser importante articular outras diferentes formas de representação
como uso de ’softwares’ que auxiliem na interpretação e construção dos gráﬁcos.

Pensando ainda um pouco mais além de usar ’softwares’ para representar os
gráﬁcos das funções, ou até mesmo fazer sua construção, gostaríamos de desenvolver algum
material prático para ensino do gráﬁco das funções e, além disso, elaborar uma proposta
que contenha demonstrações matemáticas com um certo rigor para os alunos do ensino
médio.

3.1 A FUNÇÃO AFIM

Uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R tais

que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

O gráﬁco de uma função aﬁm

f : R → R

x 7→ ax + b

22

é uma linha reta.

Para demonstrarmos que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta, devemos mostrar
que todo ponto do gráﬁco da função pertence à reta r e que todo ponto da reta r pertence
ao gráﬁco da função.

Considerando três pontos arbitrários P1, P2 e P3 do gráﬁco da função P1 = (x1, ax1 +

b), P2 = (x2, ax2 + b) e P3 = (x3, ax3 + b) vamos veriﬁcar se são colineares.

Para veriﬁcarmos a colinearidade entre os pontos P1, P2 e P3, precisamos garantir
que o maior dos três números d(P1, P2), d(P2, P3) e d(P1, P3) seja igual à soma dos outros
dois.

Considerando x1 < x2 < x3, temos as distâncias tais que:

q

q

q

d(P1, P2) =

d(P2, P3) =

d(P1, P3) =

Logo,

(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2 = |x2 − x1|

1 + a2 = (x2 − x1)

(x3 − x2)2 + a2(x3 − x2)2 = |x3 − x2|

1 + a2 = (x3 − x2)

√

√

√

√

√

√

1 + a2

1 + a2

1 + a2

(x3 − x1)2 + a2(x3 − x1)2 = |x3 − x1|

1 + a2 = (x3 − x1)

d(P1, P3) = |x3 − x1|

√

1 + a2

√

1 + a2

√

1 + a2 + (x3 − x2)

1 + a2

= |x3 − x2 + x2 − x1|
= (x2 − x1)
= d(P1, P2) + d(P2, P3).

√

O número a chama-se inclinação ou coeﬁciente angular dessa reta r (em relação ao
eixo horizontal OX). E b é a ordenada do ponto onde o gráﬁco da função f : x 7→ ax + b
intersecta o eixo OY .

Assim, todo ponto do gráﬁco da função pertence à reta r.

Agora, vamos provar a recíproca: toda reta não-vertical r é o gráﬁco de uma função

aﬁm.

Uma reta ﬁca inteiramente determinada quando se conhecem dois de seus pontos.
Dados dois pontos quaisquer (x1, y1) e (x2, y2), com x1 6= x2, vamos primeiros provar que
existe uma, e somente uma, função aﬁm deﬁnida em R tal que f (x1) = y1 e f (x2) = y2.

Queremos determinar os coeﬁcientes a e b de modo que se tenha f (x) = ax + b

para todo x ∈ R.

Assim, y1 = ax1+b e y2 = ax2+b. Subtraindo as equações temos y2−y1 = a(x2−x1).

23

Logo,

e

a =

y2 − y1
x2 − x1

.

b =

x2y1 − x1y2
x2 − x1

.

Portanto, dados quaisquer dois pontos (x1, y1) e (x2, y2), com x1, x2, y1, y2 ∈ R,
e x1 6= x2, existe uma e somente uma função aﬁm f : R 7→ R tal que f (x1) = y1 e
f (x2) = y2.

Tomemos dois pontos distintos P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2) com x1, x2, y1, y2 ∈ R,
na reta r. Do resultado anterior, segue que existe uma função aﬁm g : R 7→ R tal que
g(x1) = y1 e g(x2) = y2.

Agora, considere um ponto P = (x, y) arbitrário nessa reta r, tal que P 6= P1 e
P 6= P2. Esse ponto P pertence ao gráﬁco de g pois P e P1 determinam exatamente uma
função aﬁm h, deﬁnida em R, que passa por esses dois pontos e h = g visto que tem P1
como ponto em comum e o coeﬁciente angular é o mesmo.

3.2 A FUNÇÃO QUADRÁTICA

Dada uma reta horizontal r que não contém um ponto F dado, o conjunto dos
pontos do plano que distam igualmente de F e de r é chamado uma parábola, com eixo
de simetria vertical.

Comentário: Em Geometria Analítica, temos casos de parábola em que r não é

horizontal.

Inicialmente pensamos em dividir a demonstração em 3 casos, sendo: o caso 1 em
que a função é f (x) = ax2, o caso 2 em que a função é f (x) = ax2 + bx e o caso 3 em que
a função é f (x) = ax2 + bx + c. Desenvolvemos o caso 1 e o caso 2, que seguem abaixo.

Caso 1) Consideremos o caso f (x) = ax2, ∀ x ∈ R, com a > 0. Vamos mostrar que
4a) e
4a. Ou seja, vamos veriﬁcar que o gráﬁco de f é uma parábola com concavidade

o gráﬁco de f é o conjunto de todos os pontos que distam igualmente de F = (0, 1
r : y = − 1
voltada para cima.

Seja graf(f ) = {(x, ax2); x ∈ R}. Iremos provar que, para P ∈ graf (f ),

.

d(P, F ) = d(P, r)

24

s

d(P, F ) =

(0 − x)2 + (

s

− ax2)2 =

x2 +

1
4a

1
16a2 −

2ax2
4a

+ a2x4 =

s

=

x2 +

1
16a2 −

x2
2

s

+ a2x4 =

a2x4 +

x2
2

+

1
16a2 =

s

=

a2x4 +

2ax2
4a

+

1
16a2

s

=

(ax2 +

1
4a

)2 =

= ax2 +

1
4a

= d(P, r)

Analogamente para a < 0.

.

Agora, precisamos provar que dado um ponto P = (x, y), na parábola, ele pertence
ao gráﬁco de f . Isto é, precisamos provar que se P = (x, y) é tal que d(P, F ) = d(P, r),
então P = (x, ax2).

Sejam P (x, y), F (0, 1

4a ) e r : y = − 1

4a . Vamos mostrar que se d(P, F ) = d(P, r),

então y = ax2.

d(P, F ) = d(P, r) ⇒

(x − 0)2 + (y −

s

1
4a

)2 =

(y +

⇒ 0 ≤ x2 + (y −

1
4a

)2

=

(y +

1
4a

)

1
4a

)2

⇒ x2 + y2 −

2y
4a

+

1
16a2 = y2 +

2y
4a

+

1
16a2

⇒

⇒

⇒

x2

x2

y

=

=

=

4y
4a

y
a

ax2.

Portanto, P = (x, ax2). Concluímos que todo ponto da parábola é um ponto do

gráﬁco da função.

Caso 2) Consideremos o caso f (x) = ax2 + bx, para todo x ∈ R, com a > 0. Vamos
mostrar que o gráﬁco de f é o conjunto de todos os pontos que distam igualmente de
F = (− b

) e r : y = − (b2+1)

:= y2.

2a, −b2+1

4a

4a

Seja graf(f ) = {(x, ax2+bx); x ∈ R}. Iremos provar que, para P = (x1, ax2+bx1) ∈

graf(f ),

.

d(P, F ) = d(P, r)

25

Considerando P = (x1, y1), o vértice V = ( −b

2a , −b2

4a ) da parábola e r : y = y2, temos

y2 = − (b2+1)

4a ⇒ y2 = −

(b2 + 1)(4a2x2
4a(4a2x2

1 + b2 + 4abx1)

1 + 4abx1 + b2)

⇒ y2 =

−(4a2x2

1b2 + 4ab3x1 + b4 + b2 + 4a2x2

1 + 4abx1)

16a3x2

1 + 16a2bx1 + 4ab2

⇒

(16a3x2

1 + 16a2bx1 + 4ab2)y2

4a2

=

−4a2x2

1b2 − 4ab3x1 − b4 − b2 − 4a2x2
4a2

1 − 4abx1

⇒ (4ax2

1 + 4bx1 +

b2
a

)y2 = −x2

1b2 −

b3x1
a

−

b4
4a2 −

b2
4a2 − x2

1 −

x1b
a

⇒ 4ax2

1y2 + 4bx1y2 + x2

1b2 +

b3x1
a

+

y2b2
a

+

b4
4a2 +

b2
4a2 + x2

1 +

x1b
a

= 0

⇒ 4(ax2

1 + bx1)y2 +

(ax2

1 + bx1)b2

a

+

y2b2
a

+

b4
4a2 +

b2
4a2 + x2

1 +

x1b
a

= 0

Como y1 = ax2

1 + bx1, segue que

4y1y2 +

y1b2
a

+

y2b2
a

+

b4
4a2 +

b2
4a2 + x2

1 +

x1b
a

= 0

⇒ 2y1y2 +

y1b2
a

+ y2

2 +

2y2b2
2a

+

b4
4a2 + x2

1 +

x1b
a

+

b2
4a2 = −2y1y2 + y2

2

⇒ −2y1(−y2 −

b2
2a

) + (−y2 −

b2
2a

)2 + x2

1 +

x1b
a

+

b2
4a2 = −2y1y2 + y2

2

⇒ −2y1y3 + y2

3 + x2

1 +

⇒ −2y1y3 + y2

3 + x2

1 +

x1b
a

+

b2
4a2 = −2y1y2 + y2

2 em que y3 = −y2 −

b2
2a

=

−b2 + 1
4a

2x1b
2a

+

b2
4a2 = −2y1y2 + y2

2

⇒ y2

1 − 2y1y3 + y2

3 + x2

1 +

26

x1b
a

+

b2
4a2 = y2

1 − 2y1y2 + y2
2

⇒ (y1 − y3)2 + (x1 +

⇒ (y1 − y3)2 + (x1 +

⇒ d(P, F ) = d(P, r).

b
2a

b
2a

)2 = y2

1 − 2y1y2 + y2
2

)2 = (y1 − y2)2

De maneira análoga ao caso de f (x) = ax2, mas com mais trabalho, mostramos

que se d(P, F ) = d(P, r) então P ∈ graf (f ).

Mediante a extensão dos cálculos e a necessidade de utilizar na aula da proposta
cálculos não muito extensos, visto a concentração dos alunos e o tempo para realização da
aula, decidimos não aprofundar no caso 3, e nem utilizar na aula o caso 2. Mostraremos o
caso 1 e utilizaremos translação do gráﬁco para representar o gráﬁco das funções dadas
por f (x) = ax2 + bx + c, para todo x ∈ R.

Mediante uma translação vertical seguida de uma translação horizontal, a parábola
do gráﬁco da função h(x) = ax2 transforma-se na parábola que é o gráﬁco da função
f (x) = ax2 + bx + c.

Aplicamos à parábola de h(x) = ax2 uma translação vertical (x, y) 7→ (x, y − k),
, teremos uma nova parábola, cujo vértice tem abcissa igual a zero, ou

em que k = 4ac−b2
seja, está sobre o eixo OY .

4a

Note que:

h(x) = g(x) − k = ax2 + k − k ⇒ g(x) = ax2 + k.

Aplicando nessa nova parábola da função g a translação horizontal (x, y) 7→
2a , obtemos uma segunda parábola cujo vértice tem abcissa

(x − m, y), em que m = b
m = b
2a.

g(x) = ax2 + k
= a(x − b
2a)2 + b(x − b
= f (x − b
2a )
= f (x − m)

2a ) + c

em que f (x) = ax2 + bx + c.

Isto signiﬁca que a parábola que é o gráﬁco da função h(x) = ax2 mediante uma
translação vertical e outra translação horizontal transforma-se na parábola que é o gráﬁco
da função f (x) = ax2 + bx + c. Isto signiﬁca que estas duas parábolas são congruentes.

Figura 6 – Translação vertical e horizontal

27

Fonte: Livro Números e Funções Reais [2]

Analogamente, o gráﬁco da função t(x) = −ax2 + bx + c é congruente ao gráﬁco
da função w(x) = −ax2. Pode-se notar a reﬂexão em torno do eixo horizontal OX, ou
seja, a transformação (x, y) 7→ (x, −y), que leva o gráﬁco de w(x) = −ax2 no gráﬁco de
h(x) = ax2.

28

4 CONSTRUÇÃO DO MATERIAL

Pela visualização, desejamos que a aprendizagem ﬁque mais signiﬁcativa para o

aluno, uma vez que percebe a real aplicação dos conceitos envolvidos de forma prática.

Pensando nisso, precisávamos de um instrumento para construir o esboço da
parábola de forma a atender a representação dos conceitos envolvidos e que fosse de
fácil utilização e manuseio pelos professores. A ideia de construir parábolas utilizando
barbante e esquadro já era um pouco conhecida, mas tão pouco divulgada que temos
diﬁculdades de encontrar livros didáticos de matemática, em particular, geometria analítica,
que a mencionam. Porém, procuramos construir um material de forma a facilitar sua
utilização em sala de aula com mais possibilidades de construções de parábolas, facilidade
de manuseio e durabilidade.

Para confecção do material foram necessários uma placa de MDF na cor branca,
com um lado liso e brilhante (como um quadro branco) com 1 metro de comprimento por
50 centímetros de largura, um esquadro móvel de preferência da mesma altura da placa de
MDF (50 centímetros), barbante, dois pinos de metal e pincel para quadro branco. Para
que o esquadro deslizasse, foi necessário anexar um suporte na base inferior da placa de
MDF, com abertura (’gaveta’) onde o esquadro se encaixasse exatamente.

Fizemos o experimento em um isopor para perceber qual seriam os melhores
exemplos a serem utilizados com o material, e em seguida, com ajuda de um marceneiro
confeccionamos o material em MDF.

Figura 7 – Testando o material prático em um isopor

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada durante o teste para confecção do material prático

29

De início, procuramos marcar no MDF o plano cartesiano de forma que o eixo OY
ﬁcasse centralizado e o eixo OX ﬁcasse na razão de 4 para 1, ou seja, 40 centímetros em
sua parte positiva e 10 centímetros em sua parte negativa.

Após, foram marcadas as retas y = −1, y = −2 e y = −5. Também foram marcados
os seguintes pontos (0, 0), (0, 1), (0, 2) e (0, 5), para ﬁxação, quando necessário, dos pinos
de metal.

Figura 8 – Material prático

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada do material prático.

No esquadro, em sua lateral, foram marcados também quatro pontos pela neces-
sidade de variar o comprimento do barbante mediante os três exemplos determinados
para serem usados na aula. Esses pontos tinham distâncias, respectivamente, 5, 8, 9 e 10
centímetros, a contar da ponta superior do esquadro. Na ponta do esquadro foi necessária
uma placa de alumínio dobrada para que o barbante atingisse um ponto ﬁxo e ﬁcasse ﬁrme
para o tracejado da parábola.

O barbante possui comprimento de 50 centímetros e em suas extremidades estão

os dois pinos de metal amarrados.

30

Figura 9 – Material prático

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada do material prático.

Figura 10 – Material prático

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada do material prático.

31

Figura 11 – Material prático

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

32

Figura 12 – Material prático

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

33

5 PROPOSTA

5.1 REVISÃO: DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS

Considerando, de acordo com a Figura 13: A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC), onde

xA = xC e yA = yB, temos:

Figura 13 – Distância entre dois pontos

Fonte: Arquivo Pessoal: Imagem feita através do ’software’ GeoGebra.

distância horizontal: d(A, B) = xB − xA

distância vertical: d(A, C) = yC − yA

distância entre dois pontos: pelo Teorema de Pitágoras, segue que

(d(B, C))2 = (d(A, C))2 + (d(A, B))2
(d(B, C))2 = (yC − yA)2 + (xB − xA)2
(d(B, C))2 = (yC − yB)2 + (xB − xC)2
d(B, C)

(yC − yB)2 + (xB − xC)2

=

q

5.2 DEFINIÇÃO DE PARÁBOLA

Vamos com esta aula provar que o gráﬁco de uma função polinomial do 2o grau é

uma parábola.

Deﬁnição: Dados um ponto F e uma reta horizontal r que não o contém, a parábola

é o conjunto dos pontos do plano que distam igualmente de F e de r.

Iremos esboçar, no plano cartesiano, o gráﬁco de uma função quadrática.

34

Com o uso do quadro branco, de um esquadro, de um barbante e de um pincel
para quadro branco, dados um ponto F e uma reta horizontal, os alunos poderão observar
o experimento do esboço da parábola. (Ver Figura 12).

Vamos provar que um ponto P qualquer do gráﬁco de f dista igualmente de F e
de r, para concluir então que todo ponto do gráﬁco de f está na parábola determinada
por F e a reta r.

O gráﬁco da função f dada por f (x) = ax2, para todo x real, é o conjunto de
4a ) é a mesma que a

pontos P = (x, y = f (x)) tais que a distância de P até F = (0, 1
distância de P até a reta r : y = − 1
4a .

Para visualização do aluno da aplicação da deﬁnição de parábola e utilização do
20 onde temos

material prático, vamos explicar e exempliﬁcar o gráﬁco da função f (x) = x2
F = (0, 5) e r : y = −5.

Exemplo: f (x) = x2

20 tem F = (0, 5) e r : y = −5.

A partir daí vamos demonstrar a deﬁnição algebricamente.

Mostremos que todo ponto do gráﬁco satisfaz d(P, F ) = d(P, r).

Seja P = (x, ax2), F = (0, 1

4a ) e r : y = − 1

4a, temos

s

d(P, F ) =

(0 − x)2 + (

s

− ax2)2 =

x2 +

1
4a

s

=

a2x4 +

2ax2
4a

+

1
16a2 =

s

(ax2 +

1
4a

2ax2
4a

1
16a2 −
1
4a

)2 = ax2 +

= d(P, r).

+ a2x4

Concluímos então que todo ponto do gráﬁco pertence à parábola.

Agora, precisamos provar que dado um ponto P = (x, y), na parábola, tal que
d(P, F ) = d(P, r), este ponto P é da forma P = (x, ax2), ou seja, P pertence ao gráﬁco de
f , para concluir então que todo ponto da parábola determinada por F e a reta r é um
ponto do gráﬁco de f .

Sejam P (x, y), F (0, 1

4a ) e r : y = − 1

4a . Vamos mostrar que se d(P, F ) = d(P, r),

então y = ax2.

35

d(P, F )

= d(P, r)

q

⇒

(x − 0)2 + (y − 1

4a )2 = (y + 1
4a)

⇒ 0 ≤ x2 + (y − 1

4a )2

= (y + 1

4a)2

⇒ x2 + y2 − 2y

4a + 1
16a2

= y2 + 2y

4a + 1
16a2

⇒ x2 = 4y
4a

⇒ y = ax2.

⇒ x2 = y
a

Portanto, P = (x, ax2). Concluímos que todo ponto da parábola é um ponto do

gráﬁco da função.

5.3 TRANSLAÇÃO DO GRÁFICO

Utilizamos para os cálculos e para representação do esboço do gráﬁco no material
prático funções do tipo f (x) = ax2, com intuito de reduzir os cálculos durante a explicação.
Para generalizarmos o resultado a todas as funções f (x) = ax2 + bx + c vamos utilizar da
translação do gráﬁco.

Note que toda função polinomial do 2o grau pode ser escrita como:

y = ax2 + bx + c

⇔ y = ax2 +

2abx
2a

+

ab2
4ab2 −

b2
4a

+

4ac
4a

⇔ y = a(x2 +

2bx
2a

+

b2
4a2 ) − (

b2 − 4ac
4a

)

⇔ y = a(x +

b
2a

)2 −

∆
4a

em que − b

2a = xV e − ∆

4a = yV .

Logo, y = a(x − xV )2 + yV .

O xV está relacionado com a translação horizontal. E o yV está relacionado com a

translação vertical.

Podemos observar simplesmente que o gráﬁco de g(x) = a(x − xV )2 resulta do
gráﬁco f (x) = ax2 pela translação horizontal (x, y) → (x + xV , y), a qual leva o eixo x = 0
no eixo x = xV .

E ainda, o gráﬁco de h(x) = a(x−xV )2 +yV é obtido do gráﬁco de g(x) = a(x−xV )2
por meio da translação vertical (x, y) → (x, y + yV ), que leva o eixo OX na reta y = yV .

Figura 14 – Translação vertical e horizontal

36

Fonte: Arquivo Pessoal: Imagem feita através do ’software’ GeoGebra.

Portanto, concluímos que o gráﬁco da função polinomial do 2o grau é uma parábola.

Para esboçar o gráﬁco da função aﬁm basta obter dois pontos do gráﬁco da função,
pois uma reta é deﬁnida por dois pontos. Para esboçar o gráﬁco de uma função quadrática
basta determinar 3 pontos não colineares do gráﬁco e traçar a parábola que passa por eles,
como veremos a seguir.

A justiﬁcativa é que sejam x1, x2 e x3 três números reais distintos e y1, y2, y3
números tais que os pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) em R2, onde A, B e C
sejam não colineares. Existe uma, e somente uma, função quadrática f (x) = ax2 + bx + c
tal que f (x1) = y1, f (x2) = y2 e f (x3) = y3.

Para demonstrar este fato, queremos mostrar que o sistema de equações abaixo

admite solução única.

ax2
ax2
ax2

1 + bx1 + c = y1
2 + bx2 + c = y2
3 + bx3 + c = y3

Subtraindo a primeira equação de cada uma das outras, segue que:

a(x2
a(x2

2 − x2
3 − x2

1) + b(x2 − x1) = y2 − y1
1) + b(x3 − x1) = y3 − y1

Como x2 − x1 6= 0 e x3 − x1 6= 0, podemos dividir a primeira equação por x2 − x1

e a segunda por x3 − x1, obtemos:

37

a(x1 + x2) + b = y2−y1
x2−x1
a(x1 + x3) + b = y3−y1
x3−x1

Subtraindo membro a membro, temos a(x3 −x2) = y3−y1
x3−x1

− y2−y1
x2−x1

. Como x3 −x2 6= 0,

temos

a =

1
x3 − x2

[

y3 − y1
x3 − x1

−

y2 − y1
x2 − x1

].

Continuando, encontramos também b e c únicos.

Portanto, dados três números reais distintos x1, x2, x3 e números reais arbitrários
y1, y2, y3, existe um, e somente um, terno de números a, b e c tais que a função f (x) =
ax2 + bx + c cumpre f (x1) = y1, f (x2) = y2 e f (x3) = y3.

= y2−y1
Porém a função acima pode não ser quadrática. Isso ocorrerá se y3−y1
.
x2−x1
x3−x1
Mas, analisando os pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2), C = (x3, y3) em R2, a condição
garante que as retas AC e AB têm o mesmo coeﬁciente angular, ou seja, os pontos A, B, C
são colineares.

Logo, sejam x1, x2, x3 três números reais distintos e y1, y2, y3 números tais que os
pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) são não-colineares em R2. Existe uma,
e somente uma, função quadrática f (x) = ax2 + bx + c tal que f (x1) = y1, f (x2) = y2 e
f (x3) = y3.

Desses 3 pontos, sempre convém ter dentre eles o vértice e o ponto em que o gráﬁco
intersecta o eixo y (que, em alguns casos, coincide com o vértice). O(s) ponto(s) em que o
gráﬁco intersecta o eixo x, se existirem, também são convenientes.

5.4 EXERCÍCIO

Esboce o gráﬁco da função f dada por f (x) = x2 − 2x + 3.

Neste exercício exploramos a translação vertical e horizontal, além da simetria do

gráﬁco em relação à reta x = xV .

38

Figura 15 – Resolução do Exercício no quadro

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

39

6 RESULTADOS

6.1 A AULA DA PROPOSTA

A aula foi lecionada para as minhas turmas, sendo duas turmas de 1a Série do
Ensino Médio e uma turma de 2a Série do Ensino Médio do ano de 2017, sendo duas
turmas de 1a Série do Ensino Médio do Colégio A, e uma turma de 2a Série do Ensino
Médio do Colégio B.

Todas as três turmas já tinham visto comigo, de acordo com o livro didático
seguido, o estudo do gráﬁco da função quadrática, eles já tinham conhecimento do gráﬁco
da função quadrática ser uma parábola. A turma de 2a Série do Ensino Médio do Colégio
B, estudou este conteúdo comigo em 2016 quando estavam cursando a 1a Série do Ensino
Médio. A demonstração do gráﬁco da função quadrática ser uma parábola que não era
do conhecimento dos alunos, apenas comentei com eles que quando eles fossem estudar
geometria analítica na 3a Série do Ensino Médio, eles teriam a justiﬁcativa. Esse fato de
não justiﬁcar aos alunos muito me incomodava, foi uma motivação para o desenvolvimento
da proposta.

Inicialmente, expliquei aos alunos sobre o objetivo da aula de demonstrar que
o gráﬁco da função quadrática é uma parábola. Reaﬁrmei que eles já estudaram este
conteúdo comigo, porém esta aula seria uma nova proposta e que no ﬁnal da aula seria
aplicado a eles um questionário, para avaliar as duas abordagens das aulas.

Continuei explicando que para a demonstração seria necessário calcular a distância

entre dois pontos e que na sequência seria feita uma revisão deste conceito.

Posterior à revisão, conceituei geometricamente uma parábola, e passei para expli-

cação da demonstração do gráﬁco da função quadrática ser uma parábola.

Para representar a deﬁnição da parábola utilizei o material prático a ﬁm de ﬁcar
claro aos alunos e bem ilustrada a propriedade da deﬁnição da parábola em relação à
distância de qualquer ponto (x, y) da parábola até a reta r e o ponto F .

Procurando oferecer uma aula com mais detalhes, expliquei e escrevi no quadro
para que os alunos realmente entendessem os próximos cálculos que seriam feitos, onde é
necessário mostrar duas etapas, para então concluir o que desejamos. De fato, é preciso
provar que dado um ponto (x, y) qualquer da parábola, satisfazendo sua deﬁnição, este
ponto pertence ao gráﬁco da função quadrática. E ainda, provar que dado qualquer ponto
do gráﬁco da função (x, f (x)) este atende a deﬁnição da parábola.

Após a prova, resolvemos um exercício, onde evidenciei a translação no gráﬁco.

Para realização das aulas da proposta foram necessárias duas aulas consecutivas de
50 minutos, totalizando 100 minutos. Para não interromper o raciocínio e desenvolvimento

40

da sequência lógica das demonstrações e conclusões, optei por duas aulas consecutivas. O
conteúdo da aula exige concentração e muita atenção dos alunos por ser uma aula quase
toda expositiva. Tentei dinamizar a aula com os esquemas das demonstrações, com o uso
do material prático, mas ainda assim alguns alunos perderam o foco durante a explicação.

Notei pela participação dos alunos na aula, que eles puderam reforçar os conhe-
cimentos já adquiridos sobre o gráﬁco da função quadrática com a aula da proposta, e
o interessante foram os comentários dos alunos em relação à deﬁnição da parábola, à
associação da geometria e do cálculo algébrico. Comentaram ser interessante associar e
utilizar vários conceitos matemáticos para uma mesma ﬁnalidade.

Figura 16 – Aula da Proposta

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

Figura 17 – Aula da Proposta

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

41

6.2 QUESTIONÁRIO AOS ALUNOS

Após a aula referente à proposta, os alunos responderam um questionário nominal

com as seguintes perguntas:

1) Em comparação ao estudo da parábola feito anteriormente e a explicação e
experimento feito nessa aula, o que você tem a dizer sobre a justiﬁcativa do gráﬁco da
função quadrática ser uma parábola?

2) Qual metodologia foi mais signiﬁcativa para justiﬁcar a curva da parábola: a

substituição por pontos da função ou o experimento desta aula? Justiﬁque.

3) Estava seguro da curva da função do 2o grau ser uma parábola? E agora, ﬁcou

mais justiﬁcado? Sentiu diferença na interpretação do gráﬁco com a nova experiência?

4) Deixe seus comentários sobre a aula e a proposta.

Foram realizadas 3 aulas da proposta, foram estas Turma A e Turma B do Colégio
A e Turma 1 do Colégio B. Na turma A do Colégio A tinham 19 alunos(as), na Turma
B do Colégio A tinham 25 alunos(as) e na Turma 1 do Colégio B tinham 16 alunos(as).
O Colégio A é uma escola privada e o Colégio B é uma escola pública estadual. O total
de alunos participantes das aulas da proposta foram 60 alunos(as), dos quais apenas 1 se
recusou a preencher o questionário. Desta forma, a pesquisa foi realizada analisando 59
questionários de alunos(as).

De acordo com as respostas, pude analisar de acordo com cada pergunta e em cada

turma, obtendo os seguintes resultados quantitativos:

De acordo com o quadro, na Turma 1 do Colégio B, na pergunta 1 em relação à
justiﬁcativa do gráﬁco da função quadrática ser uma parábola, 14 alunos(as) preferem
a proposta, enquanto que 2 alunos(as) preferem a explicação feita pelos livros didáticos.
Na pergunta 2, em relação à metodologia que justiﬁca a curva da parábola, 15 alunos(as)
preferem a explicação desenvolvida na aula da proposta e 1 aluno prefere a explicação
com o desenvolvimento de acordo com o livro didático. Já na pergunta 3, 11 alunos(as)
disseram que não estavam seguros da curva da função quadrática ser uma parábola e agora
estão, enquanto que 5 alunos(as) disseram que já estavam seguros.

A Turma B do Colégio A, na pergunta 1 em relação à justiﬁcativa do gráﬁco da
função quadrática ser uma parábola, 24 alunos(as) preferem a proposta, enquanto que 1
aluno prefere a explicação feita pelos livros didáticos. Na pergunta 2, em relação à meto-
dologia que justiﬁca a curva da parábola, 22 alunos(as) preferem a explicação desenvolvida
na aula da proposta e 3 alunos(as) preferem a explicação com o desenvolvimento de acordo
com o livro didático. Já na pergunta 3, 13 alunos(as) disseram que não estavam seguros
da curva da função quadrática ser uma parábola e agora estão, enquanto que 12 alunos(as)
disseram que já estavam seguros.

Figura 18 – Análise do Questionário dos Alunos

42

Fonte: Arquivo Pessoal: planilha montada com os dados do questionário doa alunos.

A Turma A do Colégio A, na pergunta 1 em relação à justiﬁcativa do gráﬁco
da função quadrática ser uma parábola, 16 alunos(as) preferem a proposta, enquanto
que 2 alunos(as) preferem a explicação feita pelos livros didáticos. Na pergunta 2, em
relação à metodologia que justiﬁca a curva da parábola, 14 alunos(as) preferem a explicação
desenvolvida na aula da proposta, 3 alunos(as) preferem a explicação com o desenvolvimento
de acordo com o livro didático e 1 aluno prefere ambas as explicações. Já na pergunta 3,
5 alunos(as) disseram que não estavam seguros da curva da função quadrática ser uma
parábola e agora estão, enquanto que 13 alunos(as) disseram que já estavam seguros.

Algumas respostas dos alunos em relação a questão 2, onde responderam com
relação a metodologia e o signiﬁcado da justiﬁcativa do gráﬁco da função quadrática ser
uma parábola.

’Apesar da substituição de pontos ser mais fácil e mais didático na minha opinião,

43

o experimento desta aula mostrou com mais clareza e profundidade a justiﬁcativa da
parábola ser usada.’ Aluna da Turma A Colégio A.

’A explicação dessa aula abriu nossas mentes com uma nova explicação e experi-

mentos, mas ainda preﬁro a substituição de pontos.’ Aluno Turma A Colégio A.

Como a questão 4 é para que os alunos deixem seus comentários sobre a aula e a
proposta, não coloquei sua análise de forma quantitativa no quadro. Gostaria de destacar
algumas respostas dos alunos da pergunta 4.

’A aula deixou muito mais claro o motivo da função quadrática ser uma parábola

em comparação com o livro, que era muito vago.’ Aluno Turma A do Colégio A.

’A aula foi bem desenvolvida com uma explicação bem detalhada e técnica. Achei
a proposta interessante e acho que ajuda bastante para entendermos as parábolas. Apesar
de ser uma explicação mais complexa, com um pouco de atenção entendemos bem o que
foi proposto.’ Aluna Turma A Colégio A.

’Foi interessante aprofundar mais sobre uma matéria, com uma didática diferente,

que nós nunca vimos.’ Aluno Turma B Colégio A.

’A aula foi bastante produtiva, não deixou oportunidades para dúvidas e se mos-
trou bastante detalhada, tais detalhes não estiveram presentes nas aulas anteriores (que
explicavam a parábola pela substituição de pontos).’ Aluna Turma B colégio A.

’Gostei, principalmente do ’criador de parábolas’.’ Aluno Turma 1 Colégio B.

’A aula foi bastante interessante, bem explicada no instrumento que a professora
usou, com desenhos e todas as marcações de uma parábola.’ Aluna Turma 1 Colégio B.

6.3 QUESTIONÁRIO AOS PROFESSORES

Aos professores que conversei sobre a proposta e os que trabalham comigo nas
escolas, tanto na pública, quanto na privada, o questionário tinha as seguintes perguntas:

1) De acordo com a sua prática em relação ao ensino do gráﬁco das funções do 1o
e 2o graus, em especial, a função quadrática, como desenvolve sua explicação nas aulas?

2) Qual é a sua opinião sobre os capítulos referentes às funções do 1o e 2o graus

nos livros didáticos que utiliza?

3) Comente sobre a proposta apresentada sobre o gráﬁco da função quadrática.

4) Se o material estiver disponível em sua escola utilizaria em suas aulas? Qual é a

diﬁculdade? Qual é a viabilidade do uso?

5) Considera válida a proposta para os alunos? Justiﬁque.

A proposta foi apresentada a seis professores (Professora 1, Professora 2, Professora

44

3, Professora 4, Professor 5, Professor 6). As professoras 1 e 2 trabalham comigo no
Colégio B, que é um colégio estadual. As professoras 3 e 4 e o Professor 5 trabalham
comigo no Colégio A, uma escola privada. O professor 6 leciona em uma escola estadual
(Colégio C).

Todos os professores que participaram da pesquisa já trabalharam, ou atualmente
trabalham, com a 1a Série do Ensino Médio. Alguns deles trabalham com a EJA (Educação
de Jovens e Adultos).

Mediante as questões respondidas pelos colegas, apresento as seguintes conclusões:

Na questão 1) do questionário, os seis professores disseram que utilizam durante
sua explicação em sala de aula exemplos para explicar o gráﬁco das funções de 1o e 2o
grau, substituição de valores e construção de tabelas com os pontos, pares ordenados do
gráﬁco, e identiﬁcam as diferenças entre o comportamento dos gráﬁcos. O Professor 6 diz
usar ferramentas como o GeoGebra em suas aulas.

’O ensino do gráﬁco das funções do 1o e 2o graus, inicialmente, é feito por meio da
escolha de alguns exemplos de funções, cujos gráﬁcos são construídos em planos cartesianos,
a partir da escolha de pontos aleatórios. Na sequência, a partir dos gráﬁcos construídos, é
feito um estudo analítico dos efeitos dos coeﬁcientes na forma do gráﬁco. Na parte ﬁnal, são
propostas atividades de construção de gráﬁcos de funções em programas computacionais
como o GeoGebra, com o objetivo de reforçar os conceitos estudados. Vale ressaltar que
não são feitas demonstrações comprobatórias acerca das formas dos gráﬁcos. A constatação
da forma (reta ou parábola) é feita por meio do reconhecimento visual.’ Professor 6.

Na questão 2) o Professor 5 considera que os livros didáticos são bem exempliﬁcados
e contextualizados. Já os cinco demais professores relatam que o livro didático servem de
apoio diário as suas aulas, porém, muitas vezes traz o conteúdo de forma ’mecânica’ de
modo que os próprios professores, em sala de aula, precisam acrescentar conceitos que os
livros trazem incompletos, e ainda ressaltam que alguns livros não utilizam linguagens
adequadas aos alunos.

’As explicações dos livros são mecânicas, onde o aluno segue um roteiro para a

construção do gráﬁco sem compreensão efetiva.’ Professora 3.

Na questão 3) referente ao comentário sobre a proposta, os professores consideraram
do ponto de vista matemática, uma boa referência para explicação do gráﬁco da função
quadrática. Comentaram a respeito do conteúdo ser explicado e exempliﬁcado de forma
concreta, o que facilita a aprendizagem do aluno.

’Achei a proposta apresentada excelente, porque esta utiliza de conceitos já estuda-
dos para construir com os alunos a ideia de ’parábola’, isso ajuda a efetivar o aprendizado
de forma clara e objetiva. Acredito que o construir faça toda a diferença.’ Professora 4.

45

Na questão 4) onde desejamos saber a opinião dos professores em relação à utilização
da proposta e do material em suas aulas, bem como a viabilidade do uso e também as
diﬁculdades para o seu uso, pude notar com as respostas dos professores o receio em
relação à apresentação com seus alunos, em relação a conhecimentos prévios, ao tempo
de duração da aula da proposta, o desconforto em transportar o material até as salas de
aula, à dinâmica nas demonstrações que deverão ser feitas. Principalmente nas turmas de
EJA (Educação de Jovens e Adultos), a professora 3 relata que usaria, porém encontraria
diﬁculdades na explicação das demonstrações uma vez que os alunos apresentam deﬁciências
nos conceitos prévios necessários e não há tempo para explicações aprofundadas, o ensino
neste sistema é mais superﬁcial.

O Professor 5 disse que não usaria o material, apesar de aﬁrmar que o material
atende a proposta. Julga que na prática a proposta atenderia a poucos alunos. Ele critica
o não uso de termos tais como reta diretriz e foco da parábola.

’Não. Atende a pequeno grupo de alunos por vez, um pouco abstrato por não
podermos entrar em detalhes, como a reta diretriz da parábola. O material atende a sua
proposta.’ Professor 5.

’Utilizaria o material em turmas, cujo processo de abstração esteja bem desenvolvido,
pois a maior parte dos meus alunos não mantém a concentração em atividades muito
longas. A diﬁculdade de utilização está atrelada ao tempo que será gasto para desenvolver
o conteúdo utilizando o material e, ao mesmo tempo, manter o aluno envolvido. A
viabilidade está associada à relação que este material propicia entre o conhecimento teórico
e prático, evidenciada pela utilização do material concreto.’ Professor 6.

Na questão 5), que pergunta se a proposta é válida aos alunos, todos responderam
que sim, julgam importante a visão concreta dos conceitos, valorizam a utilização de
metodologias práticas em sala de aula, e compreendem que os alunos ﬁcam mais interessados
com materiais práticos na aula.

’Sim. Tudo o que vem para ajudar, melhorar e qualiﬁcar a aprendizagem é válido,

sendo com mais intensidade na área das exatas’ Professora 1.

Abaixo as imagens dos questionários dos professores. A Professora 1 enviou as
respostas por mensagem e a Professora 2 enviou por mensagem a foto do questionário
respondido. A Professora 3, a Professora 4 e o Professor 5 entregaram os questionários
impressos respondidos. E o Professor 6 enviou o questionário por ’e-mail’ respondido.

46

Figura 19 – Questionário Professora 1

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário enviado por mensagem pela professor

47

Figura 20 – Questionário Professora 2

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

48

Figura 21 – Questionário Professora 2

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

49

Figura 22 – Questionário Professora 3

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

50

Figura 23 – Questionário Professora 3

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

51

Figura 24 – Questionário Professora 4

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

52

Figura 25 – Questionário Professora 4

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

53

Figura 26 – Questionário Professora 4

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pela professora

54

Figura 27 – Questionário Professor 5

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pelo professor

55

Figura 28 – Questionário Professor 5

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do questionário respondido pelo professor

Figura 29 – Questionário Professor 6

56

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do arquivo enviado pelo professor

 1) De acordo com a sua prática em relação ao ensino do gráfico das funções do 1º e 2º graus, em especial, a função quadrática, como desenvolve sua explicação nas aulas?  O ensino do gráfico das funções do 1º e 2º graus, inicialmente, é feito por meio da escolha de alguns exemplos de funções, cujos gráficos são construídos em planos cartesianos, a partir da escolha de pontos aleatórios. Na sequência, a partir dos gráficos construídos, é feito um estudo analítico dos efeitos dos coeficientes na forma do gráfico. Na parte final, são propostas atividades de construção de gráficos de funções em programas computacionais como o GEOGEBRA, com o objetivo de reforçar os conceitos estudados. Vale ressaltar que não são feitas demonstrações comprobatórias acerca das formas dos gráficos. A constatação da forma (reta ou parábola) é feita por meio do reconhecimento visual.  2) Qual é a sua opinião sobre os capítulos referentes às funções do 1º e 2º graus nos livros didáticos que utiliza?  Os livros didáticos que utilizo introduzem os capítulos com textos que mostram aplicações dos conteúdos, o que motiva o aluno a perceber o caráter prático e utilitário do conteúdo.  Além disso, eles apresentam as demonstrações. Entretanto, elas exigem uma capacidade de abstração que a maioria dos alunos ainda não atingiu, além de elas demandarem um tempo do qual o professor não dispõe para o ensino dos conteúdos. Como proposta para fixar os conteúdos, os livros propõem alguns exercícios simples e repetitivos e, ainda, problemas de aplicação muito complexos. A partir dessa descrição, afirmo que os livros são bons, entretanto, exigem uma postura crítica e atenta do professor para selecionar partes do conteúdo e dos exercícios, considerando o perfil de cada turma, uma vez que os capítulos são longos.           Figura 30 – Questionário Professor 6

57

Fonte: Arquivo Pessoal: foto do arquivo enviado pelo professor

 3) Comente sobre a proposta apresentada sobre o gráfico da função quadrática.  Do ponto de vista matemático, a proposta apresentada é muito interessante, uma vez que possibilita ao aluno verificar que os conceitos relacionados ao estudo da função quadrática podem ser demonstrados. Considerando que o estudo é feito a partir de uma experimentação prática, o processo ensino-aprendizagem se dá de forma mais dinâmica, o que pode atrair mais a atenção dos alunos. Entretanto, percebe-se que, para a execução das atividades relacionadas na proposta, precisa-se de um número significativo de aulas e, isto, muitas vezes, faz com que os alunos percam o foco. Desta forma, pode-se afirmar que a proposta apresenta-se como uma estratégia diferenciada de aprendizagem pelo seu caráter prático, entretanto, deve-se atentar para o tempo de execução para que ele não seja tão longo a ponto de desmotivar o aluno.  4) Se o material estiver disponível em sua escola, você o utilizaria em suas aulas? Qual é a dificuldade? Qual é a viabilidade do uso?  Utilizaria o material em turmas, cujo processo de abstração esteja bem desenvolvido, pois a maior parte dos meus alunos não mantém a concentração em atividades muito longas. A dificuldade de utilização está atrelada ao tempo que será gasto para desenvolver o conteúdo utilizando o material e, ao mesmo tempo, manter o aluno envolvido. A viabilidade está associada à relação que este material propicia entre o conhecimento teórico e prático, evidenciada pela utilização do material concreto.  5) Considera válida a proposta para os alunos? Justifique.  Enquanto professor de Matemática, penso que toda vez que tenho a oportunidade de desenvolver um conteúdo com o auxílio de material concreto, o aluno será beneficiado em sua aprendizagem, uma vez que este tipo de material facilita o processo de abstração que se configura como um grande obstáculo para a aprendizagem de Matemática, quando não está devidamente consolidado. Diante do exposto, considero que a proposta é válida.    58

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Desenvolver uma proposta de um conteúdo tão relevante no ensino da matemática
durante o ensino médio, como é o caso do gráﬁco de funções, sem dúvidas seria um desaﬁo,
visto que os alunos não possuem conhecimentos prévios de introdução ao cálculo para
acompanhar uma explicação rigorosa deste conceito.

Após as análises dos livros didáticos, pesquisas e conversas informais com professores
de matemática, pude perceber a necessidade de insistir neste tema, nesta pesquisa e sugerir
um roteiro de aula com auxílio de material prático para enriquecer a explicação dos gráﬁcos
de funções. No decorrer dos estudos para elaboração da proposta, surgiu a curiosidade de
aprofundar a explicação do gráﬁco da função quadrática, a parábola.

Durante a preparação do plano de aula, utilizando como base os livros da Coleção
PROFMAT [1], [2] e [3], em especial o livro Números e Funções Reais [2], todo cuidado
com os conceitos e justiﬁcativas foram atentamente preparados, de forma a auxiliar o
professor em sua explicação e também o aluno em seu entendimento.

No questionário respondidos pelos professores pude notar de forma unânime que
o recurso visual, concreto, nas aulas auxilia a aprendizagem e torna a explicação mais
signiﬁcativa. Com a realidade que temos nas escolas, alguns professores não utilizariam das
demonstrações com rigor matemático em suas aulas, mas o material prático desenvolvido
teve boa aceitação de uso por parte deles.

Durante as aulas da proposta com meus alunos pude notar o interesse deles na
justiﬁcativa do gráﬁco, despertei em alguns alunos o interesse em entender a matemática
usando mais demonstrações. Foi possível relacionar conceitos de geometria com a álgebra
das funções de forma a representar a todo momento com o uso do material prático o que os
cálculos algébricos representavam. Foi uma experiência positiva, podendo ser conﬁrmada
nas respostas dos alunos nos questionários.

Considero que cada escola possui seu sistema, cada turma sua necessidade, e
cada professor sua metodologia. Com o presente trabalho procuramos sugerir uma nova
abordagem do gráﬁco da função quadrática, diferente dos livros didáticos e com utilização
de um material prático que auxilia nesse entendimento que envolve cálculo algébrico e
representação geométrica.

REFERÊNCIAS

59

[1] GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino

de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[2] LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[3] NETO, A. C. M. Fundamentos de Cálculo. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

[4] BRASIL. Portaria no 62, 01 de agosto de 2017. Diário Oﬁcial da União, Poder

Executivo, Brasília, DF, 02 ago. 2017. Seção 1, p. 16-17.

[5] Portal PNLD. Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/pnld-2018/>. Acesso em: 22

de janeiro de 2018.

[6] BALESTRI, R. Matemática: interação e tecnologia, volume 1, 2.ed. São Paulo: Leya,

2016.

[7] CHAVANTE, E. Quadrante matemática, volume 1, 1. ed. São Paulo: Edições SM,

2016.

[8] DANTE, L. R. Matemática: contexto & aplicações, volume 1, 3.ed. São Paulo: Ática,

2016.

[9]

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações, volume 1, 9. ed. São Paulo: Saraiva,
2016.

[10] LEONARDO, F. M. Obra coletiva. Conexões com a matemática, volume 1, 3. ed. São

Paulo: Moderna, 2016.

[11] PAIVA, M. Matemática, volume 1, 3. ed. São Paulo; Moderna, 2015.

[12] SOUZA, J. R. et al. #Contato matemática, volume 1, 1. ed. São Paulo: FTD, 2016.

[13] GIOVANNI, J. R. et al. Matemática uma nova abordagem: trigonometria, volume 1,

3. ed. São Paulo: FTD, 2013.

APÊNDICE A – Plano de Aula

60

A aula da proposta é destinada a alunos da 1a Série do Ensino Médio e tem a

duração de 100 minutos.

Essa aula pode ser ministrada na introdução de gráﬁco de função quadrática, com o
objetivo geral de demonstrar que o gráﬁco da função quadrática é uma parábola, utilizando
de recursos geométricos e algébricos.

O roteiro da aula será:

1. Revisão: distância entre dois pontos

2. Deﬁnição da parábola

3. Translação do gráﬁco

4. Exercício

Iniciando com a revisão: distância entre dois pontos.

Considerando, de acordo com a ﬁgura que deve ser ilustrada no quadro negro

A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC), onde xA = xC e yA = yB, temos:

Figura 31 – Distância entre dois pontos

Fonte: Arquivo Pessoal:Imagem feita através do ’software’ GeoGebra

distância horizontal: d(A, B) = xB − xA

distância vertical: d(A, C) = yC − yA

distância entre dois pontos: pelo Teorema de Pitágoras, segue que

61

(d(B, C))2 = (d(A, C))2 + (d(A, B))2
(d(B, C))2 = (yC − yA)2 + (xB − xA)2
(d(B, C))2 = (yC − yB)2 + (xB − xC)2
d(B, C)

(yC − yB)2 + (xB − xC)2

=

q

Vamos com esta aula provar que o gráﬁco de uma função polinomial do 2o grau é

uma parábola.

Deﬁnição: Dados um ponto F e uma reta horizontal r que não o contém, a parábola

é o conjunto dos pontos do plano que distam igualmente de F e de r.

Iremos esboçar, no plano cartesiano, o gráﬁco de uma função quadrática.

Com o uso do quadro branco, de um esquadro, de um barbante e de um pincel
para quadro branco, dados um ponto F e uma reta horizontal, os alunos poderão observar
o experimento do esboço da parábola.

Figura 32 – Material prático

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

62

Vamos provar que um ponto P qualquer do gráﬁco de f dista igualmente de F e
de r, para concluir então que todo ponto do gráﬁco de f está na parábola determinada
por F e a reta r.

O gráﬁco da função f dada por f (x) = ax2, para todo x real, é o conjunto de
4a ) é a mesma que a

pontos P = (x, y = f (x)) tais que a distância de P até F = (0, 1
distância de P até a reta r : y = − 1
4a .

Para visualização do aluno da aplicação da deﬁnição de parábola e utilização do
20 onde temos

material prático, vamos explicar e exempliﬁcar o gráﬁco da função f (x) = x2
F = (0, 5) e r : y = −5.

Exemplo: f (x) = x2

20 tem F = (0, 5) e r : y = −5.

A partir daí vamos demonstrar a deﬁnição algebricamente.

Mostremos que todo ponto do gráﬁco satisfaz d(P, F ) = d(P, r).

Seja P = (x, ax2), F = (0, 1

4a ) e r : y = − 1

4a, temos

s

d(P, F ) =

(0 − x)2 + (

s

− ax2)2 =

x2 +

1
4a

s

=

a2x4 +

2ax2
4a

+

1
16a2 =

s

(ax2 +

1
4a

2ax2
4a

1
16a2 −
1
4a

)2 = ax2 +

= d(P, r).

+ a2x4

Concluímos então que todo ponto do gráﬁco pertence à parábola.

Agora, precisamos provar que dado um ponto P = (x, y), na parábola, tal que
d(P, F ) = d(P, r), este ponto P é da forma P = (x, ax2), ou seja, P pertence ao gráﬁco de
f , para concluir então que todo ponto da parábola determinada por F e a reta r é um
ponto do gráﬁco de f .

Sejam P (x, y), F (0, 1

4a ) e r : y = − 1

4a . Vamos mostrar que se d(P, F ) = d(P, r),

então y = ax2.

d(P, F )

= d(P, r)

q

⇒

(x − 0)2 + (y − 1

4a )2 = (y + 1
4a)

⇒ 0 ≤ x2 + (y − 1

4a )2

= (y + 1

4a)2

⇒ x2 + y2 − 2y

4a + 1
16a2

= y2 + 2y

4a + 1
16a2

⇒ x2 = 4y
4a

⇒ y = ax2.

⇒ x2 = y
a

Portanto, P = (x, ax2). Concluímos que todo ponto da parábola é um ponto do

gráﬁco da função.

Para explicar a translação do gráﬁco note que toda função polinomial do 2o grau

pode ser escrita como:

63

y = ax2 + bx + c

⇔ y = ax2 +

2abx
2a

+

ab2
4ab2 −

b2
4a

+

4ac
4a

⇔ y = a(x2 +

2bx
2a

+

b2
4a2 ) − (

b2 − 4ac
4a

)

⇔ y = a(x +

b
2a

)2 −

∆
4a

em que − b

2a = xV e − ∆

4a = yV .

Logo, y = a(x − xV )2 + yV .

O xV está relacionado com a translação horizontal. E o yV está relacionado com a

translação vertical.

Podemos observar simplesmente que o gráﬁco de g(x) = a(x − xV )2 resulta do
gráﬁco f (x) = ax2 pela translação horizontal (x, y) → (x + xV , y), a qual leva o eixo x = 0
no eixo x = xV .

E ainda, o gráﬁco de h(x) = a(x−xV )2 +yV é obtido do gráﬁco de g(x) = a(x−xV )2
por meio da translação vertical (x, y) → (x, y + yV ), que leva o eixo OX na reta y = yV .

Utilize da ilustração abaixo no quadro negro para auxiliar a explicação.

Figura 33 – Translação vertical e horizontal

Fonte: Arquivo Pessoal:Imagem feita através do ’software’ GeoGebra

Portanto, concluímos que o gráﬁco da função polinomial do 2o grau é uma parábola.

64

Comentar com os alunos que para esboçar o gráﬁco da função aﬁm basta obter
dois pontos do gráﬁco da função, pois uma reta é deﬁnida por dois pontos, para esboçar o
gráﬁco de uma função quadrática basta determinar 3 pontos não-colineares do gráﬁco e
traçar a parábola que passa por eles.

E na sequência fazer o exercício: Esboce o gráﬁco da função f dada por f (x) =

x2 − 2x + 3.

Figura 34 – Resolução do Exercício no quadro

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

Neste exercício exploramos a translação vertical e horizontal, além da simetria do

gráﬁco em relação à reta x = xV .

A avaliação da aula é dada por meio da participação dos alunos.

65

APÊNDICE B – Construção do Material

Para confecção do material foram necessários uma placa de MDF na cor branca,
com um lado liso e brilhante (como um quadro branco) com 1 metro de comprimento por
50 centímetros de largura, um esquadro móvel de preferência da mesma altura da placa de
MDF (50 centímetros), barbante, dois pinos de metal e pincel para quadro branco. Para
que o esquadro deslizasse, foi necessário anexar um suporte na base inferior da placa de
MDF, com abertura (’gaveta’) onde o esquadro se encaixasse exatamente.

De início, procuramos marcar no MDF o plano cartesiano de forma que o eixo OY
ﬁcasse centralizado e o eixo OX ﬁcasse na razão de 4 para 1, ou seja, 40 centímetros em
sua parte positiva e 10 centímetros em sua parte negativa.

Após, foram marcadas as retas y = −1, y = −2 e y = −5. Também foram marcados
os seguintes pontos (0, 0), (0, 1), (0, 2) e (0, 5), para ﬁxação, quando necessário, dos pinos
de metal.

Figura 35 – Material prático

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada do material prático.

No esquadro, em sua lateral, foram marcados também quatro pontos pela neces-
sidade de variar o comprimento do barbante mediante os três exemplos determinados
para serem usados na aula. Esses pontos tinham distâncias, respectivamente, 5, 8, 9 e 10
centímetros, a contar da ponta superior do esquadro. Na ponta do esquadro foi necessária
uma placa de alumínio dobrada para que o barbante atingisse um ponto ﬁxo e ﬁcasse ﬁrme
para o tracejado da parábola.

O barbante possui comprimento de 50 centímetros e em suas extremidades estão

os dois pinos de metal amarrados.

Figura 36 – Material prático

66

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada do material prático.

Figura 37 – Material prático

Fonte: Arquivo Pessoal: foto tirada do material prático.

Figura 38 – Material prático

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

67

Figura 39 – Material prático

Fonte: Fotos da aula de desenvolvimento da proposta.

