—

UNIVERSIDADE FEDERAL DE JATA´I (UFJ)
UNIDADE ACADˆEMICA DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM´ATICA EM REDE

NACIONAL

Neila Neves Coutinho

Musicalizando os racionais

Jata´ı-GO

2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁSUNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE CIÊNCIAS EXATASTERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO (TECA) PARA DISPONIBILIZAR VERSÕESELETRÔNICAS DE TESESE DISSERTAÇÕES NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFGNaqualidadedetitulardosdireitosdeautor,autorizoaUniversidadeFederaldeGoiás(UFG)adisponibilizar,gratuitamente,pormeiodaBibliotecaDigitaldeTeseseDissertações(BDTD/UFG),regulamentadapelaResoluçãoCEPECnº832/2007,semressarcimentodosdireitosautorais,deacordocomaLei9.610/98,odocumentoconformepermissõesassinaladasabaixo,parafinsdeleitura,impressãoe/oudownload,atítulodedivulgação da produção científica brasileira, a partir desta data.OconteúdodasTeseseDissertaçõesdisponibilizadonaBDTD/UFGéderesponsabilidadeexclusivadoautor.Aoencaminharoprodutofinal,oautor(a)eo(a)orientador(a)firmamocompromissodequeotrabalhonãocontémnenhumaviolaçãodequaisquer direitos autorais ou outro direito de terceiros.TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO (TECA) PARA DISPONIBILIZAR VERSÕES ELETRÔNICAS DE TESESE DISSERTAÇÕES NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFJNaqualidadedetitulardosdireitosdeautor,autorizoaUniversidadeFederaldeJataí(UFJ)adisponibilizar,gratuitamente,pormeiodaBibliotecaDigitaldeTeseseDissertações(BDTD/UFJ),regulamentadapelaResoluçãoCEPECno832/2007,semressarcimentodosdireitosautorais,deacordocomaLei9.610/98,odocumentoconformepermissõesassinaladasabaixo,parafinsdeleitura,impressãoe/oudownload,atítulodedivulgaçãodaproduçãocientíficabrasileira,apartirdestadata.OconteúdodasTeseseDissertaçõesdisponibilizadonaBDTD/UFJéderesponsabilidadeexclusivadoautor.Aoencaminharoprodutofinal,oautor(a)eo(a)orientador(a)firmamocompromissodequeotrabalhonãocontém nenhuma violação de quaisquer direitos autorais ou outro direito de terceiros.1. Identificação do material bibliográfico[x] Dissertação [ ] Tese2. Nome completo do autor:NEILA NEVES COUTINHO3. Título do trabalho:MUSICALIZANDO OS RACIONAIS4. Informações de acesso ao documento (este campo deve ser preenchido pelo orientador)Concorda com a liberação total do documento [x] SIM [ ] NÃO1[1] Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. Apósesseperíodo, a possível disponibilização ocorrerá apenas mediante:a) consulta ao(à) autor(a) e ao(à) orientador(a);b) novo Termo de Ciência e de Autorização (TECA) assinado e inserido no arquivo da tese oudissertação.O documento não será disponibilizado durante o período de embargo.Casos de embargo:- Solicitação de registro de patente;- Submissão de artigo em revista científica;- Publicação como capítulo de livro;- Publicação da dissertação/tese em livro.[1]Neste caso o documento será embargado por atéum ano a partir da data de defesa. Apósesse período, a possível disponibilização ocorrerá apenas mediante:a)consulta ao(à) autor(a) e ao(à) orientador(a);b)novo Termo de Ciência e de Autorização (TECA) assinadoe inserido no arquivo da tese oudissertação.O documento não será disponibilizado durante o período de embargo.Casos de embargo:-Solicitação de registro de patente;-Submissão de artigo em revista científica;-Publicação como capítulo de livro;-Publicação da dissertação/tese em livro.Obs. Este termo deverá ser assinado no SEI pelo orientador e pelo autor.Documento assinado eletronicamente porLucianaAparecida Elias,Professor do Magistério Superior,em 13/12/2021, às 17:31, conforme horário oficialde Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º doDecreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.Documento assinado eletronicamente porNEILANEVES COUTINHO,Discente, em 14/12/2021, às09:00, conforme horário oficial de Brasília, comfundamento no § 3º do art. 4º doDecreto nº10.543, de 13 de novembro de 2020.A autenticidade deste documento pode serconferida no sitehttps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador2569911e ocódigo CRC0BD7675B.Referência:Processo nº 23070.040286/2021-71SEI nº 2569911Neila Neves Coutinho

Musicalizando os racionais

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional
(PROFMAT), da Unidade
Acadˆemica de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas,
da Universidade Federal de Jata´ı (UFJ), como
requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino
B´asico
Linha de pesquisa: Matem´atica aplicada `a te-
oria musical.
Orientadora:
Aparecida Elias.

Professora Doutora Luciana

Jata´ı-GO
2021

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFJ.CDU 51Coutinho , Neila Neves       Musicalizando os Racionais   / Neila Neves  Coutinho . - 2021.      L, 50 f.: il.      Orientadora: Profa. Dra. Luciana Aparecida  Elias .      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Jataí, UnidadeAcadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, Jataí,PROFMAT- Programa de Pós-graduação em Matemática em RedeNacional - Sociedade Brasileira de Matemática (RJ), Jataí, 2021.     Bibliografia. Anexos. Apêndice.      Inclui siglas, mapas, fotografias, abreviaturas, símbolos, lista defiguras.      1. Números racionais. 2. Teoria musical. 3. Frações. 4.Interdisciplinar. I. Elias , Luciana Aparecida , orient. II. Título.UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁSCOORDENAÇÃO DE PÓS-GRADUAÇÃO - REGIONAL JATAÍAta de Defesa de DissertaçãoAtanº 23 dasessãodeDefesadeDissertaçãode NEILANEVESCOUTINHO,queconfereotítulodeMestraem Matemática,naáreadeconcentraçãoem MatemáticadoEnsino Básico. Nodiadoisdesetembrode2021,apartirdas 15h30 horas,realizou-seasessãopúblicadeDefesadeDissertaçãointegralmentepormeiodetecnologiasdecomunicaçãoàdistância,intitulada “MUSICALIZANDOOSRACIONAIS ”.OstrabalhosforaminstaladospelaOrientadora,ProfessoraDoutoraLucianaAparecidaElias(UAEdeCiênciasExatas/UFJ)comaparticipaçãodosdemaismembrosdaBancaExaminadora:ProfessoraDoutoraAnaCarolinaGondimInocêncio(UAEdeCiênciasExatas/UFJ),membrotitularexterno;ProfessorDoutorWenderJosédeSouza(UAEdeCiênciasExatas/UFJ),membrotitularinterno.Duranteaarguiçãoosmembrosdabanca não fizeram sugestãodealteraçãodotítulodo trabalhoABancaExaminadorareuniu-seemsessãosecretaafimdeconcluirojulgamentodaDissertação,sendoacandidata aprovada pelosseusmembros.ProclamadososresultadospelaProfessoraDoutoraLucianaAparecidaElias,PresidentedaBancaExaminadora,foramencerradosostrabalhose,paraconstar,lavrou-seapresenteataqueéassinada pelos Membros da Banca Examinadora, no dia dois de setembro de 2021.TÍTULO SUGERIDO PELA BANCA Documento assinado eletronicamente porLucianaAparecida Elias,Professor do Magistério Superior,em 30/09/2021, às 10:05, conforme horário oficialde Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º doDecreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.Documento assinado eletronicamente porAnaCarolina Gondim Inocencio,Professor doMagistério Superior, em 30/09/2021, às 10:09,conforme horário oficial de Brasília, comfundamento no § 3º do art. 4º doDecreto nº10.543, de 13 de novembro de 2020.Documento assinado eletronicamente porWenderJosé De Souza,Professor do Magistério Superior,em 30/09/2021, às 16:44, conforme horário oficialde Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º doDecreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.A autenticidade deste documento pode serconferida no sitehttps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador2384753e ocódigo CRC2B8311D4.Referência:Processo nº23070.040286/2021-71SEI nº 2384753 Folha de men¸c˜ao

Os Programas de P´os-Gradua¸c˜ao stricto sensu, ora em funcionamento na Universidade
Federal de Jata´ı (UFJ), em virtude de procedimentos t´ecnicos relacionados `a CAPES, conti-
nuam provisoriamente vinculados `a Universidade Federal de Goi´as (UFG), no entanto, todos
os elementos pr´e-textuais do trabalho apresentado est˜ao identiﬁcados como Universidade Fe-
deral de Jata´ı, em fun¸c˜ao da migra¸c˜ao da BDTD ter ocorrido a partir de 16 de agosto de
2021, e pelo fato das pesquisas e produ¸c˜oes estarem sendo realizadas na UFJ.

Dedico este trabalho a todos os professores e todas as professoras de ensino p´ublico que,
mesmo em tempos t˜ao dif´ıceis de ataques `a ciˆencia, de crescimento do obscurantismo,
aspectos superlativados em virtude da pandemia da COVID-19 e sem as devidas condi¸c˜oes
de trabalho, n˜ao desanimaram, nem desistiram da miss˜ao.)

Agradecimentos

`As minhas fam´ılias, de ber¸co e adquirida com o tempo, que acompanham minha jornada
acadˆemica, apoiam minhas escolhas, incentivam meu crescimento intelectual e d˜ao o suporte
que eu precisava. Em especia a Alice Coutinho Ribeiro, minha ﬁlha, que me acompanhou
nesta jornada e que com t˜ao pouca idade teve a paciˆencia de dividir o colo, o tempo e a
aten¸c˜ao da m˜ae com o computador e os livros.

Aos meus professores que, al´em de serem exemplos de humildade no mundo acadˆemico,
foram al´em da fun¸c˜ao de ensinar e me deram apoio e compreens˜ao. Em especial, `a Luciana
Aparecida Elias e Fl´avio Gomoes de Moraes que tiveram a disposi¸c˜ao para me tirar do
bloqueio pelo qual passei.

Aos amigos que, perto ou longe, ouviram as reclama¸c˜oes de cansa¸co e demonstraram
interesse em conhecer e at´e ler meu trabalho. Todo mundo deveria ter amigos como os meus.

`A Fabr´ızia Rodrigues e Silva que como professora, patroa e amiga, ajudou muito na minha

forma¸c˜ao musical, sempre em desenvolvimento.

“Os matem´aticos s˜ao uma esp´ecie de franceses. Sempre que lhes dizemos algo, eles
traduzem para a sua pr´opria l´ıngua e imediatamente convertem em algo completamente
diferente.”(GOETHE apud G ´OMEZ-GRANELL, 1997)

RESUMO

O presente trabalho fala sobre a possibilidade de estudo da matem´atica utilizando ele-
mentos musicais, como proposta de aplica¸c˜ao dos n´umeros racionais que possa ser usada em
sala de aula. A rela¸c˜ao entre matem´atica e m´usica ´e percebida por v´arios te´oricos e tem
origem nos prim´ordios da constru¸c˜ao da teoria musical moderna, que tem como primeiro de-
senvolvedor, o matem´atico Pit´agoras. As partes principais de uma m´usica, melodia, ritmo e
harmonia, podem ser traduzidas para a linguagem matem´atica baseando-se na rela¸c˜ao entre
os n´umeros. Temos, assim, a m´usica como o resultado de opera¸c˜oes entre n´umeros racionais.
Na abordagem matem´atica ﬁzemos um estudo do conjunto dos n´umeros racionais, falando
desde a sua hist´oria at´e as principais deﬁni¸c˜oes. Na parte musical apresentamos as ﬁguras e
explica¸c˜oes dos elementos mais importantes, utilizados para escrever a m´usica em partituras.
A inten¸c˜ao desta parte do trabalho foi iniciar o leitor no entendimento da teoria musical,
fornecendo as deﬁni¸c˜oes necess´arias para compreender os estudos propostos. Ao abordar a
conex˜ao entre os n´umeros racionais e a m´usica, nosso intuito foi mostrar o quanto as fra¸c˜oes,
principalmente, est˜ao presentes na estrutura musical, desde o surgimento da teoria musical
ocidental.

Palavras-chave: N´umeros racionais. Interdisciplinar. Teoria musical. Fra¸c˜oes.

ABSTRACT

The present work brings the possibility of studing mathematics by using musical elements,
as a proposal of a rational number application that can be used in the classroom. The relation
between math and music is noticed for many theorics and has its origins in the begining of
the modenr musical theory construction. We consider that this theory has as ﬁrst developer
the mathematics Pit´agoras. The principal parts of a music, melody, rythm and harmony, can
be translated to the mathematic lenguage based on the relation between the numbers. We
have, so, the music as a result of operations between rational numbers. In the math aproach
we did a study of the rational numbers set, talking since about its history up to the principal
deﬁnitions. In musical part we showed the ﬁgures and explanations of the most important
elements, used for write the music in sheets. The intention of this parte of the work was start
the reader in the musical theory understanding, givinf the deﬁnitions required for comprehend
the post stutdies. When approaching the connection beween the rational numbers and the
music, out intent was to show how much the fractions, principally, are present on the musical
structure, since the emergence of the ocidental musical theory.

Key-Words: Rational Numbers. Interdisciplinary. Musical Theory. Fractions..

Sum´ario

1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.4

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

4
4.1
4.2

Lista de Figuras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

OS N ´UMEROS RACIONAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hist´oria dos n´umeros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Representa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Representa¸c˜ao decimal ﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Representa¸c˜ao decimal inﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Enumerabilidade dos racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

TEORIA MUSICAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
As partes de uma m´usica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁni¸c˜oes importantes
Propriedades dos sons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Outros termos musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTERSEC¸ ˜AO ENTRE MATEM´ATICA E M ´USICA . . . . . . . . . .
Os n´umeros na hist´oria da m´usica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Consonˆancias e dissonˆancias
Os n´umeros na partitura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exerc´ıcios musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os n´umeros e a execu¸c˜ao de uma m´usica . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Relato de experiˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conclus˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
19
19
23
23
24
26

27
27
28
33
34

36
36
39
40
40
44

47
47
48

51

Lista de Figuras

Figura 1 – Melodia: Asa Branca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Acorde de D´o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Pauta: linhas e espa¸cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Leitura das notas na pauta
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Claves musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Leitura de cada clave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Figuras e Pausas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Metrˆonomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – F´ormulas de compasso mais comuns
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Compassos e barras de compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Tons e semitons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Monoc´ordio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
2
2
3
3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Divis˜ao da corda em quarta:
4
Figura 16 – Escala pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Tetrakys grega: 1 + 2 + 3 + 4 = 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Exerc´ıcio de completar o compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Compasso - Quest˜ao 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Compasso - Quest˜ao 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Trecho de F¨ur Elise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Correspondˆencia dos tempos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Trecho de Batid˜ao para Elisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Linhas da folha de caderno transformadas em pautas musicais . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Divis˜ao da corda em quinta:

Figura 13 – Divis˜ao da corda em oitava:

27
28
29
29
29
30
31
32
32
33
34
37

37

37

37
39
39
41
42
43
44
45
46
48

Introdu¸c˜ao

A hist´oria da rela¸c˜ao entre m´usica e n´umeros racionais se confunde com a hist´oria da teoria
musical ocidental. Desde a cria¸c˜ao dos primeiros elementos musicais ´e poss´ıvel encontrar a
inﬂuˆencia que os n´umeros exerceram. Em seu artigo sobre Pit´agoras e a escala musical,
(SALLES, 2009) mostra as contas que geraram a forma¸c˜ao da escala de tons que conhecemos:
d´o, r´e, mi, f´a, sol, l´a e si. Os c´alculos feitos por Pit´agoras sofreram modiﬁca¸c˜oes durante o
desenvolvimento desta teoria. No entanto, ´e ineg´avel a importˆancia dos n´umeros racionais na
constru¸c˜ao musical ocidental.

A justiﬁcativa e origem deste estudo est˜ao na essˆencia da pr´atica do professor de ma-
tem´atica. A procura por novas formas de abordar os conte´udos matem´atico deve ser cons-
tante no trabalho do professor. ´E importante que os estudantes que est˜ao sendo apresentados
ao conhecimento matem´atico sejam tamb´em apresentados `a abrangˆencia que a matem´atica
pode ter nos mais diversos assuntos. A experiˆencia docente nos leva a entender que o apro-
fundamento matem´atico ganha signiﬁcado quando ´e usado para estudo e desenvolvimento de
outras ´areas. A m´usica surge assim, como mais uma das ´areas em que a matem´atica pode
ser aplicada

Em consultas a livros did´aticos, como “Tudo ´e matem´atica”(DANTE, 2011), e “Projeto
Ararib´a”(BARROSO, 2018), ambos usados no ensino fundamental, pudemos constatar que a
forma de abordar as fra¸c˜oes e o uso dos n´umeros racionais envolvem, na maioria das vezes,
os mesmos tipos de aplica¸c˜ao. Isto acaba por criar a no¸c˜ao errˆonea de que as fra¸c˜oes podem
ser aplicadas em apenas uma quantidade muito restrita de campos de atividade.

A concep¸c˜ao de fra¸c˜oes como registros de partes a serem extra´ıdas de um todo ainda ´e a
mais utilizada no ensino da matem´atica nas s´eries iniciais. Seus exemplos de utiliza¸c˜ao quase
sempre se limitam a repartir alimentos, objetos, dinheiro e a medir ingredientes em receitas.
Como nossa produ¸c˜ao pretende ser a interse¸c˜ao entre a matem´atica e a m´usica tivemos

inspira¸c˜ao em autores de ambas as ´areas.

Para falar sobre a parte matem´atica, mais especiﬁcamente os n´umeros racionais, tivemos
como fontes, (NIVEN, 1984), (FERREIRA, 2013) e (CARAC¸ A, 2000). A leitura de suas obras
norteou as deﬁni¸c˜oes e propriedades que s˜ao apresentadas no Cap´ıtulo 1.

O cap´ıtulo citado foi destinado `as principais deﬁni¸c˜oes matem´aticas relacionadas com o
tema. Contemplando desde a hist´oria dos n´umeros racionais at´e as representa¸c˜oes atualmente
usadas, incluindo uma explica¸c˜ao sobre a diferencia¸c˜ao de n´umeros racionais e irracionais.

A parte musical ﬁcou a cargo do Cap´ıtulo 2, onde trouxemos todas as deﬁni¸c˜oes da teoria
musical que ser˜ao necess´arias para compreender a nossa aplica¸c˜ao. Os conceitos musicais que

abordamos est˜ao descritos na obra “Elementos de Teoria Musical”de (RIBEIRO, 1965).

No Cap´ıtulo 3 ﬁzemos a interse¸c˜ao entre a m´usica e a matem´atica. A abordagem da
interse¸c˜ao entre os dois assuntos tem in´ıcio na hist´oria da teoria musical, na cria¸c˜ao das
notas musicais. No cap´ıtulo ainda ﬁzemos propostas de quest˜oes que podem ser utilizadas
em sala de aula para trabalhar as fra¸c˜oes utilizando ﬁguras musicais, al´em de uma leitura de
trechos de duas m´usicas em partitura.

A abordagem da m´usica como aplica¸c˜ao dos n´umeros racionais que apresentamos ´e de
natureza pitag´orica, como (NIETZSCHE; LEBRUN; FILHO, 1974) categorizou a nossa ciˆencia.
Neste caso, o autor faz referˆencia `a ideia que Pit´agoras tinha sobre as rela¸c˜oes entre os
n´umeros (entre si mesmos) e a essˆencia das coisas. Aﬁrma ainda que essa investiga¸c˜ao pi-
tag´orica “Trata-se de encontrar f´ormulas matem´aticas para as for¸cas mais absolutamente
impenetr´aveis”.

Para refor¸car nossa fala de que os n´umeros racionais est˜ao ligados aos elementos musicais
desde a sua cria¸c˜ao, podemos citar a obra “Diderot e as analogias musicais”, (NUNES, 1997).
No livro, lemos v´arias falas de Diderot a cerca da rela¸c˜ao entre matem´atica e m´usica. Em uma
delas, o ﬁl´osofo aﬁrma que v´arios povos realizaram estudos acerca das propriedades dos sons,
mas “Pit´agoras foi o primeiro, na tradi¸c˜ao ocidental, a expressar as propriedades ac´usticas
com rela¸c˜ao `as propor¸c˜oes num´ericas, em um grau de abstra¸c˜ao bem mais elevado [...]”.

Falar de m´usica como aplica¸c˜ao da matem´atica pode parecer inusitado para alguns lei-
tores, pois n˜ao ´e t˜ao comum encontrarmos muitos trabalhos neste sentido. Podemos, ent˜ao,
citar de forma especial duas disserta¸c˜oes de egressas do PROFMAT: “Matem´atica e m´usica:
uma proposta de aprendizagem”, de (CABRAL et al., 2015) e “O ensino da estat´ıstica atrav´es
da m´usica”, de (FERREIRA et al., 2015).

A busca em outras ´areas de aplica¸c˜oes dos conte´udos matem´aticos caracteriza um trabalho
interdisciplinar. Esta forma de pesquisa ´e incentivada pela Base Nacional Comum Curricular,
a BNCC, (SILVA, 2018). Em sua vers˜ao dispon´ıvel no Portal do Minist´erio da Educa¸c˜ao, a
delega aos sistemas e redes de ensino a incumbˆencia de inserir nas propostas pedag´ogicas
“temas contemporˆaneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, prefe-
rencialmente de forma transversal e integradora”, e cita diversidade cultural como um desses
temas.

Ainda sobre o texto da BNCC, nas chamadas competˆencias gerais da educa¸c˜ao a terceira
competˆencia nos diz que devemos “Valorizar e fruir as diversas manifesta¸c˜oes art´ısticas e
culturais, das locais `as mundiais, e tamb´em participar de pr´aticas diversiﬁcadas da produ¸c˜ao
art´ıstico-cultural”. A competˆencia 6 diz “Valorizar a diversidade de saberes e vivˆencias cul-
turais”.

Este trabalho se prop˜oe a formular um material que poder´a servir de consulta para os que
buscam outras formas de aplica¸c˜oes dos n´umeros racionais. Ao longo do texto intencionamos

responder `a quest˜ao: como o conhecimento matem´atico inﬂuencia a concep¸c˜ao, execu¸c˜ao e o
entendimento musical e ajuda a construir sua est´etica?

1 Os n´umeros racionais

19

Neste cap´ıtulo nos dedicamos a fazer um estudo sobre as deﬁni¸c˜oes e as principais pro-

posi¸c˜oes relacionadas aos n´umeros racinais.

1.1 Hist´oria dos n´umeros

Tratando-se da hist´oria dos n´umeros racionais, h´a v´arias evidˆencias da utiliza¸c˜ao e repre-
senta¸c˜ao de fra¸c˜oes desde o Egito Antigo. (CARAC¸ A, 2000) cita Her´odoto para aﬁrmar que a
Geometria teria surgido no Egito Antigo como uma forma de medir as terras para a devida
cobran¸ca de impostos. Os impostos eram cobrados de acordo com o tamanho da terra, mas
os terrenos que ﬁcavam perto do rio perdiam terras na ´epoca da cheia. A ´area a ser cobrada
deveria ent˜ao ser recalculada.

Em seu livro, (CARAC¸ A, 2000) utiliza a medi¸c˜ao de segmentos como princ´ıpio que gerou
a necessidade da utiliza¸c˜ao de novos n´umeros. Dados os segmentos AB e CD de tamanhos
respectivamente a e b, sendo b < a, medir o segmento AB utilizando CD signiﬁca encontrar
quantas vezes CD cabe em AB. Neste caso dizemos que b ´e a unidade de medida.

Com efeito, esta tamb´em ´e a deﬁni¸c˜ao de divis˜ao que se utiliza comumente. Podemos,
. Esta
ent˜ao representar a medi¸c˜ao acima descrita pela divis˜ao entre os n´umeros a e b:
divis˜ao, contudo, nem sempre tem como resultado um n´umero inteiro, ou seja, nem sempre
CD cabe em AB uma quantidade inteira de vezes.

a
b

Podemos dizer, assim, que o conjunto dos n´umeros racionais surgiu pelo princ´ıpio de ex-
tens˜ao, como forma de suprir a insuﬁciˆencia dos n´umeros inteiros em representar as medidas.

1.2 Deﬁni¸c˜oes

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1 (N´umeros racionais). Chamamos de n´umero racional todo n´umero que pode
ser escrito na forma

, onde a, b ∈ Z e b (cid:54)= 0.

a
b

Deﬁni¸c˜ao 1.2.2 (Opera¸c˜oes). Sejam

a
b

e

adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao respectivamente por:

c
d
a
b

n´umeros racionais. Deﬁnimos as opera¸c˜oes de
c
d

ad + bc
bd

ac
bd

a
b

c
d

+

=

=

e

.

·

Deﬁni¸c˜ao 1.2.3 (Corpo). Chamamos de corpo todo conjunto n˜ao vazio k dotado de duas
opera¸c˜oes chamadas soma e produto. .

Proposi¸c˜ao 1.2.1. O conjunto dos n´umeros racionais ´e um corpo.

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

20

Demonstra¸c˜ao. Dadas as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, anteriormente deﬁnidas, se-
guem as demonstra¸c˜oes das propriedades: comutatividade da adi¸c˜ao, associatividade da
adi¸c˜ao, elemento neutro aditivo, oposto aditivo, comutatividade da multiplica¸c˜ao, associa-
tividade da multiplica¸c˜ao, elemento neutro multiplicativo, inverso multiplicativo e distribu-
tividade da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao.

1. Comutatividade da adi¸c˜ao

Dados

a
b

,

c
d

∈ Q, queremos provar que:

a
b

+

c
d

=

c
d

+

a
b

(1.1)

Desenvolvendo o primeiro membro de (1.1), temos que:

a
b

+

c
d

=

ad + bc
bd

Como a, b, c, d ∈ Z, valem as propriedades comutativas da adi¸c˜ao e da subtra¸c˜ao. Logo:

ad + bc
bd

=

cb + da
db

=

c
d

+

a
b

,

como quer´ıamos demonstrar.

2. Associatividade da adi¸c˜ao
e
f

Sejam

a
b

c
d

e

,

n´umeros racionais. Considerando ainda que a, b, c, d, e, f ∈ Z, e portanto

valem as propriedades comutativas da adi¸c˜ao e distributiva da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao
para estes inteiros. Disso segue que:

(cid:16)a
b

+

(cid:17)

c
d

+

e
f

=

ad + cb
bd

+

e
f

=

(ad + cb) f + (bd)e
(bd)f

=

=

a(df ) + b(cf ) + b(de)
b(df )

=

a(df ) + b(cf + de)
b(df )

=

Dos extremos, temos que
para os Q.

(cid:16) a
b

+

(cid:17)

c
d

+

e
f

=

a
b

+

(cid:18) c
d

(cid:19)

(cid:18) cf + de
df

=

a
b

+

(cid:19)

(cid:18) c
d

+

e
f

(cid:19)

. Logo, a adi¸c˜ao ´e associativa

a
b

+

+

e
f

3. Elemento neutro aditivo

Desejamos provar que o conjunto dos n´umeros racionais possui o elemento neutro para

adi¸c˜ao, denotado por

. Ou seja, vamos provar que dado

∈ Q, temos que

a
b

0
1

a
b

+

0
1

=

a
b

.

(1.2)

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

21

Como vimos na Deﬁni¸c˜ao 1.2.2, podemos desenvolver o primeiro membro de (1.2) da
seguinte forma:

a
b

+

=

0
1

a · 1 + b · 0
b · 1

=

a
b

.

Portanto a propriedade est´a demonstrada.

4. Comutatividade da multiplica¸c˜ao

Considere os n´umeros racionais quaisquer

a
b

,

a
b

·

c
d

=

. Queremos provar que:

c
d
c
d

·

a
b

Desenvolvendo a multiplica¸c˜ao no primeiro membro de (1.3), temos:

a
b

·

c
d

=

ac
bd

=

ca
db

=

c
d

·

a
b

.

Logo, a equa¸c˜ao (1.3) ´e verdade.

5. Associatividade da multiplica¸c˜ao

Dados

a
b

,

c
d

,

e
f

∈ Q, queremos veriﬁcar que:

(cid:16) a
b

·

(cid:17)

·

c
d

e
f

=

(cid:19)

(cid:18) c
d

·

a
b

·

e
f

Partindo do primeiro membro de (1.4), podemos desenvolver:

(cid:16)a
b

·

(cid:17)

·

c
d

e
f

=

(cid:17)

·

(cid:16)ac
bd

e
f

=

a(ce)
b(df )

=

(cid:19)

(cid:18) ce
df

·

a
b

=

(cid:18) c
d

·

a
b

·

e
f

(cid:19)

.

Portanto, a propriedade ´e v´alida.

6. Elemento neutro multiplicativo

(1.3)

(1.4)

Vamos mostrar que

´e elemento neutro multiplicativo dos n´umeros racionais. Assim,

dado

c
d

∈ Q, e de acordo com a Deﬁni¸c˜ao 1.2.2, temos:

1
1

c
d

·

1
1

=

c · 1
d · 1

=

c
d

,

como quer´ıamos demonstrar

7. Inverso multiplicativo

A propriedade diz que dado

a
b

∈ Q, com

a
b

·

a
b
c
d

(cid:54)=

0
1

, existe

c
d

∈ Q tal que

= 1

(1.5)

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

22

.

Multiplicando

1
a

e

b
1

de ambos os lados de (1.5), obtemos

a
b

·

c
d

·

1
a

·

b
1

= 1 ·

1
a

·

b
1

Efetuando os cancelamentos de termos, obtemos:

c
d

=

b
a

Logo, temos que

(cid:17)−1

c
d

=

(cid:16)a
b

=

b
a

.

8. Distributividade da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao
a
b

Dados os n´umeros racionais

, desejamos demonstrar que:

,

,

e
c
d
f
(cid:18) c
d

a
b

·

(cid:19)

+

e
f

=

a
b

·

c
d

+

a
b

·

e
f

Desenvolvendo o primeiro membro de (1.6), obtemos:

a
b

·

a
b

(cid:19)

(cid:19)

·

+

(cid:18) c
e
f
d
(cid:18) cf + de
df
a(cf + de)
b(df )

=

=

=

a(cf ) + a(de)
b(df )

Multiplicando a express˜ao (1.7) por

b
b

, obtemos:

b(acf ) + b(ade)
b(bdf )

(1.6)

(1.7)

(1.8)

Aplicando a propriedade associativa da multiplica¸c˜ao com n´umeros inteiros em (1.8),
podemos desenvolver da seguinte forma:

b(acf ) + b(ade)
b(bdf )

=

ac(bf ) + ae(bd)
bd(bf )

=

ac
bd

+

ae
bf

=

a
b

·

c
d

+

a
b

·

e
f

.

O que mostra que (1.6) ´e verdade.

Com todas as propriedades satisfeitas, provamos assim que o conjunto dos n´umeros raci-

nais ´e um corpo ordenado.

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

23

1.3 Representa¸c˜ao

A forma de representar os n´umeros depende da necessidade do seu uso e pode mudar
dependendo da cultura do povo que os usa. Um exemplo disso ´e que gra¸cas `a tradi¸c˜ao oral,
os gregos antigos n˜ao tinham uma representa¸c˜ao espec´ıﬁca para as fra¸c˜oes. Eles tratavam
era
mais especiﬁcamente da raz˜ao entre os n´umeros. O que hoje n´os traduzimos por:
tratado por eles como a est´a para b assim como b est´a para d.

a
b

c
d

=

Atualmente os n´umeros racionais podem ser representados de duas formas: na forma de
fra¸c˜ao e na forma decimal. J´a tendo sido abordada a forma de fra¸c˜ao, vejamos os dois casos
das formas decimais: a ﬁnita, e a inﬁnita.

1.3.1 Representa¸c˜ao decimal ﬁnita

Todo n´umero decimal com quantidade de casas decimais ﬁnita pode ser escrito na forma
a
com b diferente de zero. Por que, ent˜ao, n˜ao colocar a listagem dos n´umeros racionais em
b
forma decimal? Apesar de parecer mais pr´oximo do entendimento intuitivo, a listagem dos
n´umeros racionais ﬁcaria incompleta ao tentarmos utilizar apenas n´umeros decimais ﬁnitos.
Ao escrevermos o conjunto {1,2,3,4,...} conseguimos fazer uma boa representa¸c˜ao intuitiva
dos n´umeros naturais, por exemplo. Ao seguir a listagem de 1 em 1 unidade, conseguimos
varrer todos os n´umeros naturais.

a
b

No entanto, se tentarmos escrever {0,1; 0,2; 0,3; ...}, estaremos ignorando inﬁnitos n´umeros
racionais que n˜ao ser˜ao atingidos com esta lista. Mas se escrevermos a lista de fra¸c˜oes da
forma

, com a e b inteiros e b (cid:54)= 0, podemos abranger todos os racionais.

Os n´umeros decimais ﬁnitos podem ser escritos como fra¸c˜oes em que o denominador ´e
uma potˆencia de dez. Para retornar a fra¸c˜ao `a forma de n´umero decimal, basta efetuar a
divis˜ao do numerador pelo numerador. Vejamos os exemplos a seguir.

Exemplo 1. 2, 7 =

27
10

Exemplo 2. 0, 45 =

45
100

Exemplo 3. 0, 362545 =

362545
1000000

Deﬁni¸c˜ao 1.3.1 (Fra¸c˜ao Irredut´ıvel). Uma fra¸c˜ao est´a na forma irredut´ıvel quando o nu-
merador e o denominador s˜ao primos entre si.

A Deﬁni¸c˜ao 1.3.1 ´e um complemento para compreendermos o que Ivan Niven fala sobre

as representa¸c˜oes decimais para n´umeros racionais:

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

24

Um n´umero racional na forma irredut´ıvel
tem uma representa¸c˜ao decimal
ﬁnita se, e somente se, b n˜ao tiver outros fatores primos al´em de 2 e 5. b n˜ao
precisa necessariamente ter os dois fatores primos ao mesmo tempo. Pode
ser que tenha apenas um dos fatores ou nenhum. (NIVEN, 1984).

a
b

Note que com esta fala do autor n˜ao se faz necess´ario que o denominador da fra¸c˜ao seja
um m´ultiplo de 10 para que a representa¸c˜ao decimal seja ﬁnita, apesar do que ´e comumente
compreendido.

Ao passo que o n´umero n´umero racional

S˜ao exemplos do que ´e dito por Niven, os n´umeros:

1
16
6
, por exemplo, tem inﬁnitas casas decimais,
35
sendo invi´avel uma representa¸c˜ao completa. Contido, ´e comum dar uma representa¸c˜ao de-
cimal ﬁnita que aproxima seu valor, por exemplo 0, 17142857. Isto nos leva `a representa¸c˜ao
decimal inﬁnita.

= 0, 0625.

= 0, 04 e

1
25

1.3.2 Representa¸c˜ao decimal inﬁnita

Um n´umero que est´a em representa¸c˜ao decimal inﬁnita ´e um n´umero racional se nas
casas decimas houver um grupo de n´umeros que se repete indeﬁnidamente seguindo sempre
a mesma sequˆencia. Este grupo de n´umeros ´e chamado per´ıodo do n´umero. A seguir
temos alguns exemplos de n´umeros racionais com representa¸c˜ao inﬁnita, tamb´em chamados
d´ızimas peri´odicas.

Exemplo 4.

Exemplo 5.

1
3
4
11

= 0, 3333.... Neste exemplo

1
3

´e a fra¸c˜ao geratriz e o per´ıodo ´e 3.

= 0, 363636... Fra¸c˜ao geratriz:

4
11

. Per´ıodo: 36.

As d´ızimas peri´odicas podem ser simples ou compostas. As simples s˜ao as que possuem
apenas a parte inteira (que vem antes da v´ırgula) e o per´ıodo. As compostas s˜ao as que, al´em
da parte inteira e do per´ıodo, possuem uma parte ﬁxa, tamb´em chamada de antiper´ıodo.
O antiper´ıodo ´e a parte que n˜ao se repete ap´os a v´ırgula e antes do per´ıodo.

Exemplo 6. 1, 34444... =

121
90

. Parte inteira: 1. Antiper´ıodo: 3. Per´ıodo: 4.

Dada uma d´ızima peri´odica, e poss´ıvel encontrar sua fra¸c˜ao geratriz seguindo algumas

regras. A t´ıtulo de exemplo, encontraremos as fra¸c˜oes geratrizes de alguns n´umeros.

Exemplo 7 (D´ızima peri´odica simples). Vamos encontrar a fra¸c˜ao geratriz do n´umero
0, 030303.... Parte inteira: 0. Per´ıodo: 03.

• 1º Passo: Igualar o n´umero a x.

0, 030303... = x

(1.9)

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

25

• 2º Passo: Multiplicar a equa¸c˜ao por 10n, onde n ∈ N e representa a quantidade de
d´ıgitos do per´ıodo. No caso da equa¸c˜ao (1.9) o per´ıodo tem 2 d´ıgitos. Ent˜ao vamos
multiplic´a-la por 102 = 100.

0, 030303 · 100 = x · 100 ⇒ 3, 030303 = 100x

(1.10)

• 3º Passo: Subtrair a equa¸c˜ao (1.10) pela (1.9). Neste exemplo faremos(1.9) − (1.10).

3, 030303 − 0, 030303 = 100x − x ⇒ 3 = 99x

• 4º Passo: Isolar o x e, quando poss´ıvel, simpliﬁcar a fra¸c˜ao obtida. No nosso exemplo

temos:

x =

Portanto, a fra¸c˜ao geratriz de 0,030303 ´e

⇒ x =

1
33

.

3 ÷ 3
99 ÷ 3
1
33

Exemplo 8 (D´ızima peri´odica composta). Encontrar a fra¸c˜ao geratriz da d´ızima peri´odica
1,35777... Parte inteira: 1. Antiper´ıodo: 35. Per´ıodo: 7.

• 1º Passo: Igualar o n´umero a x.

1, 35777 = x

(1.11)

• 2º Passo: Como o per´ıodo tem apenas um d´ıgito, vamos multiplicar a equa¸c˜ao (1.11)

por 10.

1, 35777 · 10 = x · 10 ⇒ 13, 5777 = 10x

(1.12)

• 3º Passo: Subtrair a equa¸c˜ao (1.11) da equa¸c˜ao (1.12).

13, 5777 − 1, 35777 = 10x − x ⇒ 9x = 12, 22

(1.13)

• 4º Passo: Ao isolar o x na equa¸c˜ao (1.13), obtemos a fra¸c˜ao

, cujo numerador ´e
um n´umero decimal. Para termos apenas n´umeros inteiros na fra¸c˜ao, vamos multiplic´a-
la por 10n, onde n ∈ Z e ´e igual `a quantidade de d´ıgitos da parte decimal do numerador.
Em seguida simpliﬁcaremos a fra¸c˜ao, se poss´ıvel.

12, 22
9

x =

12, 22 · 100
9 · 100

⇒ x =

1222 ÷ 2
900 ÷ 2

=

611
450

.

Logo, a fra¸c˜ao geratriz da d´ızima peri´odica 1,35777.

Observa¸c˜ao: as d´ızimas n˜ao peri´odicas s˜ao as que n˜ao possuem um per´ıodo. Estas n˜ao

ser˜ao abordadas neste trabalho por se tratarem de n´umeros irracionais.

Cap´ıtulo 1. Os n´umeros racionais

26

1.4 Enumerabilidade dos racionais

Antes de demonstrar a enumerabilidade dos n´umeros racionais, ´e necess´ario lembrar al-

gumas propriedades e a deﬁni¸c˜ao de conjunto enumer´avel.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.1 (Conjunto enumer´avel). Um conjunto ´e dito enumer´avel se ele ´e ﬁnito ou
se ele possui a mesma cardinalidade do conjunto N.

Proposi¸c˜ao 1.4.1. O conjunto Z ´e enumer´avel.

Propriedade 1.4.1. Seja f : A → B uma fun¸c˜ao injetora. Se B ´e enumer´avel, ent˜ao A ´e
enumer´avel.

Propriedade 1.4.2. Se A e B s˜ao conjunto enumer´aveis, ent˜ao o produto cartesiano A × B
´e enumer´avel

Proposi¸c˜ao 1.4.2. Provar que o conjunto dos n´umeros racionais ´e enumer´avel.

Demonstra¸c˜ao. Tomemos a fun¸c˜ao g : Q → Z×Z, tal que f
1 e n > 0.

(cid:17)

(cid:16)m
n

´E f´acil veriﬁcar que f ´e injetora. Dadas duas fra¸c˜oes quaisquer

= (m, n), com M DC(m, n) =

m
n

,

a
b

∈ Q, sendo que

(cid:54)=

m
n
ordenados (m, n) e (a, b) s˜ao diferentes, e portanto f ´e injetora.

a
b

, ao menos uma das duas situa¸c˜oes acontece: m (cid:54)= a ou n (cid:54)= b. Assim os pares

Como f ´e injetora e Z × Z ´e enumer´avel, conclu´ımos que Q ´e enumer´avel.

2 Teoria musical

27

A teoria musical ocidental ´e vasta e tem v´arios n´ıveis de profundidade. Vamos nos ater
neste cap´ıtulo `as propriedades musicais mais importantes para o estudo que faremos adiante.

2.1 As partes de uma m´usica

Inicialmente ´e necess´ario deﬁnirmos as partes essenciais nas quais toda m´usica se divide:

melodia, harmonia e ritmo.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 (Melodia). ´E a sucess˜ao de notas musicais tocadas em uma determinada
sequˆencia e que comp˜oe a identidade da m´usica. A melodia ´e considera a concep¸c˜ao horizontal
da m´usica.

De forma intuitiva, podemos dizer que a melodia ´e a parte da m´usica que ”cantarola-
mos”inconscientemente, pois ´e a parte que ﬁca em nossa cabe¸ca ap´os escutarmos a m´usica.
Este ´e o motivo de ser a identidade da m´usica.

Ao falarmos sobre a concep¸c˜ao horizontal da m´usica estamos falando sobre a progress˜ao
da m´usica, por exemplo, em uma partitura. Na Figura 1 vemos um trecho, em partitura, da
melodia de Asa Branca, de Luiz Gonzaga. Podemos perceber como para executar as notas
da frase “Quando olhei a terra ardendo”(d´o, r´e, mi, sol, sol, mi, f´a, f´a) na ordem correta, ´e
necess´ario ler a partitura da esquerda para a direita, horizontalmente.

Figura 1 – Melodia: Asa Branca

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2 (Harmonia). ´E composta por notas tocadas simultaneamente e acompanha
a melodia. Trˆes notas ou mais tocadas ao mesmo tempo, formam um acorde, que comp˜oem
a harmonia. A Harmonia ´e considerada a concep¸c˜ao vertical da m´usica.

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

28

Como dito na deﬁni¸c˜ao, os acordes s˜ao os sons que ouvimos ”ao fundo”da melodia. A
harmonia enriquece a m´usica e preenche momentos de silˆencio da melodia, conferindo mais
beleza `a execu¸c˜ao musical. `A harmonia tamb´em ´e atribu´ıda a emo¸c˜ao m´usica. Por isto ´e
considerada a alma de uma m´usica. Para entender um pouco sobre estudo de emo¸c˜ao da
m´usica, recomendamos a leitura da mat´eria sobre 13 emo¸c˜oes diferentes que a m´usica pode
transmitir (GALILEU, 8/10/2020), publicada no site da Revista Galileu. O endere¸co est´a nas
referˆencias.

A express˜ao concep¸c˜ao vertical se refere `a forma como as notas sobrepostas do acorde
s˜ao representadas na pauta. Como ´e poss´ıvel ver na Figura 2, o agrupamento vertical de trˆes
notas ou pais comp˜oe o acorde que faz parte da melodia.

Figura 2 – Acorde de D´o

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3 (Ritmo). ´E a sucess˜ao de sons e silˆencio que em determinada ordem,
ditam a cadˆencia com que a m´usica vai seguir.

O ritmo pode ser constru´ıdo com as notas musicais ou com outros sons como batidas que

obede¸cam a uma determinada frequˆencia.

2.2 Deﬁni¸c˜oes importantes

Para ilustrar nossos estudos precisamos entender a escrita da m´usica em partituras. Os
principais pontos necess´arios para compreendermos sobre a leitura de partitura s˜ao: notas
musicais, pauta, claves, ﬁguras musicais e compassos.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1 (Notas Musicais). S˜ao sete notas musicais, a saber:

D´o, R´e, Mi, F´a, Sol, L´a e Si.

Uma importante informa¸c˜ao sobre esta divis˜ao das notas musicais ´e que foi Pit´agoras
o primeiro pensador ocidental a analisar as propriedades musicais com base em propor¸c˜oes
num´ericas. Com base nessa an´alise que foi criada essa escala b´asica dividida nas notas musicais
que hoje conhecemos.

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

29

Deﬁni¸c˜ao 2.2.2 (Pauta ou Pentagrama). Conjunto de 5 linhas e 4 espa¸cos onde a m´usica
ser´a escrita. Veja Figura 3.

Na pauta podemos colocar elementos que mostram a melodia, a harmonia e o ritmo da

m´usica a ser executada.

Figura 3 – Pauta: linhas e espa¸cos

A orienta¸c˜ao da leitura das notas na pauta se d´a da esquerda para a direita e as notas
crescem no sentido agudo (de baixo para cima) e decrescem no sentido (de cima para baixo),
como mostra a Figura 4.

Figura 4 – Leitura das notas na pauta

Deﬁni¸c˜ao 2.2.3 (Claves). Figura que aparece no in´ıcio da pauta e orienta a leitura da
m´usica.

S˜ao trˆes claves b´asicas: clave de sol, clave de f´a e clave de d´o (que pode aparecer em duas

posi¸c˜oes diferentes), representadas na Figura 5.

Figura 5 – Claves musicais

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

30

Quando uma ﬁgura musical est´a indicada em uma linha ou espa¸co, s´o conseguimos saber
a qual nota se refere por causa da clave. A Figura 6 tr´as as leituras para cada clave. saber
qual A mais comumente utilizada em estudos simpliﬁcados ´e a clave de sol.

Figura 6 – Leitura de cada clave

Na escrita de partituras as claves diferentes s˜ao utilizadas para diferenciar o que cada
instrumento deve seguir. Desta forma, ´e poss´ıvel uma orquestra com v´arios instrumentos
seguir a mesma partitura, pois todas as chamadas vozes da m´usica est˜ao registradas.

Nas partituras para piano ´e normal ter a partitura com as claves de sol e de f´a. O que
est´a escrito na clave de sol norteia o que ser´a tocado com a m˜ao direita, enquanto que a m˜ao
esquerda segue a clave de f´a.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.4 (Figuras Musicais:). Indicam por quanto tempo determinada nota deve
ser sustentada ou quanto tempo dura o silˆencio entre as notas ou sons. No caso da indica¸c˜ao
do silˆencio, as ﬁguras s˜ao chamadas pausas.

Na Figura 7, temos a lista das ﬁguras musicais usadas atualmente. Algumas ﬁguras com
maior dura¸c˜ao ca´ıram em desuso. As ﬁguras que indicam as notas a serem tocadas s˜ao
formadas por trˆes partes: a cabe¸ca (parte redonda que indica exatamente a nota musical
na pauta), a haste (que n˜ao est´a presente na ﬁgura semibreve) e a bandeirola (presente nas
ﬁguras de colcheia, semicolcheia, fusa e semifusa). Podemos perceber que quanto mais partes
a ﬁgura apresenta, menor ´e o seu valor.

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

31

Como a ﬁgura 7 mostra, os valores das ﬁguras seguem uma progress˜ao geom´etrica decres-

cente, de raz˜ao

1
2

.

Figura 7 – Figuras e Pausas

´E importante ressaltar que a unidade de tempo utilizada para dar o valor das ﬁguras n˜ao
´e especiﬁcamente nenhuma conhecida. ´E apenas uma unidade de tempo e varia de acordo
com a velocidade que a m´usica ser´a executada, mas ´e mantida durante a execu¸c˜ao.

Para estudos iniciais e de modo a facilitar o entendimento do estudante pode-se adotar
que 1 tempo ´e igual a 1 segundo. Mas, posteriormente, `a medida que se aprofunda no estudo,
esta associa¸c˜ao perde o sentido.

Portanto para marcar o tempo de forma mais eﬁciente e mantendo a velocidade que
cada m´usica pede, recomenda-se o uso de um metrˆonomo. O metrˆonomo ´e um instrumento
inventado no s´ec. XIX para estabelecer um padr˜ao ﬁxo para os andamentos musicais por
Johann Nepomuk Maelzel. Seus pulsos regulares podem ser usados em diferentes velocidades.
Atualmente existem metrˆonomos anal´ogicos, digitais e at´e aplicativos para celulares que

desempenham a fun¸c˜ao de metrˆonomo. Na ﬁgura 8 temos um exemplo de metrˆonomo.

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

32

Figura 8 – Metrˆonomo

Deﬁni¸c˜ao 2.2.5 (F´ormula de Compasso). Na pauta, a f´ormula de compasso ´e indicada
por dois n´umeros, um sobre o outro, que ﬁcam pr´oximos `a clave logo no in´ıcio da partitura.
Estes n´umeros indicam quantas ﬁguras cabem em um compasso da m´usica.

´E importante n˜ao confundir a f´ormula de compasso com uma fra¸c˜ao, apesar da seme-
lhan¸ca. Na Figura 9 ´e poss´ıvel ver indicados os compassos mais comuns e o signiﬁcado de
cada f´ormula: compasso bin´ario (dois por dois, dois por quatro ou dois por oito), compasso
tern´ario (trˆes por dois, trˆes por quatro ou trˆes por oito) e compasso quatern´ario (quatro por
dois, quatro por quatro e quatro por oito).

Figura 9 – F´ormulas de compasso mais comuns

Para explicar: em um compasso trˆes por quatro, por exemplo, ´e poss´ıvel preencher o
compasso com trˆes sem´ınimas. O n´umero de cima indica quantas ﬁguras e o n´umero de baixo
indica o tipo de ﬁgura em rela¸c˜ao a uma semibreve (ﬁgura de quatro tempos). Neste caso
temos mais uma liga¸c˜ao dos n´umeros racionais com a teoria musical: uma m´ınima representa
1
2
dura¸c˜ao de uma semibreve.

do tempo de uma semibreve, uma sem´ınima representa

, e uma colcheia representa

1
8

1
4

da

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

33

Deﬁni¸c˜ao 2.2.6 (Compasso). ´E a menor por¸c˜ao da m´usica que contem a quantidade de
tempos indicado pelo n´umero de cima da f´ormula de compasso. Na partitura o compasso ´e
o espa¸co entre duas barras verticais. Veja na Figura 10 um exemplo de pauta com quatro
compassos e trˆes barras de compasso (ou travess˜oes).

Figura 10 – Compassos e barras de compasso

2.3 Propriedades dos sons

Todo e qualquer som que ´e produzido possui propriedades que podem ser usadas para
descrevˆe-lo. Ao falarmos sobre a voz de algu´em, sobre o som de algum instrumento ou mesmo
apenas um barulho de algo caindo, utilizamos estas propriedades para descrever o que ouvi-
mos: altura, intensidade, dura¸c˜ao e timbre. A seguir trazemos as deﬁni¸c˜oes destas proprieda-
des:

Deﬁni¸c˜ao 2.3.1 (Altura). Propriedade de o som ser agudo ou grave.

Informalmente, ´e comum que as pessoas que tˆem pouco conhecimento musical chame de
grosso um som grave, e de ﬁno um som que e agudo. Dentro da teoria musical, ao falarmos
que determinada nota ´e muito alta, ou baixa, estamos falando que ela ´e muito aguda, ou
grave, respectivamente. Outra forma de referenciar a altura das notas ´e usar as palavras
acima (mais agudo) e abaixo (mais grave).

Deﬁni¸c˜ao 2.3.2 (Intensidade). Propriedade de o som ser forte ou fraco.

Quando falamos sobre o volume de determinado som, estamos na verdade nos referindo
`a intensidade deste som. Subir ou aumentar o volume signiﬁca tornar o som mais forte, ou
aumentar a intensidade do som.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.3 (Dura¸c˜ao). Propriedade de o som ser longo ou curto.

Na m´usica escrita em partitura, a dura¸c˜ao dos sons ´e determinada pelo valor de cada

ﬁgura musical.

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

34

Deﬁni¸c˜ao 2.3.4 (Timbre). Propriedade ´unica de cada som e que permite identiﬁcar a
origem do som.

´E pelo timbre que conseguimos descobrir se uma m´usica est´a sendo tocada com piano,
guitarra ou saxofone, por exemplo. O timbre tamb´em nos permite reconhecer qual pessoa
est´a falando ou cantando sem que vejamos a pessoa, pois, assim como as impress˜oes digitais,
a voz ´e uma caracter´ıstica diferente para cada pessoa.

2.4 Outros termos musicais

H´a ainda outros temos que precisamos deﬁnir e que ser˜ao utilizados no Cap´ıtulo 3.

Deﬁni¸c˜ao 2.4.1 (Semitom). “O semitom designa o intervalo de segunda menor (mi-
f´a).”(RIBEIRO, 1965).

Deﬁni¸c˜ao 2.4.2 (Tom). “O tom designa o intervalo de segunda maior (d´o-r´e).”(RIBEIRO,
1965)

A Figura 11 mostra quais s˜ao os intervalos de tom e de semitom entre as notas musicais.

Figura 11 – Tons e semitons

Deﬁni¸c˜ao 2.4.3. Oitava Oitava ´e o intervalo entre um nota musical e outra com metade
ou o dobro de sua frequˆencia.

O nome oitava tamb´em ´e usado para referenciar o conjunto das oito notas da escala escala

maior: d´o, r´e, mi, f´a, sol, l´a, si, d´o.

Deﬁni¸c˜ao 2.4.4. Escala Escalas musicais s˜ao sequencias de notas que seguem a determi-
nada ordem.

Existem v´arios tipos de escala. As mais usadas s˜ao: maior, menor (harmˆonica e mel´odica),

crom´atica e pentatˆonica ou chinesa.

Cap´ıtulo 2. Teoria musical

35

Deﬁni¸c˜ao 2.4.5. Tonalidade Termo referente `a escala adotada.

Dizemos que a nota est´a adequada `a tonalidade quando ela pertence `a escala de referˆencia.

3 Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

36

Ao iniciar nossa discuss˜ao sobre a interse¸c˜ao citada no t´ıtulo desse cap´ıtulo, ´e importante
ressaltar que falamos da evolu¸c˜ao da m´usica ocidental, produzida a partir de estudos de
autores gregos e romanos.

Fazer tal considera¸c˜ao ´e necess´ario para n˜ao corrermos o risco de assumir que esta ´e
a ´unica produ¸c˜ao musical existente e que apenas nesta cria¸c˜ao encontramos elementos da
matem´atica.

3.1 Os n´umeros na hist´oria da m´usica

O livro Hist´oria da M´usica Ocidental (PALISCA; GROUT, 1994), conta que o estudo te´orico
da m´usica no ocidente come¸cou com a m´usica da igreja crist˜a. Apesar de a m´usica desta ´epoca
ter sido inﬂuenciada pelo pensamento romano, n˜ao se tem registros de como era a pr´atica
musical antes da idade m´edia.

Isto ocorreu porque, antes da populariza¸c˜ao do cristianismo, a produ¸c˜ao musical romana
e grega eram voltadas para pr´aticas sociais que a igreja primitiva repudiava. No entanto, ´e
ineg´avel a inﬂuˆencia que os pensadores antigos exerceram sobre a m´usica.

Esse nosso olhar para os pensadores da Antiguidade, que tˆem rela¸c˜ao com a m´usica, vai
nos levar ao primeiro ponto principal da interse¸c˜ao entre os n´umeros racionais e a teoria
musical: a cria¸c˜ao e divis˜ao das notas musicais.

O matem´atico e ﬁl´osofo Pit´agoras de Samos (V a.C.) tem papel fundamental na forma¸c˜ao
da teoria da m´usica ocidental. A partir de seus c´alculos e experiˆencias com o monoc´ordio,
surgiram os graus da escala musical.

O monoc´ordio (como pode ser visto na Figura 12 ´e um instrumento musical muito
simples, que possui apenas uma corda, como o nome j´a sugere. A partir da divis˜ao da corda
em propor¸c˜oes espec´ıﬁcas, Pit´agoras teria chegado a determinados sons, que at´e hoje s˜ao
reconhecidos por numerais.

Esta divis˜ao pode ser entendida da seguinte forma: ao dividir a corda ao meio, o som
obtido est´a a uma oitava acima do som que a corda produz quando solta; quando dividida
em dois ter¸cos, o som ´e de uma quinta; e quando dividida em trˆes quartos, o som ´e de uma
quarta.

A palavra dividir neste caso signiﬁca segurar a corda, como se faz ao tocar um viol˜ao, por
exemplo. As Figuras 13, 14 e 15, tiradas de ”Pit´agoras e a escala musical”(SALLES, 2009),
ilustram como s˜ao as divis˜oes descritas.

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

37

Figura 12 – Monoc´ordio

Figura 13 – Divis˜ao da corda em oitava:

Figura 14 – Divis˜ao da corda em quinta:

Figura 15 – Divis˜ao da corda em quarta:

1
2

2
3

3
4

Em rela¸c˜ao aos nomes oitava, quinta e quarta, podem ser melhor entendidos quando
colocamos os nomes das notas que j´a conhecemos. Suponhamos que o monoc´ordio esteja
aﬁnado em d´o. A corda, ao ser tocada, produzir´a a nota d´o. Como nas cordas de viol˜oes,
violas, guitarras, violinos, violoncelos, entre outros, a altura do som produzido ´e inversamente
proporcional ao tamanho da corda. Portanto se segurarmos a corda, dividindo-a, teremos um
som mais agudo.

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

38

Logo, a corda que produziu a nota d´o, ao ser segurada ao meio, produzir´a ainda a nota d´o,
s´o que na oitava acima. Chamamos este de d´o maior, por ser mais agudo ao d´o original. Ao
ser dividida em trˆes partes iguais, e segurada a dois ter¸cos de seu in´ıcio, a corda produzir´a
a quinta nota a partir do d´o, que hoje chamamos sol (seguindo a sequencia das notas j´a
mostrada na Deﬁni¸c˜ao 2.2.1, a nota sol ´e a quinta: d´o r´e, mi, f´a sol). E ao ser dividida em
quatro partes iguais, e segurada a trˆes quartos de seu in´ıcio, a nota produzida ser´a a quarta
a partir da original, chamada f´a.

Obs.: a sequˆencia das notas foi criada a partir da percep¸c˜ao do som produzido pela corda,

utilizando a propriedade da altura do som.

Para obter as outras notas, seguindo os c´alculos de Pit´agoras, podemos multiplicar por

a partir da propor¸c˜ao de oitava, como explicaremos a seguir.
1
2

A partir da propor¸c˜ao de oitava, representada pela fra¸c˜ao

, ´e necess´ario multiplicar por
3 (que ´e a propor¸c˜ao de quinta) e isto gera um ciclo de quintas. Nos c´alculos vemos as notas
que surge a cada multiplica¸c˜ao.

3
2

· 3 =

· 3 =

3
2

9
2

· 3 =

1
2

3
2

9
2

⇒ sol

⇒ r´e

⇒ l´a

⇒ mi

27
2

81
2

27
2

· 3 =

273
2
Deste modo, obtemos as sete notas musicais. Por´em as notas que surgem destas opera¸c˜oes
pertencem a oitavas diferentes. Para ajustar as notas de forma a pertencerem `a mesma oitava,

81
2

· 3 =

⇒ si

seguimos a progress˜ao multiplicando os resultados por

, que ´e a propor¸c˜ao de oitava.

1
2

Com efeito, para ﬁns pr´aticos basta efetuar sucessivas multiplica¸c˜oes por

mencionamos.

A Figura 16 mostra a escala pitag´orica, resultado das contas que apresentamos.

3
2

, como j´a

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

39

Figura 16 – Escala pitag´orica

Sobre a nota f´a, que parece discordar dos c´alculos aqui feitos, Salles nos fala:

A obten¸c˜ao da nota f´a ´e feita pela no¸c˜ao de simetria entre d´o (1) e sol (3/2),
resultando 2/3. Este seria o f´a da oitava inferior, uma quinta abaixo do d´o
(1). Para calcular o f´a da oitava superior (segunda abaixo do sol 3/2) basta
multiplicar 2/3 por 2, resultando o f´a 4/3[...]. (SALLES, 2009)

3.2 Consonˆancias e dissonˆancias

A partir da deﬁni¸c˜ao de uma escala, com uma ascendˆencia l´ogica dos sons, do mais grave
para o mais agudo, come¸cou a surgir a no¸c˜ao de consonˆancia e dissonˆancia. A grosso modo
podemos dizer que estas palavras falam sobre notas que combinam ou n˜ao umas com as
outras, e mais especiﬁcamente, com determinado tom.

De forma mais cient´ıﬁca, a consonˆancia ou a dissonˆancia de sons remete `a frequˆencia das
ondas sonoras produzidas e qual a rela¸c˜ao entre estes n´umeros. De modo geral, se os n´umeros
das frequˆencias de dois sons divisores em comum si, ent˜ao estes sons s˜ao consonantes. Se n˜ao,
s˜ao dissonantes.

Ao estudarem a escala pitag´orica e os graus obtidos a partir dela, os gregos teriam usado a
seguinte deﬁni¸c˜ao: as consonˆancias s˜ao as rela¸c˜oes entre frequˆencias cujos n´umeros estivessem
contidos na tetraktys, representada na Figura 17

Figura 17 – Tetrakys grega: 1 + 2 + 3 + 4 = 10

Ent˜ao a teoria musical grega antiga considerava que a oitava, a quarta e a quinta eram
as consonˆancias de determinado tom. Logo, tomando o tom em C, as notas a serem tomadas

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

40

para formar uma boa harmonia seriam: d´o, f´a, e sol. As dissonˆancias seriam as ter¸cas e as
sextas, ou seja, tomando nosso exemplo, as notas mi e l´a seriam dissonantes no tom em d´o.
Esta deﬁni¸c˜ao permaneceu at´e o s´eculo XV, e as oitavas, quintas e quartas s˜ao conside-

radas at´e hoje intervalos perfeitos ou justos.

Os c´alculos pitag´oricos levavam a encontrar uma ter¸ca que causava certo estranhamento,
tanto que foi chamada de ter¸ca pitag´orica. Vale lembrar que nos estudos musicais de hoje
palavras como estranhamento e incˆomodo s˜ao bastante usadas para signiﬁcar dissonˆancia
entre sons. Com isso, a forma de se calcular os sons foi modiﬁcada e adotou-se as m´edias
aritm´etica, geom´etrica e harmˆonica para encontrar os graus da escala.

A nova forma de calcular os sons solucionou o problema da ter¸ca pitag´orica e formou a
escala mesotˆonica. A forma de encontrar tons que formam uma escala, no entanto, n˜ao parou
a´ı, e hoje temos diversas escalas musicais, com intervalos de sons encontrados de diferentes
formas.

Hoje considera-se dissonˆancia, o som que n˜ao pertence ao tom de determinada escala.

3.3 Os n´umeros na partitura

Uma partitura ´e a forma escrita de uma m´usica Nela deve conter todos os elementos a
serem executados para que a m´usica tenha determinada forma: quais notas, a dura¸c˜ao de
cada nota ou pausa, o ritmo que se deve seguir e at´e mesmo com que intensidade deve ser
executado cada trecho.

`E necess´ario que todos elementos musicais representados na partitura estejam claros e que
haja uma padroniza¸c˜ao na forma de escrita. Seguindo estas regras, uma m´usica escrita na
partitura ser´a executada da mesma forma independente de quem est´a tocando, e as diferen¸cas
que possam aparecer na execu¸c˜ao podem ser devias a algum erro de leitura ou a uma livre
interpreta¸c˜ao/adapta¸c˜ao que o m´usico possa fazer, mas que n˜ao consta na partitura.

A melhor maneira de se alcan¸car esta padroniza¸c˜ao na escrita da m´usica ´e se basear nos
n´umeros, que aparecem na partitura em forma das ﬁguras musicais e outros elementos que
deﬁnimos no Cap´ıtulo 2.

3.4 Exerc´ıcios musicais

Um exerc´ıcio b´asico que deve ser executado por quem estudam m´usica ´e montar a parti-
tura de determinada obra, a partir do que se ouve. Al´em da percep¸c˜ao auditiva para deter-
minar qual nota ou acorde est´a sendo tocado, ´e necess´ario que a pessoa saiba representar os
tempos sons e silˆencios, fazendo tudo encaixar no compasso da m´usica.

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

41

O exerc´ıcio de montar uma partitura demanda lidar com fra¸c˜oes que representam o valor
de cada ﬁgura musical e com as opera¸c˜oes de fra¸c˜oes. Mas este tipo de atividade ´e espec´ıﬁca
para quem estuda a m´usica.

Em se tratando de estudo da matem´atica utilizando a teoria musical, existem outras
atividades, tamb´em praticadas por estudantes da m´usica, e que poderiam ser aplicadas em
turmas que est˜ao estudando fra¸c˜oes.

Podemos entender esta dinˆamica pelo Exemplo 9, que ilustra uma pr´atica comum no

estudo b´asico da leitura de partitura.

Exemplo 9. Complete o compasso a seguir:

Figura 18 – Exerc´ıcio de completar o compasso

Nesta quest˜ao o aluno pode preencher livremente utilizando ﬁguras musicais das que
foram listadas na Figura 7 (Cap´ıtulo 2), desde que obede¸ca `a f´ormula de compasso. Portanto
n˜ao h´a apenas uma resposta correta.

Como vemos, trata-se de um compasso quatern´ario, para preenchˆe-lo precisamos de quatro

tempos. A primeira ﬁgura ´e uma colcheia, que vale

, a segunda ´e uma semi colcheia, que

1
2

vale

1
4

, e a terceira ´e uma sem´ınima, que vale 1. Somando os tempos temos:

1
2

+

1
4

+ 1 =

2
4

+

1
4

+

4
4

=

7
4

Para descobrirmos quanto tempo falta para completar o compasso podemos efetuar a sub-
tra¸c˜ao dos quatro tempos totais menos o que j´a est´a no compasso.

4 −

7
4

=

16
4

−

7
4

=

9
4

A ﬁm de melhor entender os tempos restantes podemos representar a fra¸c˜ao

1
4

. Ent˜ao para completar o compasso faltam 2 tempos e

de tempo. Este um
fra¸c˜ao mista: 2
quarto de tempo deve ser preenchido com no m´ınimo uma colcheia ou das semicolcheias. Os
outros dois tempos podem ser escolhidos de v´arias formas: uma m´ınima, duas sem´ınimas,
quatro colcheias, uma sem´ınima e duas colcheias, entre outras formas.

9
4

na forma de

1
4

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

42

Vale observar que, para os m´usicos, a soma das ﬁguras que completam o compasso ocorre
de forma mais intuitiva, juntando as ﬁguras de valor igual para atingir valores mais pr´aticos.
Neste ponto j´a temos uma boa aplica¸c˜ao dos n´umeros racionais que gera propostas de
exerc´ıcios interessantes em sala de aula. Seguem algumas sugest˜oes de quest˜oes que podem
ser trabalhadas em atividades de aplica¸c˜ao dos n´umeros racionais.

(Quest˜ao 1) Quantas sem´ınimas s˜ao necess´arias para dar o tempo de uma semibreve?

Resposta: Uma sem´ınima tem 1 tempo. Uma semibreve tem 4 tempos. Como

necess´arias 4 sem´ınimas para dar o tempo de uma sem´ınima.

4
1

= 4, s˜ao

(Quest˜ao 2) Em um intervalo de um compasso tern´ario simples, quantas colcheias podem

ser colocadas?

Resposta: Um compasso tern´ario simples deve ser preenchido com 3 tempos. Uma colcheia

tem

tempo. Logo devemos descobri quantas vezes

´e igual a 3.

1
2

1
2

1
2

· x = 3 ⇒

x
2

· 2 = 3 · 2 ⇒ x = 6

Logo, s˜ao necess´arias 6 ﬁguras de colcheia para preencher o compasso tern´ario simples.

(Quest˜ao 3) Na pauta da Figura 3.4 , quantos tempos faltam para preencher cada com-

passo?

Figura 19 – Compasso - Quest˜ao 3

Resposta: Compasso 1: j´a tem uma sem´ınima (1 tempo) e uma colcheia ( 1

2 tempo), que

totaliza um tempo e meio.

1 +

1
2

=

2 + 1
2

=

3
2

= 1, 5

Como a f´ormula de compasso manda que tenha 3 tempos no compasso, temos:

3 −

3
2

=

6 − 3
2

=

3
2

= 1, 5

Portanto falta um tempo e meio para completar o compasso 1.

Compasso 2: Tem uma ﬁgura de pausa m´ınima, que representa 2 tempos em silˆencio na

m´usica. Temos que 3 − 2 = 1, logo falta 1 tempo para completar o compasso.

Compasso 3: A ﬁgura ´e uma pausa sem´ınima, que representa 1 tempo em silˆencio. Para

completar os 3 tempos do compasso, faltam 2 tempos.

(Quest˜ao 4) O compasso da Figura 20 deve ser preenchido com mais 4 ﬁguras de notas.

Quais ﬁguras, e em quais quantidades, devem ser usadas para preenchˆe-lo?

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

43

Figura 20 – Compasso - Quest˜ao 4

Resposta: O compasso conta com uma pausa de colcheia, uma nota sem´ınima e uma nota

colcheia. Somando os valores das ﬁguras temos:

1 +

1
2

+

1
2

= 1 + 1 = 2

Ent˜ao os outros dois tempos restantes devem ser preenchidos com 4 ﬁguras. Temos duas

op¸c˜oes para este preenchimento.

2
4

1
2

Primeira op¸c˜ao: quatro ﬁguras de tempos iguais. Temos que

. Portanto podemos
preencher o compasso com quatro ﬁguras de meio tempo, ou seja, com quatro colcheias. Como
a quest˜ao especiﬁca que s˜ao notas, n˜ao precisamos nos preocupar com as pausas de mesmo
valor.

=

Segunda op¸c˜ao: Uma sem´ınima, uma colcheia e duas semicolcheias. Somando o valor das

ﬁguras, temos os 2 tempos restantes:

1 +

1
2

+

1
4

+

1
4

= 1 +

1
2

+

1
2

= 2.

As quest˜oes aqui propostas s˜ao apenas uma amostra de como podem ser tratadas as
opera¸c˜oes com fra¸c˜oes. Propostas mais elaboradas podem ser feitas pelo docente que se
propor a trabalhar com o tema.

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

44

3.5 Os n´umeros e a execu¸c˜ao de uma m´usica

No campo musical ´e comum falar em modiﬁca¸c˜oes nas m´usicas. Adapta¸c˜oes, mudan¸cas
de ritmos, ﬂoreios, transposi¸c˜oes, interpreta¸c˜oes, s˜ao formas de modiﬁcar uma m´usica. S˜ao
usadas para fazer novas vers˜oes de m´usicas j´a existentes, para fazer homenagens, para facilitar
a execu¸c˜ao da m´usica usando outro instrumento ou at´e para cantores poderem alcan¸car as
notas mais extremas de determinada melodia.

Em todos os casos, as modiﬁca¸c˜oes podem ser feitas no campo num´erico, de modo a
determinar o melhor resultado. Ressaltamos que a nossa pretens˜ao n˜ao ´e dizer que este ´e o
modo que os m´usicos fazem sempre. Com o advento da tecnologia, existem diversos softwares
e at´e aplicativos para smartfones que resolvem diversas quest˜oes musicais.

Das modiﬁca¸c˜oes musicais citadas, usemos a mudan¸ca de ritmo para entender como os

n´umeros podem traduzir a mudan¸ca ocorrida na m´usica.

Vamos utilizar um trecho da m´usica F¨ur Elise, do composior alem˜ao Ludwing van Beetho-
ven. A Figura 21 tr´as o trecho inicial da primeira pauta da partitura (dispon´ıvel no Portal
Dom´ınio P´ublico), sendo que nosso estudo ter´a como foco os primeiros 5 compassos.

Figura 21 – Trecho de F¨ur Elise

Antes de iniciar nossa leitura da pauta apresentada ´e necess´ario informar que a partitura
foi editada de modo a deixar vis´ıveis apenas os elementos e ﬁguras necess´arios para nosso
trabalho, sem que a melodia fosse descaracterizada.

A pauta segue a leitura conforme a clave de sol, a f´ormula de compasso ´e 3 por 8 e logo
no in´ıcio temos duas notas (mi e r´e, a saber) semi colcheias compondo o que ´e chamado de
anacruse.

A anacruse ´e uma sequˆencia de notas que precede o primeiro tempo forte do primeiro
compasso da m´usica. Isto quer dizer que, nesta pe¸ca analisada, a contagem do tempo dever´a
ter in´ıcio juntamente da terceira nota que aparece na pauta. Ent˜ao, apesar de n˜ao ter o valor
correto indicado pela f´ormula de compasso, n˜ao quer dizer que est´a errado.

Ap´os a anacruse, se contarmos os valores das ﬁguras, podemos notar que cada compasso
est´a preenchido com apenas um tempo e meio. No primeiro compasso (ap´os a anacruse) h´a

6 semicolcheias, que valem
= 1, 5. No segundo
de tempo, cada uma. Como 6 ·
compasso, temos uma colcheia, uma pausa de semi colcheia e trˆes semi colcheias. Somando

=

1
4

6
4

estes valores temos:

+ 4 ·

=

+ 1 = 1, 5. E assim tamb´em ocorre nos pr´oximo compassos.

1
4

1
2

1
4

1
2

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

45

Poderia-se pensar, ent˜ao, que a f´ormula de compasso deveria ser 1,5 por 4. No entanto, os
n´umeros que devem ser usados para indicar os tipos de compasso devem ser inteiros. Ent˜ao
multiplica-se por dois a f´ormula que seria 1,5 por 4 e obt´em-se a f´ormula correta 3 por 8.

Ent˜ao, o compasso ´e tern´ario. Existem diversos ritmos musicais que tˆem compasso tern´ario.

No caso espec´ıﬁco da balada de Beethoven, o ritmo se chama valsa.

Como j´a foi citado, vamos analisar uma mudan¸ca de ritmo utilizando a melodia de F¨ur
Elise. A modiﬁca¸c˜ao de que falamos ´e bastante comum no cen´ario musical brasileiro: a trans-
forma¸c˜ao desta valsa em um funk.

O funk ´e um ritmo que tem compasso quatern´ario (4 por 4, mais especiﬁcamente). Ali´as, a
maior parte das m´usicas populares tˆem compasso quatern´ario. Surge ent˜ao a quest˜ao: como
encaixar a melodia de uma valsa em um funk? Que equivale a questionar: como encaixar
a melodia de um compasso tern´ario em um compasso quatern´ario? A resposta ´e simples:
mudando a melodia.

Isto acontece porque estamos tratando de ritmo cujos compassos s˜ao primos entre si. Um
possui a contagem em 3 tempos, sendo que o primeiro tempo ´e o mais forte. O outro possui 4
tempos, sendo o primeiro ´e o tempo mais forte. No momento da contagem, ao tentar encaixar
os dois, sobra sempre um tempo do quatern´ario, como mostra a Figura 22.

Figura 22 – Correspondˆencia dos tempos

Para lidar com o tempo restante existem algumas alternativas. Vamos tratar de uma

delas: o prolongamento de uma ou mais notas, a ﬁm de completar o tempo restante.

Como a ideia de fazer vers˜oes de m´usicas com outros ritmos n˜ao ´e original, contamos
com vasto acervo na internet que podem ilustrar estas modiﬁca¸c˜oes. Ent˜ao, podemos usar a
vers˜ao em funk de F¨ur Elise, intitulada “Batid˜ao para Elisa”(CLARINDO, 2020).

A Figura 23 tr´as uma proposta de como ﬁcaria o in´ıcio da m´usica Batid˜ao para Elisa na

partitura, de modo simpliﬁcado.

Este trecho foi montado em uma plataforma online para cria¸c˜ao e edi¸c˜ao de partituras. O
´ultimo compasso n˜ao condiz totalmente com a m´usica a que se refere, pois foi editado para

Cap´ıtulo 3.

Interse¸c˜ao entre matem´atica e m´usica

46

Figura 23 – Trecho de Batid˜ao para Elisa

aparecer apenas o trecho que estamos estudando.

Ao compararmos com a partitura original podemos notar que n˜ao h´a presen¸ca de anacruse.
Al´em disso, as ﬁguras em sua maioria s˜ao colcheias, enquanto na original eram semicolcheias.
Perceba que a ﬁgura dobrou de tempo (de um quarto da semicolcheia para meio tempo
da colcheia), mas isto n˜ao representa necessariamente uma mudan¸ca na melodia, e sim na
velocidade da execu¸c˜ao.

No segundo compasso da vers˜ao h´a o primeiro prolongamento, aplicado `a nota l´a. Esta
nota, na partitura escrita por Beethoven, tem o tempo de uma colcheia, ou seja, meio tempo.
Na vers˜ao de Luam, a nota l´a vem representada por uma semibreve que dura quatro tempos.
Quer dizer que a nota ﬁca mais tempo soando, ou seja, foi prolongada. Nos compassos 4, 5 e
6, h´a novo prolongamento, com notas que antes duravam apenas meio tempo, e agora duram
dois tempos.

Esta foi a forma que o autor encontro para adequar a m´usica ao compasso quatern´ario,
sem que houvesse descaracteriza¸c˜ao da melodia. Se muitas notas tivessem seu tempo alterado,
isto poderia resultar em uma m´usica que em nada lembraria a original.

Ouvindo a m´usica completa ´e poss´ıvel perceber que o autor repete determinados trechos
ou notas, apenas como recurso art´ıstico, para embelezar a melodia e adequar a m´usica ao
estilo do funk.

Com a mudan¸ca de ritmo e as adapta¸c˜oes na melodia, temos uma nova m´usica. ´E diferente
da que foi usada de inspira¸c˜ao, mas traz muitos elementos da original e, quando reproduzia,
inevitavelmente lembra a melodia original. Por isto pode ser chamada de vers˜ao, n˜ao incor-
rendo em pl´agio, visto que at´e o nome da nova m´usica fazer referˆencia `a obra de Beethoven.
A obra intitulada F¨ur Elise ´e uma balada e seu t´ıtulo signiﬁca ”Para Elisa”, sendo inclusive
intitulada desta forma em portuguˆes.

47

4 Considera¸c˜oes Finais

4.1 Relato de experiˆencia

Trago esta se¸c˜ao de cap´ıtulo em primeira pessoa para fazer um relato de experiˆencia que

tive usando a teoria musical para estudar fra¸c˜oes em sala de aula.

A m´usica e a matem´atica sempre foram duas paix˜oes que tive e tenho. Ap´os alguns
anos estudando m´usica, entrei na faculdade para estudar Licenciatura em Matem´atica e vi a
possibilidade de unir os dois assuntos que tanto gosto.

Ap´os a gradua¸c˜ao eu comecei a dar aulas de matem´atica para alunos dos sexto e s´etimo
anos em uma escola estadual. Na ´epoca, parte do conte´udo previsto para ser trabalhado com
o s´etimo ano era n´umeros racionais. Fiz ent˜ao um planejamento que previa durar cinco aulas,
mas que durou mais que o planejado pela empolga¸c˜ao dos alunos.

Nas duas primeiras aulas eu ﬁz a apresenta¸c˜ao dos elementos da teoria musical que os
alunos precisam conhecer. Para esta apresenta¸c˜ao seria mais did´atico que eu tivesse levado
um instrumento para executar algumas notas indicadas em partituras, mas pelas condi¸c˜oes
da ´epoca eu usei um teclado virtual, que pode facilmente ser acessado pela internet. Desta
forma, al´em de ver os nomes das notas e outros elementos, os alunos puderam ouvir o que
estava escrito em partituras.

Neste caso ´e importante entender que n˜ao se est´a ensinando m´usica para os alunos.
S˜ao apenas alguns elementos para o entendimento da atividade posterior. Para ensinar a
teoria musical para os alunos eu usei um projetor de m´ıdia e fazia anota¸c˜oes no quadro
com observa¸c˜oes que eles precisam se lembrar. Os alunos demonstraram bastante curiosidade
e anima¸c˜ao porque agora estavam aprendendo a ler ”formiguinhas”, fazendo referˆencia aos
desenhos animados.

Nas pr´oximas aulas trˆes aulas utilizei o quadro e giz para fazer a atividade de leitura
dos tempos das notas de um trecho de partitura, somando as fra¸c˜oes que representavam cada
tempo. Fiz em conjunto com a sala pedindo que eles ajudassem a efetuar as somas, mostrando
como as fra¸c˜oes no ﬁnal completavam o tempo do compasso.

Fiz, tamb´em no quadro, a atividade de completar um compasso fazendo a subtra¸c˜ao do
tempo total do compasso pelo tempo j´a escrito e escolhendo as ﬁguras que cabiam no restante
do compasso. Ao ﬁnal foram destinada duas aulas para que os alunos replicassem os exemplos
em atividades em dupla.

Para professores que desejam utilizar o tema em sala de aula e que n˜ao tenham a aﬁnidade
com a teoria musical por ser interessante utilizar a interdisciplinaridade da proposta e levar

Cap´ıtulo 4. Considera¸c˜oes Finais

48

um professor de m´usica para explicar os principais elementos para os alunos.

Uma detalhe que pode ajudar ´e usar folhas com as pautas j´a impressas (ou de um caderno
de m´usica ou de folhas imprimidas) para poupar o tempo dos alunos, que n˜ao precisariam
fazer a pauta a cada atividade. N˜ao havendo recurso para tanto, ´e poss´ıvel tornar a folha
de caderno convencional em folha com pautas musicais fazendo a divis˜ao das linhas como ´e
mostrado em vermelho na Figura 24.

Figura 24 – Linhas da folha de caderno transformadas em pautas musicais

4.2 Conclus˜oes ﬁnais

Com o estudo realizado conseguimos compreender como os conhecimentos matem´aticos
foram importantes na constru¸c˜ao da teoria musical ocidental. O uso de n´umeros racionais no
entendimento da m´usica orientou a cria¸c˜ao dos elementos fundamentais do estudo da m´usica.
´E poss´ıvel concluir que a concep¸c˜ao musical et´a profundamente atrelada ao conhecimento
matem´atico. Seja na hist´oria da teoria musical, seja no entendimento dos elementos musicais
e at´e na execu¸c˜ao de uma m´usica, os n´umeros racionais podem ser usados para traduzir e
explicar qual a rela¸c˜ao entre as ﬁguras da partitura.

Ademais, vimos que ´e poss´ıvel oferecer outras formas de aplica¸c˜oes dos n´umeros racionais
que n˜ao sejam as convencionais, como c´alculos com fatias de pizza, divis˜ao de peda¸cos de
chocolate, quantidade de ingredientes de receitas de bolo.

E para ilustrar esta possibilidade, tenho um relato de experiˆencia com turmas de sexto
ano do ensino fundamental. Enquanto era professora nessas turmas, tive a oportunidade de

Cap´ıtulo 4. Considera¸c˜oes Finais

49

fazer um estudo de fra¸c˜oes utilizando a teoria musical. Utilizei as ﬁguras musicais e suas
dura¸c˜oes para trabalhar a soma e subtra¸c˜ao de fra¸c˜oes.

A rea¸c˜ao dos alunos foi de grande curiosidade pois al´em de aprenderem o conte´udo obri-
gat´orio, estavam aprendendo a ler partitura. Por conta dos coment´arios, outras turmas pedi-
ram para fazerem a mesma atividade. Isto demonstra que a m´usica ´e um assunto que desperta
interesse e pode render bons frutos quando inserida no contexto de aprendizagem escolar.

Nosso intuito ´e fazer com que a matem´atica seja vista com menos diﬁculdade, encarada
como algo mais pr´oximo de uma diversidade de atividades pr´aticas. e que exemplos n˜ao
protot´ıpicos rendem bons frutos na aproxima¸c˜ao entre o ensino e a aprendizagem, no caso
dos n´umeros racionais.

Dentro da pr´atica musical as fra¸c˜oes deixam de ser apenas fra¸c˜oes e acabam sendo

(co)signiﬁcadas.

As pesquisas que ﬁzemos nos apontam propostas de futuros estudos.
Neste sentido, surge, inclusive, uma proposta para futuros estudos: a an´alise da presen¸ca

de elementos matem´aticos em produ¸c˜oes de outras culturas.

Apˆendice

50

Vida e Obra de Diderot

O ﬁl´osofo e escritor francˆes Denis Diderot nasceu em 5 de outubro de 1715, em Langres,

e morreu em Paris, aos 68 anos.

Inicialmente, a fam´ılia de Diderot quis que ele seguisse uma carreira eclesi´astica. Aos 11
anos recebeu inclusive a tonsura do ent˜ao bispo de Langres. Entretanto, ele n˜ao conseguiu
herdar a prebenda de seu tio (o cˆonego Didier Vigneron), tendo que abandonar a inten¸c˜ao
da proﬁss˜ao clerical.

Aos 16 anos, passou a frequentar o col´egio Harcourt (Liceu Sanit-Louis) e quatro anos

depois recebeu se formou como mestre em artes na Universidade de Paris.

Al´em de ser ﬁl´osofo, tamb´em escrevia artigos de cr´ıtica de arte, e se dedicou na literatura
destacando-se principalmente nos romances. No entanto, sua maior obra foi a Encyclop´edie,
da qual foi cofundador, editor chefe e contribuidor.

Diderot viveu no s´eculo XVIII, ´epoca em que a ´area intelectual da Fran¸ca passava pela
revolu¸c˜ao do Iluminismo. Este contexto hist´orico ﬁcou bastante marcado na obra do escritor,
que ´e marcada pela exalta¸c˜ao da raz˜ao, assim como outros famosos ﬁl´osofos da ´epoca.

Um fato interessante sobre a inﬂuˆencia iluminista nas obras de Diderot remonta `a pris˜ao
do autor. Em sua pe¸ca Lettres sur les aveugles a l’usage de ceux qui voient (Cartas sobre
os cegos para uso por aqueles que veem), Diderot abordou temas como de´ısmo, ceticistmo e
materialismo ateu, e tal conte´udo o levou para a cadeia.

Referˆencias

51

BARROSO, J. Projeto ararib´a: matem´atica: 6º ano do ensino fundamental. Moderna, 2018.
Citado na p´agina 16.

CABRAL, R. B. et al. Matem´atica e m´usica: uma proposta de aprendizagem. Universidade
Federal de Goi´as, 2015. Citado na p´agina 17.

CARAC¸ A, B. de J. Conceitos fundamentais da matem´atica. [S.l.]: Gradiva, 2000.
Citado na p´agina 16.

CARAC¸ A, B. d. J. Conceitos fundamentais da matem´atica. [S.l.]: Gradiva, 2000.
Citado na p´agina 19.

CLARINDO, L. LUAM - Batid˜ao para Elisa (a version of Fur Elise). [S.l.]: YouTube,
2020. Citado na p´agina 45.

DANTE, L. R. Tudo ´e matem´atica 6. ano. [S.l.: s.n.], 2011. Citado na p´agina 16.

FERREIRA, C. C. et al. O ensino da estat´ıstica atrav´es da m´usica. Universidade Federal de
Goi´as, 2015. Citado na p´agina 17.

FERREIRA, J. A constru¸c˜ao dos n´umeros/jamil ferreira. SBM, Rio de Janeiro, 2013.
Citado na p´agina 16.

GALILEU, R. da R. Cientistas mapearam 13 emo¸c˜oes que a m´usica causa nas
pessoas; entenda. [S.l.]: Galileu, Revista Online, 8/10/2020. Citado na p´agina 28.

NIETZSCHE, F.; LEBRUN, G.; FILHO, R. R. T. Obras incompletas. [S.l.]: Abril S˜ao
Paulo, 1974. Citado na p´agina 17.

NIVEN, I. N´umeros: racionais e irracionais. [S.l.]: SBM, 1984. Citado 2 vezes nas
p´aginas 16 e 24.

NUNES, J. H. Diderot e as analogias musicais. [S.l.]: Editora da UFG, 1997. Citado
na p´agina 17.

PALISCA, C. V.; GROUT, D. J. Historia da musica ocidental. Lisboa: Gradiva, 1994.
Citado na p´agina 36.

RIBEIRO, W. Elementos de teoria da m´usica. S˜ao Paulo: Cole¸c˜ao FTD Ltda, 1965.
Citado 2 vezes nas p´aginas 17 e 34.

SALLES, P. d. T. Pit´agoras e a escala musical. 2009. Citado 3 vezes nas p´aginas 16, 36
e 39.

SILVA, R. Base nacional comum curricular. MEC, 2018. Citado na p´agina 17.

