UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ DE FORA

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
(PROFMAT)

Felipe Ramos Costa

Sobre a boa docência matemática e o conceito de número: de um olhar natural para uma
perspectiva real, com vislumbres de transcendência.

Juiz de Fora

2020

Felipe Ramos Costa

Sobre a boa docência matemática e o conceito de número: de um olhar natural para uma
perspectiva real, com vislumbres de transcendência.

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissio-
nal em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) da Universidade Federal de Juiz de Fora
como requisito parcial à obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática

Orientador: Prof. Dr. Jair Koiller

Juiz de Fora

2020

Ficha catalográfica elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF com
os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Costa, Felipe Ramos.

Sobre a boa docência matemática e o conceito de número : de um olhar natural
/ Felipe Ramos

para uma perspectiva real, com vislumbres de transcendência.
Costa. – 2020.
99 f. : il.

Orientador: Jair Koiller
Dissertação (Mestrado profissional) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT), 2020.

1. Educação. 2. Docência 3. Conceituação. 4. Números. I. Koiller, Jair.

Título.

Felipe Ramos Costa

Sobre a boa docência matemática e o conceito de número: de um olhar natural para uma
perspectiva real, com vislumbres de transcendência.

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissio-
nal em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) da Universidade Federal de Juiz de Fora
como requisito parcial à obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática

Aprovada em 13 de outubro de 2020

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Jair Koiller - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Eduard Toon
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Drª. Maria Helena Cautiero Horta Jardim
Universidade Federal do Rio de Janeiro

Dedico este trabalho aos meus pais Agenor Alfredo de An-
drade Costa e Marlene Ramos. Toda conquista “pessoal”,
sempre será “nossa”.

AGRADECIMENTOS

Preliminarmente, considerando a possibilidade da existência de alguma inteligência
suprema; metafísica e onipresente no Cosmos, vulgo Deus, para tal entidade direciono os
primeiros agradecimentos uma vez que, nesse viés, há de existir relação de causalidade para com
a virtude da vida e, especificamente, para com a consecução do presente trabalho. Em seguida,
devo agradecer aos meus primeiros e mais marcantes Educadores: meus pais, Agenor Alfredo
de Andrade Costa e Marlene Ramos. Grato por toda proteção; diretrizes Éticas e estímulos
psicoafetivos que sustentam, e sustentarão, qualquer “ser” ou “vir a ser” em minha existência.

Num sentido mais amplo, devo estender meu agradecimento anterior à todos os Educa-
dores, mentores inspiradores, que participaram, ou participam, do meu eterno ciclo dialético de
formação. Seria inviável citar todos nominalmente. Focando no contexto do presente trabalho,
agradeço a todos meus professores do PROFMAT, a todos meus professores do departamento de
Matemática da UFJF.

Em especial, agradeço ao meu orientador prof. Dr. Jair Koiller pela integridade; carinhosa
solicitude e empenho que empreendeu ao longo da minha orientação. Nossas relações dialógicas
sempre foram muito agradáveis; significativas; acolhedoras e inspiradoras. Sempre disposto ao
diálogo, sempre disposto a agregar, o professor Jair Koiller, em que pese a notória formação
específica de Matemático profissional, também é um Educador Matemático nato pelo simples
fato de, em suas interações, reunir as virtudes esperadas dos Educadores.

Devo explicitar também específicos agradecimentos ao Prof. Dr. Marco Aurélio Kis-
temann Júnior. Exímio Educador, inspirou minha formação docente desde a graduação em
Matemática. Demonstrou-me em sua cotidiana práxis, a indispensável necessidade, e superio-
ridade moral, de ter-se na docência um discurso Ético harmonizado para com a prática, com a
ação. Agradeço também aos demais membros da insígne Banca Examinadora, prof. Dr. Eduard
Toon e Profª. Drª. Maria Helena Cautiero Horta Jardim, pelo privilégio de poder submeter-me
ao vosso juízo.

Agradecimentos especiais ao Professor Paulo José Bonfim Gomes Rodrigues, profundo
conhecedor de LaTex, a quem devo reconhecer valiosas ajudas na formatação do presente
trabalho.

Por fim, mas não menos importante, registro meus eternos agradecimentos para a prof.ª
Maria das Graças de Oliveira Santana, diretora da unidade escolar em que estive lotado ao longo
do PROFMAT. Sempre muito solícita para com minha estafante realidade laboral e de mestrando,
a professora Maria das Graças nunca mediu esforços para ajudar-me na adequação de meus
horários, viabilizando meu mestrado.

Finalizando, registro meus agradecimentos para a CAPES, a qual financiou este trabalho.
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior - Brasil(CAPES)- Código de Financiamento 001.

“Kronecker (...) É sua a famosa frase: “Deus criou os núme-
ros inteiros, todo o resto é criação do homem”.(...)” (apud
EVES, 2011, p.616)

RESUMO

O presente trabalho inicia propondo uma reflexão acerca das características de uma boa
docência matemática. Assim, considerando fundamentalmente o pensamento de Elon Lages
Lima e Ubiratan D’ Ambrosio, aspectos técnicos - de natureza epistêmica - são firmados numa
integração dialética com aspectos metatécnicos para, em seguida, sobre a ótica da componente
da Conceituação, desenvolver uma digressão acerca do conceito de número. Nesse viés, parte-se
dos números naturais e importantes teoremas e resultados estruturais são firmados. Em seguida,
e sempre num espírito de contínuo ganho progressivo de complexidade dialética, discorre-se
sobre os inteiros. Ato contínuo, a via da comensurabilidade, ou da incomensurabilidade, entre
segmentos de reta é a chave conceitual para visualizar-se os reais: sendo o Teorema Fundamental
da Aritmética um motor para tal chave e, dessa forma, alimenta-se um espírito de coesão entre os
conceitos de números. Infinitos exemplos de números irracionais são fornecidos. Dois irracionais
famosos, e e π, são analiticamente considerados. Por fim, discorre-se brevemente sobre números
algébricos e transcendentes e cita-se o poderoso Teorema sobre Construções Geométricas.

Palavras-chave: Educação. Docência. Conceituação. Números.

ABSTRACT

The present work begins proposing a reflection about the characteristics of a good mathe-
matical teaching. Thus, considering fundamentally the thought of Elon Lages Lima and Ubiratan
D ’Ambrosio, technical aspects - of epistemic nature - are secured in a dialectic integration
with metaepistemic aspects. Then, on the optics of the component one of the “Conceituação”,
we develop a digression about the concept of number. So, we start from natural numbers and
some of its important theorems and structural results are signed. Then, and always in a spirit of
continuous progressive gain of dialectical complexity, we talk about the integers. Therefore, the
path of commensurability, or incommensurability, between line segments is the conceptual key
used to visualize the real numbers: the Fundamental Theorem of Arithmetic being an engine
for such key and, in this way, it fosters a spirit of cohesion between the concepts of numbers.
The work provides infinite examples of irrational numbers. Two famous irrationals, e and π,
are analytically considered. Finally, we briefly discuss algebraic and transcendent numbers and
mention the powerful Theorem on Geometric Constructions.

Keywords: Education. Teaching. Evaluation. Numbers.

LISTA DE FIGURAS

.

.
.

.
.
Figura 1 – O significado de medir .
.
Figura 2 – Exemplo para k=3 .
.
.
.
Figura 3 – Exemplo em “b” para k=2 .
.
.
Figura 4 – Ampliação em “u” e n=6 .
Figura 5 – Caso n=2 e m=5 .
.
.
.
Figura 6 – Geometria da multiplicação .
.
Figura 7 – Uma suposição absurda .
.
Figura 8 – Um irracional clássico .
.
Figura 9 – Logaritmos hiperbólicos
.
Figura 10 – Uma Homotetia trivial
Figura 11 – Invariância de π .
.
.

.
. .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
. .
. .
. .

.
.
.
.
. .
. .
.
.
.
. .
.
.
.
. .
.
.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. . . .
. . . .
. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

. 63
. . 64
. . 64
. . 65
. 65
. . 70
. 74
. . 76
. 85
. 89
. 90

1
2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1
2.2.2
2.3
3
4
4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2
5
5.1
5.2
5.3
6
6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
7
7.1
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.3
7.3.1
8
9

SUMÁRIO

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
.
.

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
.
.

.
. .
. .
. . . .
. .
. .

. . .
.
INTRODUÇÃO .
REFLEXÕES SOBRE UMA IDEAL DOCÊNCIA MATEMÁTICA . .
MATEMÁTICA E ENSINO: PERSPECTIVAS DE ELON LAGES LIMA .
. .
.
. . .
.
A componente da conceituação .
. . .
. .
.
.
A componente da manipulação .
. . .
A componente das aplicações .
. .
.
.
.
. . .
UBIRATAN D’AMBROSIO: DO PROFESSOR AO EDUCADOR . .
. .
A importância da motivação .
.
.
. .
Modelo do bom professor: o educador
. . .
PROCESSO AVALIATIVO: COMPLEXIDADE E LIMITES . .
. .
O CONCEITO DE NÚMERO SOB DUAS DIRETRIZES . .
. .
. .
NÚMEROS NATURAIS: A ESSENCIALIDADE CONCEITUAL .
. . .
NÚMEROS PRIMOS: OS “ÁTOMOS” NATURAIS.
. .
TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA .
. .
. .
TEOREMA DA DIVISÃO EUCLIDIANA . .
. . .
Componente da existência .
. .
Componente da unicidade .
. .
NÚMEROS INTEIROS .
. . .
PBO E PROPRIEDADE ARQUIMEDIANA . .
. .
A REGRA DOS SINAIS NA MULTIPLICAÇÃO . .
. .
TFA E TEOREMA DA DIVISÃO EUCLIDIANA . .
. . .
NÚMEROS RACIONAIS .
. .
.
. . .
A NOÇÃO DE COMENSURABILIDADE: MEDIR “É” CONTAR .
. . .
. .
OS RACIONAIS COMO “LEGÍTIMOS” NÚMEROS.
. . .
Sobre a razoabilidade das definições operatórias . .
. .
. .
. .
. .
Implicações das definições operatórias .
NÚMEROS IRRACIONAIS: UM SALTO PARADIGMÁTICO.
. .
. . .
EXEMPLOS DE IRRACIONAIS E O CONJUNTO DOS REAIS .
. .
NÚMERO DE EULER: IMPORTÂNCIA E IRRACIONALIDADE . .
. . .
O problema dos juros contínuos e da desintegração radioativa.
. .
. .
. .
Relevância na teoria dos logaritmos .
. .
. .
. .
. .
. .
.
.
.
.
Irracionalidade .
. . .
O NÚMERO Pi: CONCEITO E BOA DEFINIÇÃO.
. . .
. . .
Uma interessante demonstração da irracionalidade de Pi . .
. . .
NÚMEROS ALGÉBRICOS E TRANSCENDENTES .
. . .
. . . .
.
CONCLUSÃO .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
REFERÊNCIAS .

. .
. .
. . . .

. .
. .
. .
. .
.
.

. .
. .
. .
. .
.
.

. .
. .
. .
. .
.
.

. .
.
.

. .
.
.

. .
.
.

.
.
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

10
12
12
13
18
20
22
23
26
30
36
39
44
47
51
52
53
54
56
58
59
62
62
66
68
70
73
77
79
81
84
87
88
91
94
97
98

10

1 INTRODUÇÃO

A Educação brasileira não é adequada. A Educação Básica está em profunda desarmonia

com o desejável.

Tais afirmações categóricas são tão triviais, legítimos fatos notórios, para qualquer brasi-
leiro da contemporaneidade, que constituem-se em premissas erga omnes acerca da apreensão do
ethos educacional brasileiro. Apesar de nossos históricos avanços no sentido da universalização
do acesso ao ensino, os desafios atuais são essencialmente de natureza qualitativa. Evidente-
mente, a Matemática, enquanto um específico ramo do saber, insere-se dentro desse contexto
de caos qualitativo generalizado da realidade educacional. Tal caos é de natureza complexa,
com múltiplas variáveis, que vão desde raízes sócio-políticas (qual e como tem sido a relação
do Estado brasileiro para com a Educação?) até raízes técnicas, relativas aos objetos de ensino.
A seara do presente trabalho, a delimitação aqui, portanto, será a de refletir sobre aspectos
“técnicos”.

Nesse viés, inicia-se, no capítulo 2, a reflexão sobre o significado da boa docência
matemática e seus conexos predicados desejáveis. Valendo-se fundamentalmente da intelligentsia
nacional, concepções de Elon Lages Lima e Ubiratan D’Ambrósio são invocadas como lentes
fundamentais para visualizar-se as características genéricas desejáveis num bom professor de
matemática. Mais que isso: as características gerais de um bom Educador, conceito que extrapola
o de professor, são expostas.

Armado com tais considerações gerais, o trabalho encorpa delimitação mais técnica, no
sentido de focar a digressão sobre objetos matemáticos e inicia-se, no capítulo 3, a reflexão sobre
o conceito de “número”.

No capítulo 4, o conceito de “número natural” é desenvolvido. “Pérolas” desse campo, tais
como o Teorema Fundamental da Aritmética e o Teorema da Divisão Euclidiana são detidamente
analisados.

O capítulo 5, dedicado aos “números inteiros”, generaliza algumas de tais “pérolas” dos
naturais para os inteiros dando uma noção de didática expansão conceitual, e progressivo ganho
de complexidade dialética, do “conceito de número”.

Nesse espírito, do progressivo ganho de complexidade, chega-se ao capítulo 6: dedicado
aos números racionais, a via da comensurabilidade entre segmentos de reta é a chave concei-
tual utilizada. Valendo-se dessa poderosa noção geométrica, a “numerização” dos racionais é
justificada, assim como suas canônicas operações aritméticas.

Mantendo sempre o espírito de progressivo ganho de complexidade, chega-se, no capítulo
7, à noção de “número irracional” enquanto antítese dos números racionais: ou seja, pela via da
secular noção de incomensurabilidade entre segmentos de reta. Por fim, após infinitos exemplos
de números irracionais, foca-se em dois irracionais famosos mas mal compreendidos no ensino:
o número de Euler (e) e o número Pi (π). Seus conceitos e irracionalidade, tão banalizados no

11

ensino nacional, são considerados detida e analiticamente. Termina-se tal capítulo expondo uma
interessante demonstração para a irracionalidade de π, proporcionada pelo matemático canadense
Ivan Niven (NIVEN, 1947).

O capítulo 8, trata brevemente de uma profícua categorização para os números: a divisão
em números algébricos e transcendentes. O clássico argumento de Georg Cantor para a “altura”
das equações algébricas, chave para a prova da existência não enumerável de números transcen-
dentes, é adaptado para a moderna linguagem da Análise Real. O objetivo dessa digressão é
citar o profundo, e altamente sofisticado, “Teorema sobre Construções Geométricas”. Assim,
sinaliza-se a “chave de ouro” para a moderna resolução dos três clássicos e milenares problemas
gregos de construtibilidade com régua e compasso (quais sejam, a trissecção de um ângulo; a
duplicação do volume do cubo e a quadratura do círculo).

Por fim, duas considerações gerais acerca desse trabalho são essenciais.

A primeira consideração é sobre o estilo de escrita. Conforme dizia o célebre escritor
francês George-Louis Leclerc, o conde de Buffon: “o estilo é o próprio homem”. O estilo do pre-
sente trabalho, profundamente dissertativo, é uma escolha consciente e reflete, como não poderia
deixar de ser, inspirações e vivências do autor. Nessa linha, cita-se o clássico “What is mathe-
matics?”(COURANT; ROBBINS, 2000) de Richard Courant e Herbert Robbins: um clássico
internacional de divulgação matemática, com um formato profundamente dissertativo. Tal obra
tem teor paradigmático para o autor da presente dissertação e, por isso, a busca pela conformação
da natureza dissertativa. Notas de rodapé, para além da mera especificação bibliográfica, são
estrategicamente utilizadas para complementar materialmente assuntos desenvolvidos.

A segunda consideração é quanto ao contexto de aplicação e receptor imaginado para
o presente trabalho. Quanto ao teor matemático aqui desenvolvido - o conceito de número -
acredita-se que ele é adequado, com os devidos filtros, para alunos do Ensino Médio. Mais
especificamente, para alunos do primeiro ano do Ensino Médio, porquanto esse seja o momento
em que tradicionalmente reflete-se sobre “conjuntos numéricos” antes de adentrar-se no terreno
das funções. Porém, em hipótese alguma, o presente trabalho recomenda aplicação ipsis litteris
do que desenvolve: cada sala de aula é orgânica. Qualquer normatização rígida de curso a priori
só pode resultar em fracasso, uma vez que o organicismo dos contextos discentes invoque distintos
interesses, vivências, habilidades e necessidades. O professor de matemática, do respectivo
contexto discente em análise, é, e deve ser, a autoridade competente no caso concreto para sentir
e analisar o ambiente discente, suas especificidades e necessidades. Assim, o receptor ideal,
que o presente trabalho imagina, é o docente que lida com o ensino básico. Portanto, o docente,
ao lidar com seus específicos alunos, é a autoridade competente para refletir o quanto e como
aplicar das ideias aqui desenvolvidas.

12

2 REFLEXÕES SOBRE UMA IDEAL DOCÊNCIA MATEMÁTICA

Nesse capítulo, será feita uma reflexão acerca de aspectos genericamente entendidos,
conforme alguns autores, como necessários para o bom processo de ensino e aprendizagem
matemática.

Não há a pretensão de exaurir-se tais aspectos, mas sim a de expor - com lastro em
pensadores consagrados nacionalmente - necessidades, o que não implica em suficiência, para a
boa docência e discência matemática.

Nesse diapasão, inicia-se estabelecendo as considerações do matemático brasileiro Elon
Lages Lima1. Continuamente, considera-se, numa perspectiva talvez um tanto quanto “dialética”,
ponderações educacionais do educador matemático brasileiro Ubiratan D’ Ambrósio2. Ade-
mais, agregou-se, pontualmente, uma perspectiva crítica do educador matemático europeu Ole
Skovsmose3.

Os pensamentos de Elon Lages Lima e de Ubiratan D’ Ambrósio, constituem a essência
do marco teórico pedagógico para o presente trabalho e tais pensadores foram selecionados pela
reputação acadêmica que gozam perante a intelligentsia matemática e educacional brasileira.

Por fim, faz-se uma breve reflexão sobre o fenômeno da avaliação, conforme o pensa-

mento do professor Mauro Rabelo4.

2.1 MATEMÁTICA E ENSINO: PERSPECTIVAS DE ELON LAGES LIMA

Na obra “Matemática e Ensino”(LIMA,2007), temos uma profícua síntese da subjetiva
perspectiva do matemático e professor Elon Lages Lima acerca dos aspectos necessários para
um ensino ideal da Matemática.

Em que pese o grau de subjetivismo de tal perspectiva, expressa pelo qualificador ideal, o
fato é que as ponderações do professor Elon buscam identificar aspectos tecnicamente necessários,
mas sem pretensão de suficiência, para a boa docência matemática. Tal modus operandi dessas
ponderações, evidencia-se reiteradamente não só ao longo da leitura sistemática e integrada
da obra “Matemática e Ensino”(LIMA,2007), mas também por colocações expressas do autor

1 Renomado matemático e pesquisador brasileiro. Dentre seus inúmeros feitos, nota-se seus esforços
pessoais para consolidar, em parceria com a Sociedade Brasileira de Matemática, uma ampla e robusta
bibliografia matemática nacional. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/ElonLagesLima.
2 Renomado educador matemático e pesquisador brasileiro, destaca-se, dentre outros feitos, por suas
contribuições à Etnomatemática. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/UbiratanD%27Am-
brosio.

3 Pesquisador dinamarquês com renomadas contribuições na construção do pensamento de uma Educação

Matemática Crítica.
Disponível em: https://en.wikipedia.org/wiki/Critical_mathematics_pedagogy.

4 Professor brasileiro com extensa experiência(RABELO,2013) em avaliações de larga escala, tais
como ENEM e ENADE, e na coordenação e capacitação de elaboradores e revisores de itens para tais
avaliações.

quando, por exemplo, faz-se uma cisão paradigmática entre os binômios “planejamento de curso”
e “didática das aulas”.

13

Quando se pensa em ensinar Matemática, dois aspectos que se comple-
mentam precisam ser considerados separadamente. Poderíamos chamá-
los o global e o local, o genérico e o específico, o macro e o micro, a
estratégia e a tática, o planejamento e a execução, a estrutura do curso
e a didática das aulas. De didática não trataremos aqui.(LIMA, 2007,
p.139)

Portanto, uma vez que o pensamento do professor Elon Lages Lima está deliberadamente
focado em aspectos necessários - mais precisamente, aspectos matematicamente necessários
- para o bom processo de ensino e aprendizagem matemática, qualquer crítica no sentido de
incompletude para com uma “macro visão educacional”, não seria logicamente razoável: pois não
há pretensão, no pensamento de Elon Lages Lima(LIMA,2007), de exaurimento na delimitação
dos condicionantes da boa aprendizagem.

Para os que vivenciam - ou já vivenciaram - o âmbito das ciências exatas na docência do
Ensino Básico, as considerações do professor Elon Lages Lima não causam nenhuma aversão5:
a bem da verdade, as considerações soam perfeitamente razoáveis e sedutoras ao bom senso do
educador médio e, portanto, demonstram-se dignas de apreensão e integração na práxis docente.

Na perspetiva do professor Elon Lages Lima (LIMA,2007), o ensino ideal da Matemática
deve ser desenvolvido numa integração adequada de três ”componentes”, as quais ele denomina
de: “Conceituação”, “Manipulação” e “Aplicações”.

O que se entende precisamente por cada uma dessas três componentes, é bem delimitado

e estabelecido pelo autor. A seguir, expõe-se o sentido de cada uma dessas componentes.

2.1.1 A componente da conceituação

Para a componente “conceituação”, o professor Elon Lages Lima estabelece:

A conceituação compreende a formulação correta e objetiva das defi-
nições matemáticas, o enunciado preciso das proposições, a prática do
raciocínio dedutivo, a nítida conscientização de que conclusões sempre
são provenientes de hipóteses que se admitem, a distinção entre uma
afirmação e sua recíproca, o estabelecimento de conexões entre conceitos
diversos, bem como a interpretação e a reformulação de ideias e fatos
sob diferentes formas e termos. É importante ter em mente e destacar
que a conceituação é indispensável para o bom resultado das aplicações.
(LIMA, 2007, p.140)

5 É necessário destacar que,nesse ponto do trabalho, estamos na mesma vibração mental do professor
Elon: interessados em pensar na boa aprendizagem matemática somente pela perspectiva do objeto de
ensino, da Matemática. O trabalho caminhará para uma “macro visão educacional” quando considerar
os educadores matemáticos já citados.

14

Nota-se portanto, que no pensamento de Elon Lages Lima, a componente “conceituação”
abrange diversos aspectos, possuindo um teor polissemântico: mais do que definições precisas dos
objetos matemáticos, por “conceituação” também entende-se a prática do raciocínio dedutivo com
seus aspectos interpretativos correlatos, a diferenciação entre hipótese e tese numa proposição
matemática etc. Ademais, enfatiza-se que a “conceituação” é indispensável para o bom resultado
das “aplicações”.

Mais especificamente, podemos afirmar que o professor Elon Lages Lima explicita
aspectos da “Conceituação” que julga mais pertinentes: “A formulação correta e objetiva das
definições matemáticas”(LIMA, 2007, p.178); “O emprego bem dosado do raciocínio dedutivo,
deixando clara a distinção entre o que supõe (hipótese) e o que se quer provar (tese), diferenciando
uma proposição de sua recíproca (...)”(LIMA, 2007, p.180) e “O entendimento e a percepção de
que algumas noções e certas proposições podem ser reformuladas ou interpretadas de diferentes
formas ou em diferentes termos, reconhecendo assim situações equivalentes (...)”(LIMA, 2007,
p.180).

Aquele que já vivenciou o magistério brasileiro na Educação Básica, rápida e flagrante-
mente apreende o quão sistemática, reiterada e intensa é a carência do aspecto Conceituação no
processo de Ensino e Aprendizagem Matemática.

Constitui fato público e notório - e o pensamento do professor Elon Lages Lima ratifica
(LIMA,2007) - que no cotidiano da Educação Básica brasileira foca-se muito em “Manipulações”
e eventualmente tenta-se “Aplicações” - essas duas componentes serão melhor significadas ao
longo do trabalho - sem um devido cuidado com o aspecto conceitual: manipula-se e aplica-se,
portanto, num vácuo ou fragilidade de ideias, conceitos. Compreensível, portanto, que o ensino
matemático nacional, regra geral, não poderia ser tecnicamente próspero.

Aquele que vivencia o Ensino Básico, trivialmente sabe que se selecionarmos aleatoria-
mente e perguntarmos para um estudante do Ensino Básico, do Fundamental ou Médio, qual seria
o conceito matemático de “área” - o que é “área”? - possivelmente, se alguma resposta vier para
além de um atônito silêncio, tender-se-á a observar, na melhor das hipóteses, respostas do tipo
“para retângulos, área é base vezes altura”. Dificilmente existe a apreensão abstrata, genérica,
da “área” enquanto uma medida da “extensão de uma superfície”. O aluno que supostamente
“aprendeu” sobre áreas, tende a pensar tal conceito em conexão restrita com formas geométricas
e manipulações específicas. Tal tendência discente de responder já denuncia, por si, o quanto
que a “Matemática” ensinada tende a ser focada em manipulações. Mais do que uma trivialidade
empírica para Educadores do Ensino Básico, essa obsessão pelas Manipulações - e carência de
Conceituação - é uma premissa diagnóstica do pensamento de Elon Lages Lima (LIMA,2007)
acerca do ensino nacional de matemática.

A carência conceitual fica evidente mesmo diante dos objetos matemáticos mais elemen-
tares possíveis: O que é número? O que é um número racional? O que é um número irracional?
Focos conceituais desse tipo, tendem a ser substituídos por obsessões algoritmizadas do tipo

15

“como se opera aritmeticamente esses números” (ainda que não haja produção significativa de
sentido para o que sejam os objetos a serem operados).

Porém, a vivência no Ensino Básico demonstra - e o pensamento do professor Elon Lages
Lima ratifica (LIMA,2007) - o quão nociva é a ausência de uma precisa conceituação dos objetos
matemáticos nas mentalidades discentes: gera insegurança, por vezes confusão mental, vácuo de
ideias matemáticas significativas e a incongruente crença de que matemática se resume a um
amontoado de regras, de algoritmos a serem esterilmente memorizados. Nesse viés, por exemplo,
frequentemente alunos concluem o Ensino Médio sem sequer saber operar corretamente frações.
Alguns poderiam ficar perplexos com tamanho “fracasso” do sistema educacional. Porém, parece
uma tragédia bem coerente com a lei da causalidade: como se operar significativamente objetos
que não se apreenderam a essência? Como manipular e aplicar satisfatoriamente sob vácuos de
conceitos?

A crença no ensino “matemático” enquanto memorização estéril de um “amontoado de
regras”, fórmulas e algoritmos expressa o auge de sua tragédia nessas situações frustrantes onde
o estudante, futuro cidadão, depara-se com dificuldades humilhantes em executar operações
matemáticas elementares necessárias ao pleno exercício da cidadania. A tragédia pode ser maior
se o estudante se aperceber do grau de atrofiamento intelectual, das potencialidades cognitivas,
ao qual tal “matemática” estéril lhe submeteu.

A carência conceitual, para além dos conceitos matemáticos individualizados, também é
flagrante, como seria logicamente de se esperar, na seara da conexão entre os conceitos. Nessa
linha, temos os teoremas matemáticos que, no Ensino Básico, tendem a ser tratados como
“legítimos axiomas” de validade sustentável tão somente pelo argumento de autoridade docente.

Consideremos, por exemplo, o Teorema de Pitágoras. Pergunte para um aluno, preferenci-
almente que saiba manipular o teorema de Pitágoras, o “porquê” de sua validade. Provavelmente,
o “porquê” será uma crença a priori na validade do teorema. Assim, o fundamento do teorema jaz
na mente discente como um “axioma”, distorcendo a proposição num mero algoritmo lastreado
tão somente na autoridade docente.

Por que não se ensina uma fundamentação para o Teorema de Pitágoras que vá além
da crença no argumento de autoridade? Existem diversas demonstrações para o Teorema de
Pitágoras fundadas na noção de área6, com forte apelo visual portanto, que são muito mais
acessíveis e atraentes do que as fundadas no teorema de Tales.

Não é necessário, inclusive é inadequado, o rigoroso formalismo do matemático profissi-
onal no Ensino Básico. Mas combater a carência da “conceituação” não consiste em preenchê-la
com tal formalismo, mas sim driblar as crenças no mero argumento de autoridade. As diversas
demonstrações do Teorema de Pitágoras, fundadas na noção área, não são formalmente as mais
rigorosas, porém são muito profícuas porquanto estimulem a criatividade e permitam um honesto

6 Muitas dessas demonstrações, para o Teorema de Pitágoras, estão bem registradas nas obras do

professor Elon Lages Lima. Nessa linha, vide (LIMA,2006) e (LIMA,2007).

16

convencimento discente para além do mero argumento de autoridade docente: tais estímulos são
salutares para sanar no Ensino Básico a carência da conceituação!

Seria então a “Conceituação” a solução para todos os males técnicos no ensino da matemá-
tica? Em hipótese alguma! Elon Lages Lima, jamais trata a componente da “Conceituação” como
uma panaceia para o ensino. De fato, o autor (LIMA,2007) sempre reitera que a conceituação
deve ser apreendida numa integração com as manipulações e aplicações. É justamente nesse viés,
por exemplo, que Elon Lages Lima pondera acerca do fracasso pedagógico do “Movimento da
Matemática Moderna” no Brasil como um exemplo paradigmático de um excesso destemperado
e estéril da Conceituação, o qual deve ser evitado:

Durante o período da chamada Matemática Moderna (décadas de 60 e
70), ocorreu no ensino uma forte predominância da conceituação em
detrimento das duas outras componentes. Quase não havia lugar para
as manipulações e muito menos para as aplicações. Por um lado, a
Matemática que então se estudava nas escolas era pouco mais do que um
vago e inútil exercício de generalidades, incapaz de suprir as necessidades
das demais disciplinas científicas e mesmo do uso prático do dia-a-dia.
(...) Um exemplo flagrante da falta de objetividade (...) é a definição
de função como um conjunto de pares ordenados. (...) Os usuários da
Matemática e os próprios matemáticos costumam pensar numa função
de modo dinâmico, em contraste com essa concepção estática. (LIMA,
2007, p.141)

Estabelecida a importância e extensão semântica da componente “Conceituação”, e
salvaguardada a tal integração com as “Manipulações” e “Aplicações”, estaria Elon Lages Lima
recomendando a aplicação do rigoroso método dedutivo axiomático - o modus operandi dos
matemáticos profissionais - para o Ensino Básico? Definitivamente, não! Tal compreensão
estaria profundamente equivocada, uma vez que o próprio autor explicitamente defende uma
aplicação moderada de tal o modus operandi, do rigor matemático:

Evidentemente as demonstrações pertencem à componente Conceituação.
Elas devem ser apresentadas por serem parte essencial da natureza da
Matemática e por seu valor educativo. A nível escolar, demonstrar é
uma forma de convencer com base na razão, em vez da autoridade. Por
esse motivo, não se deve demonstrar o que é intuitivamente evidente,
o que todos aceitam sem hesitação. (Exemplo: que uma reta tem no
máximo dois pontos em comum com uma circunferência dada.) Se
demonstrar é uma forma de convencer por meio da razão, para que perder
tempo provando algo do qual todos já estão convencidos? Também não
se devem provar resultados que, embora não sejam de forma alguma
óbvios, necessitam, para serem demonstrados, de argumentos e técnicas
difíceis, fora do alcance dos alunos, como o Teorema Fundamental
da Álgebra (...). Por outro lado, certos fatos matemáticos importantes
não são intuitivamente evidentes mas possuem demonstrações fáceis
e elegantes. Sem dúvida, o exemplo mais conhecido é o Teorema de
Pitágoras, do qual devem ser dadas pelos menos duas das inúmeras
demonstrações conhecidas. (LIMA,2007,p.143)

17

Foquemos no seguinte trecho: “A nível escolar, demonstrar é uma forma de convencer
com base na razão, em vez da autoridade”(LIMA, 2007, p.143). Eis a essência da concepção do
professor Elon Lages Lima acerca do “rigor” razoável para o Ensino Básico. Tal concepção será
uma das premissas fundamentais do presente trabalho. Portanto, quanto ao rigor matemático, o
que Elon Lages Lima defende expressamente é justamente a vedação ao simples “argumento
de autoridade” como fundamento de validade para proposições, para ideias matemáticas. Não
se trata, definitivamente, de uma nostalgia para com o rigor metodológico do Movimento da
Matemática Moderna. Qualquer compreensão crítica ao professor Elon Lages Lima nesse sentido,
não é, portanto, razoável.

A seguir, pensemos em algumas situações para melhor explicitar o que o presente trabalho
- lastreado no pensamento de Elon Lages Lima (LIMA,2007)- entende por “rigor moderado”,
rigor adequado ao Ensino Básico.

Partamos do conceito de “área”.

O que há de “matematicamente rigoroso” - no sentido do matemático profissional - em
se dizer que “área é uma medida da extensão de uma superfície”? Tecnicamente, nada. Mas para
fins de Ensino Básico, uma conceituação nestes termos é perfeitamente salutar e pragmaticamente
adequada: infinitamente superior a uma argumentação fundada na simples autoridade. Tenhamos
sempre em mente que “A nível escolar, demonstrar é uma forma de convencer com base na razão,
em vez da autoridade” (LIMA, 2007, p.143).

E o conceito de número racional? Seria pertinente no Ensino Básico desenvolver - tal
como os matemáticos profissionais - as adequadas noções de relações e classes de equivalência,
sobre conjuntos dos inteiros, para chegar-se ao conceito purista de número racional? Não! Evi-
dente que isto é absolutamente inadequado para o Ensino Básico: a noção de comensurabilidade
entre segmentos, de forte apelo geométrico, é uma via conceitualmente adequada - a qual será
tratada em momento oportuno neste trabalho.

E o conceito de número irracional? Um exposição intelectualmente honesta para o Ensino
Básico necessita dos tais “cortes de Dedekind” ou das “sequências de Cauchy”? Novamente,
evidente que não! Tais vias seriam absolutamente inadequadas. O famoso e secular problema
grego clássico da incomensurabilidade entre lado e diagonal de um quadrado é um ponto de
partida honesto e adequado para a conceituação dos números irracionais, a nível do Ensino
Básico. Isso também será tratado oportunamente no presente trabalho.

Por fim, e o Teorema de Pitágoras? Porque insistir nas cansativas e enfadonhas tradicio-
nais demonstrações, via Teorema de Tales, se existem tantas outras vias, com profundo apelo
visual, geométrico, mais simples e elegantes? Vale a pena salvaguardar uma via cansativa e
enfadonha em nome de uma pretensão de formalismo artificial? Penso que não. Mas o que, defi-
nitivamente, não tem valor algum é a fundamentação de verdades matemáticas em “argumentos
de autoridade”.

Por vezes, existirão algumas situações nas quais o convencimento de algum resultado

18

matemático possa ser um tanto quanto tecnicamente “inacessível” pelas mais diversas vias
imagináveis, no nível elementar - nesse sentido, o professor Elon (LIMA, 2007) cita o Teorema
Fundamental da Álgebra como um exemplo. Para esses casos extremos e pontuais, o uso da
autoridade, como último recurso, pode ser “irresistível”7.

O que deve ser tido como inaceitável, e isso deve ser interiorizado pelo bom educador
matemático, é fazer do “argumento de autoridade” uma metodologia, um modus operandi
de ensino, um recurso sistemático: pois isso perverte profundamente o caráter dedutivo da
Matemática, distorcendo-a num amontoado de algoritmos estéreis de significância oca, vazia de
sustentação epistêmica e embrutecedora da cognição matemática discente8.

2.1.2 A componente da manipulação

Com relação a componente da “Manipulação”, Elon Lages Lima conceitua:

A manipulação, de caráter principalmente (mas não exclusivamente)
algébrico está para o ensino e o aprendizado da Matemática assim como
a prática dos exercícios e escalas musicais está para a música (ou mesmo
como o repetido treinamento dos chamados ”fundamentos”está para cer-
tos esportes, como o tênis e o voleibol). A habilidade e a destreza no
manuseio das equações, fórmulas e construções geométricas elementa-
res, o desenvolvimentos de atitudes mentais automáticas, verdadeiros
reflexos condicionados, permite ao usuário da Matemática concentrar
sua atenção consciente nos pontos realmente cruciais, poupando-lhe de
perda de tempo e energia com detalhes secundários.(LIMA,2007,p.140)

Certamente, conforme cirurgicamente identificado pelo professor Elon Lages Lima, o
desenvolvimento dessas “reflexos condicionados” constituem num dos aspectos necessários para
a boa aprendizagem Matemática, porquanto esteja intimamente ligado com um dos atributos
fundamentais da inteligência: a capacidade de distinguir o essencial do acessório, o “crucial”
versus o “secundário”.

Ademais, o aspecto da manipulação, por constituir-se numa exigência de observância
a regramentos específicos, consubstanciando a “destreza”, estimula bons hábitos mentais tais
como a concentração, o foco, essenciais para a consecução de regramentos específicos.

Conforme já discorrido, aquele que vivencia o contexto do Ensino Básico, provavelmente,
há de convir que a manipulação é o aspecto mais difundido no cotidiano do ensino e aprendizagem

7 Mesmo assim, convém a busca por argumentar-se pela plausabilidade, ao menos, do resultado utilizado.
No caso do Teorema Fundamental da Álgebra, por exemplo, há bibliografia nesse sentido (LIMA, et
al, 2006), onde elegantemente, a nível elementar, é feita uma argumentação pela plausibilidade da
validade do Teorema Fundamental da Álgebra.

8 Tal percepção de Elon Lages Lima acerca do conceito de rigor para o ensino matemático é análoga à
de muitos matemáticos com projeção internacional, inclusive. Como exemplo, têm-se o matemático
russo Vladimir Igorevich Arnold. Em 1997, Arnold proferiu, no Palais de la découverte - Palácio da
Descoberta, Paris - um clássico discurso acerca de aspectos conceituais e de rigor pertinentes ao ensino
da matemática. Disponível em: https://www.uni-muenster.de/Physik.TP/ munsteg/arnold.html.

19

matemática. Nesse sentido, harmônicas são as palavras do professor Elon Lages Lima ao afirmar
que “A manipulação é, das três, a componente mais difundida nos livros-textos adotados em
nossas escolas”(LIMA, 2007, p.142). Porém, tal constatação deve ser feita com pesar. Pois
as manipulações, apesar de essenciais, podem se tornar tóxicas, para o bom ensino matemá-
tico, se usadas de forma desequilibrada para com as outras duas componentes (Conceituação e
Aplicações). Nesse viés, alerta o professor Elon Lages Lima:

abundam nas salas de aula, nas listas de exercícios e nos exames as ope-
rações com elaboradas frações numéricas ou algébricas, os cálculos de
radicais, as equações com uma ou mais incógnitas, as identidades trigono-
métricas e vários outros tipos de questões que, embora necessárias para o
adestramento dos alunos, não são motivadas, não provêm de problemas
reais, não estão relacionadas com a vida atual, nem como as demais ciên-
cias e nem mesmo com outras áreas da Matemática. (LIMA,2007,p.142)

Para aquele que vivencia o cotidiano do magistério básico, as colocações do professor Elon
firmam-se com altíssimo grau de lucidez e pertinência. Infelizmente, o excesso de “Manipulação”,
as manipulações estéreis, ainda é a componente mais difundida no cotidiano escolar: basta abrir
um típico livro didático, qualquer que esteja disponível numa biblioteca escolar, para se verificar
centenas e centenas de exercícios matemáticos repetitivos, que exigem pouca ou nenhuma
criatividade, que flagrantemente “exercitam” tão somente uma operacionalização simbólica
algoritmizada dos conceitos matemáticos. Conceitos os quais, frequentemente, os alunos não
apreenderam de forma significativa. Conceitos os quais, frequentemente, estão lastreados no
“argumento de autoridade” docente.

A presença do excesso de manipulações é tão flagrante na realidade do magistério que,
para além de sua materialização em exercícios repetitivos dos livros didáticos, ela também
expressa-se no senso comum da consciência coletiva. Que educador matemático nunca ouviu
assertivas populares do tipo “Se Fulano é bom em matemática, então fulano é bom em fazer
contas”?. Talvez, essa seja a evidência trivial mais cabal do excesso de manipulações na realidade
nacional do ensino matemático.

A consciência coletiva, o senso comum, tende a associar habilidades matemáticas à
destreza na consecução de algoritmos. E isso diz muito sobre o tipo de ensino matemático que
temos. Nesse viés, as considerações do professor Elon são, mais uma vez, harmônicas com a
realidade:

A presença da manipulação é tão marcante em nosso ensino que, para
o público em geral (e até mesmo para muitos professores e alunos), é
como se a Matemática se resumisse a ela. Isto tem bastante a ver com
o fato de que o manuseio eficiente de expressões numéricas e símbolos
algébricos impõe a formação de hábitos mentais de atenção, ordem e
exatidão porém não exige criatividade, imaginação ou capacidade de
raciocinar abstratamente. (LIMA, 2007, p.142)

20

Por fim, é necessário enfatizar que o teor crítico aqui discorrido não se trata, definiti-
vamente, de estigmatizar as “manipulações em si”. Trata-se, a bem da verdade, de uma crítica
quanto ao excesso, uma crítica às “manipulações demais”. O professor Elon Lages Lima ex-
plicita isso quando afirma que “Deve ficar bem claro que os exercícios de manipulação são
imprescindíveis mas precisam ser comedidos, simples, elegantes e, sempre que possível, úteis
para o emprego posterior”(LIMA,2007,p.143).

2.1.3 A componente das aplicações

Por fim, chegamos na terceira componente necessária para o bom processo de ensino e
aprendizagem Matemática conforme o pensamento do professor ELon Lages Lima: Aplicações.
A componente das “Aplicações” também é explicitamente bem definida pelo autor:

As aplicações são empregos das noções e teorias da Matemática para
obter resultados, conclusões e previsões em situações que vão desde
problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis que surgem noutras
áreas, quer científicas, quer tecnológicas, quer mesmo sociais. As apli-
cações constituem a principal razão pela qual o ensino da Matemática
é tão difundido e necessário, desde os primórdios da civilização até os
dias de hoje e certamente cada vez mais no futuro.(LIMA, 2007, p.140)

Portanto, as aplicações seriam empregos de conceitos e técnicas - manipulações - mate-
máticas. Sendo tal emprego sempre marcado por uma finalidade de resolução de problemas:
seja de natureza pragmática, seja de natureza científica.

O hábito da resolução de problemas matemáticos extrapola a conquista imediatista da
solução e possui significância pedagógica complexa, porquanto estimule a criatividade e auto-
estima. Nesse sentido, afirma o professor Elon Lages Lima:

Como as entendemos, as aplicações do conhecimento matemático in-
cluem a resolução de problemas, essa arte intrigante que, por meio de
desafios, desenvolve a criatividade, nutre a auto-estima, estimula a ima-
ginação e recompensa o esforço de aprender. (LIMA, 2007, p.140)

Assim como nas outras componentes, as “Aplicações” devem ser calibradas numa inte-
gração trinomial equilibrada com as “Conceituações” e “Manipulações”. Evidentemente, a busca
por tal equilíbrio, constitui-se num legítimo desafio docente cujo o específico balanceamento,
inevitavelmente, deve ser dado em função do contexto discente subjetivo em análise, depende do
caso concreto. É sempre importante salientar que, no pensamento de Elon Lages Lima, nenhuma
dessas três componentes será, por si, uma panaceia pro ensino de matemática. Nesse sentido,
temos o conceito de “aplicações significativas”, ou “aplicações adequadas”, do professor Elon:

As aplicações constituem para muitos alunos de nossas escolas, a parte
mais atraente (ou menos cansativa) da Matemática que estudam. (...)
Encontrar aplicações significativas para a matéria que está expondo é
um desafio e deveria ser uma preocupação constante do professor (...)

21

Cada novo capítulo do curso deveria começar com um problema cuja
solução requeresse o uso da matéria que vai começar a ser ensinada. É
muito importante que o enunciado do problema não contenha palavras
que digam respeito ao assunto que vai ser estudado naquele capítulo.
(LIMA, 2007, p.144)

Foquemos a reflexão sobre a diretiva que estipula que “Cada novo capítulo do curso
deveria começar com um problema cuja solução requeresse o uso da matéria que vai começar a
ser ensinada”(LIMA, 2007, p.144).

Quantos docentes da matemática, considerando a realidade do magistério nacional,
exercitam tal condunção, tal modus operandi? É fato notório, para aquele que lida com a
Educação Básica, que, infelizmente, a realidade contemporânea ainda é a de se tratar o ensino
matemático como uma tentativa de mera transmissão de informações, de conhecimento. Mais
grave ainda: tentativa de mera transmissão desmotivada de informações, porquanto não haja o
exercício generalizado do modus operandi supracitado.

Nesse sentido, interpretando tal realidade do magistério com base no pensamento de
Elon Lages Lima, ela ganha contornos mais trágicos: qual o tipo de conhecimento que se busca
transmitir? Em geral, a manipulação de objetos matemáticos, de algoritmos, tudo imerso em
muita pobreza conceitual e uma ausência sistêmica de aplicações significativas.

A priori, não causa espanto a ausência sistêmica de aplicações significativas no ensino
básico, porquanto exista uma carência sistêmica da componente conceituação: afinal, como se
aplica o que não se apreende?

Há uma nítida relação de causalidade entre a carência sistêmica das aplicações para com
a carência das conceituações. Nessa linha, aduz o professor Elon Lages Lima ao ponderar sobre
aplicações significativas:

Para resolver problemas dessa natureza é preciso estar bem familiarizado
com a conceituação dos objetos matemáticos (além, naturalmente, de
saber fazer as contas pertinentes). Por isso é que dissemos no início
que a conceituação é fundamental nas aplicações. A falta de aplicações
para os temas estudados em classe é o defeito mais gritante do ensino da
Matemática em todas as séries escolares. Ele não poderá ser sanado sem
que a conceituação seja bem reforçada. (LIMA, 2007, p.144)

Foquemos na assertiva de que “A falta de aplicações para os temas estudados em classe
é o defeito mais gritante do ensino da Matemática em todas as séries escolares.”(LIMA, 2007,
p.144). Isoladamente, tal assertiva pode causar alguma perplexidade uma vez que, numa lei-
tura sistemática e global da obra do professor Elon Lages Lima (LIMA,2007), a carência da
componente “conceituação” pareceria ser o “defeito mais gritante” do Ensino Básico.

O presente trabalho, com a devida vênia ao ilustre professor Elon Lages Lima, alinha-
se com a premissa - induzida na leitura sistêmica do autor(LIMA,2007)- de que a falta de
conceituações, e não a de aplicações, é o defeito “mais gritante” do ensino da Matemática em

22

todas as séries: pois a pobreza das aplicações possui conexão, uma certa relação de causalidade,
para com pobreza das conceituações. Mais especificamente, a pobreza das conceituações implica
numa pobreza das aplicações.

Não há como existir aplicações significativas, sem as devidas conceituações. Mas a
recíproca, não é necessariamente verdadeira: é possível existir conceituação adequada, sem
aplicações significativas (basta considerar, por exemplo, o próprio movimento da Matemática
Moderna).

2.2 UBIRATAN D’AMBROSIO: DO PROFESSOR AO EDUCADOR

A obra “Educação Matemática: da teoria à prática” (D’AMBROSIO,2007) é um clássico
da literatura nacional em Educação Matemática. Fundado num viés crítico, ressignifica ultrapas-
sadas concepções educacionais - apesar de muitas dessas ainda serem fortemente presentes no
senso comum - questionando o desgastado paradigma do ensino-aprendizagem fundado numa
simples relação técnica de causalidade.

Isso significa, mais especificamente, a exata apreensão de que, numa perspectiva global,
o fenômeno do “ensino-aprendizagem” possui condicionantes metatécnicos, condicionantes
extracurriculares: aulas, cursos tecnicamente “perfeitos” não são suficientes, por si, para uma
relação de “ensino-aprendizagem” significativa, agregadora, bem-sucedida.

No complexo fenômeno de Ensino e Aprendizagem, numa perspectiva global, existem
variáveis de ordens psíquicas, afetivas, sociais, políticas... e, inclusive, as técnicas. Ademais,
a “intensidade” de cada uma dessas variáveis é absolutamente subjetiva, o que confere imensa
complexidade e organicismo à apreensão do fenômeno de ensino-aprendizagem.

Nesse diapasão, temos no pensamento de Ubiratan D’Ambrosio o conceito de ”Educador”,
que expande a noção de “professor”: um bom educador é necessariamente um bom professor,
mas a recíproca não é necessariamente verdadeira.

No pensamento de Ubiratan D’Ambrosio (D’AMBROSIO,2007), conforme veremos
adiante, o conceito de “Educador” está fundado na integração equilibrada de três categorias de vir-
tudes: afetiva, política e epistemológica. Nota-se, portanto, que o aspecto técnico (epistemologia)
é apenas um dos eixos de um “tripé” de virtudes.

Ao bom educador é necessária essa perspectiva orgânica, global, multifacetada do fenô-
meno de ensino-aprendizagem, reconhecendo não só seus condicionantes epistemológicos, mas
também seus condicionantes políticos e afetivos. Pois, caso se feche para essa visão maior
das naturezas das forças envolvidas, um eventual fracasso numa prática educativa poderá ser
equivocadamente entendido apenas como uma limitação circunscrita num universo totalmente
técnico, cognitivo.

2.2.1 A importância da motivação

Ao ponderar sobre a natureza da Matemática e seu ensino, o educador Ubiratan D’Am-
brosio (D’AMBROSIO,2007), tem como um dos enfoques primários o aspecto motivacional que
permeia a relação de ensino e aprendizagem:

23

É muito difícil motivar com fatos e situações do mundo atual uma ciência
que foi criada e desenvolvida em outros tempos em virtude dos problemas
de então, de uma realidade, de percepções, necessidades e urgências que
nos são estranhas. Do ponto de vista de motivação contextualizada,
a matemática que se ensina hoje nas escolas é morta. (…) Interessa
à criança, ao jovem e ao aprendiz em geral aquilo que tem apelo às
suas percepções materiais e intelectuais mais imediatas. Por isso é que
proponho um enfoque ligado a situações imediatas. (D’AMBROSIO,
2007, p.31)

Reiteradamente, conforme sustenta o educador Ubiratan D’Ambrosio, aquele que vi-
vencia o magistério rapidamente apreende que a motivação é, de fato, um elemento subjetivo
crítico para um bom processo de ensino e aprendizagem. Quem lida com o Ensino Básico, por
vezes é surpreendido, em especial os professores iniciantes, com demonstrações profundas de
apatia intelectual dos alunos, mesmo perante a crença docente das aulas terem sido técnica e
didaticamente bem estruturadas.

Por vezes, tais professores ficam perplexos com tal apatia e, buscando apreender seus
significados e suas origens, desenvolvem perspectivas estigmatizadoras, levias, opacas que se
resumem em polêmicas máximas tais como: “o aluno não tem interesse por ser preguiçoso”, “o
aluno não tem interesse por não valorizar a educação” ou então, o clássico olhar estigmatizante
do “o aluno não tem interesse por lhe faltar capacidade cognitiva, por ser burro”.

Frequentemente, numa análise mais criteriosa(D’AMBROSIO,2007), tais perspectivas
estigmatizadoras demonstram-se precoces, levianas e opacas porquanto estejam alinhadas com
um desejo, por vezes inconsciente, da manutenção de uma certa zona de conforto do docente.
Adiante, será melhor explicitado o sentido dessa última assertiva.

Quando um professor vai para uma sala de aula, mesmo aquele professor que pouco
reflete sobre sua práxis, ele carrega uma expectativa do quê deve ser apreendido, interiorizado e
assimilado.

Tal expectativa, constitui-se num modelo ideal de aluno: aqueles que se enquadram nesse
modelo são rotulados de “bons” alunos. Por outro lado, os que não se enquadram no modelo
seriam os “maus” alunos.

Dessa forma, qual postura é mais “cômoda” para o professor diante de um “mau” aluno?
Estigmatizá-lo com seus rótulos classificatórios absolutistas e seguir adiante com sua pedagogia
ou refletir criticamente sobre a própria práxis, estando sempre sensível para a possibilidade de
revisitar metodologias, pressupostos e considerar no caso concreto os diversos condicionantes
do processo de ensino e aprendizagem?

24

A segunda postura é flagrantemente mais desgastante, menos confortável: exige mais
energias do docente, energias mentais inclusive, requisitando o constante exercício das virtudes
da humildade e empatia. Adotando tal postura, o processo de ensino e aprendizagem se torna
mais rico, complexo e, portanto, trata-se de postura necessária ao Educador.

Ademais, a segunda postura é certamente uma via para ampliar o efeito docente signifi-
cativo nas mentalidades em formação e rastrear com mais sabedoria, e acurácia, os eventuais
bloqueios discentes num específico caso concreto. Definitivamente, estar alerta aos fatores
motivacionais não se trata de uma panaceia pedagógica, mas sim da necessidade de evitar crenças
estigmatizantes a priori e de estar sensível ao processo de ensino e aprendizagem como um todo:
isso implica em abandonar veementemente zonas de conforto e refletir constantemente sobre a
própria práxis.

A apatia intelectual pode ter causas que vão desde um ambiente familiar desestruturado
e de uma vida de poucas perspectivas - afinal, quem tem que pensar na sobrevivência diária,
sobrevivência psicológica inclusive, possui prioridades pragmáticas - até mesmo a um desestímulo
pela ausência de verdadeiros desafios intelectuais nas aulas.

A ausência sistêmica de verdadeiros desafios intelectuais nas aulas já é deduzível do
diagnóstico contido no pensamento do professor Elon Lages Lima (LIMA,2007), acerca do
ensino de Matemática que predomina na realidade nacional: afinal, que estímulo intelectual
pode proporcionar uma ambiente conceitualmente pobre, focado em manipulações simbólicas de
algoritmos (que não se apreendem) e, portanto, de aplicações significativas inexistentes?

O professor não precisa e nem deve - a bem da verdade, nem seria possível - ser um
messias solucionador de todos os problemas socioeconômicos e psico afetivos do estudante: a
esfera de ação individual é sempre de eficácia limitada.

Porém, no que diz respeito à ausência de verdadeiros desafios intelectuais nas aulas…
a resolução desse problema está plenamente no alcance da esfera de ação docente! Nessa
perspectiva, harmônicas sãos as palavras de Ubiratan D’ Ambrósio:

Por isso é que proponho um enfoque ligado a situações mais imediatas. A
última sentença deve ter causado estranheza a muitos. Atenção! Quando
digo “mais imediatas” não estou ,e referindo apenas ao utilitário. Mas,
igualmente, e acho isso importante, ao desafio intelectual. Mas, desafio
intelectual para o intelecto de hoje – que para alguns até pode significar
uma visão do passado. (D’AMBROSIO,2007,p.31)

Desse modo, no pensamento do educador Ubiratan D’ Ambrosio a atenção ao aspecto
motivacional discente, ao longo do processo de ensino e aprendizagem matemática, consiste pri-
oritariamente em identificar desafios intelectuais pertinentes para o específico contexto subjetivo
em análise. Nesse sentido, é fundamental observar que “desafio intelectual” não é aqui tratado
como um termo de conteúdo estático, padronizado, universal. Tal olhar estaria profundamente
equivocado. Devemos entender “desafio intelectual” como um conceito orgânico, cujo teor é

dinamicamente estabelecido em função de um contexto específico, sobre mentalidades discentes
específicas. Nesse diapasão, o educador Ubiratan D’ Ambrosio é categórico:

25

Para um aprendiz com vistas numa tarefa, um enfoque imediatista é
essencial. Mas obviamente a educação matemática não se esgota aí.
É quando se apela para o histórico, cultural que provavelmente não
interessará ao aprendiz com objetivos mais imediatos. Assim como a
matemática utilitária não interessará ao aprendiz com desafio intelectual.
Está claro que é fundamental tal equilíbrio entre esses dois aspectos.
Esse equilíbrio não significa metade de um e metade do outro para todos
os alunos. Será, sim, a respostas ao tipo de aluno -o indivíduo com
quem estamos lidando. É possível individualizar a instrução e essa é
uma das melhores estratégias para recuperar a importância e o interesse
na educação matemática. (D’AMBROSIO, 2007, p.31-32)

Preparar aulas motivacionais, instigantes, desafiadoras intelectualmente e que atendam
idealmente a totalidade de subjetividades individuais em sala de aula soa altamente complexo e
até um tanto quanto utópico. Eis um dos desafios do Educador em sala de aula: bem temperar
um núcleo comum motivacional, desafiador intelectualmente, que maximize a conexão para com
as diversas individualidades presentes em sala. Isso é muito desafiador! Por vezes, se torna uma
tarefa hercúlea! Dificilmente obtenho, em minha vivência no magistério, tal tempero conforme
idealmente gostaria. Porém, estou absolutamente convencido pela prática que, somente por
verdadeiramente tentar tal tempero, obtenho mais almas motivadas do que obteria por outros
meios.

Mas em termos práticos, como o professor de matemática pode gerar aulas desafiadoras
intelectualmente? “Quê” fazer, na prática? Utilizar-se de puzzels matemáticos em sala de
aula? Valer-se de jogos matemáticos? Valer-se da informática? temperar aulas com História
da Matemática? Estimular participação, treinos em olimpíadas matemáticas? Depende. É
impossível uma resposta taxativa, uma solução a priori.

É necessário sempre lembrar: o significado de “desafio intelectual” não é estático, mas
sim dinâmico, orgânico e e dado em função de um contexto discente. O significado depende
de indivíduos específicos, imersos em contextos específicos. Penso que devemos, enquanto
educadores matemáticos, oferecer o máximo de oportunidades de auto conhecimento possível
para os alunos. O tempero das aulas, os meios motivacionais a serem recorridos, se calibram
na caminhada pedagógica, através de uma relação dialógica de mútuo auto-conhecimento. No
entanto, em que pese as múltiplas formas de se desafiar intelectualmente, penso que a mínima a
ser utilizada, e que pode estar presente em todas as incursões educacionais, já foi bem elucidada
pelo professor Elon Lages Lima, ao discorrer sobre a componente das “Aplicações” no ensino de
Matemática.

A propósito, é interessante notar a convergência entre o professor Elon Lages Lima e
o educador Ubiratan D’Ambrosio quanto à relevância atribuída ao aspecto das “Aplicações”.
Evidentemente, ambos pensadores possuem seus respectivos marcos teóricos, enfoques teórico-

metodológicos e específicas “gramáticas” para seus conceitos. Porém, analisando o conteúdo
material das assertivas expressas em suas obras, a convergência quanto a dignidade das “Aplica-
ções”, como possível mecanismo de estímulo intelectual, é notável.

De fato, ao refletir sobre a prática em sala de aula e matemática experimental, o educador

Ubiratan D’Ambrosio afirma:

26

Praticamente tudo o que se nota na realidade dá oportunidade de ser tra-
tado criticamente com um instrumental matemático. Como um exemplo
temos os jornais, que todos os dias trazem muitos assuntos que podem
ser explorados matematicamente. o que se pede aos professores é que
tenham coragem de enveredar por projetos. Um projeto favorito com as
primeiras séries do 1º grau é contar as folhinhas em um gramado. Outro
projeto interessante começa com um estudo comparativo de alturas e
tamanhos de pé numa classe. Será que quem é mais alto tem pé maior?
Correlacionar dimensões é muito importante(...)Outro projeto é fazer um
mapa do trajeto de casa para a escola (...)Depende de como o professor
vê a motivação da classe. (D’AMBROSIO,2007,p.98-99)

Explícita, portanto, é a congruência dos pensamentos entre Elon Lages Lima e Ubiratan
D’ Ambrosio, quanto a atribuição de importância para a componente “Aplicações”, conforme
linguagem do professor Elon, para com a execução do que o professor Ubiratan denomina de
“projetos”, na seara da matemática experimental: em essência, as “Aplicações” do professor Elon
constituem-se como metodologia de “desafio intelectual” assim como, como a mesma função, os
“projetos” do professor Ubiratan D’ Ambrosio.

Ademais, importante salientar que os exemplos de projetos do professor Ubiratan são

meramente exemplificativos, não se tratando de rol taxativo.

2.2.2 Modelo do bom professor: o educador

Ao refletir sobre o significado de um “bom” professor, um professor “completo” - o qual
é denominado genericamente de “Educador” - Ubiratan D’Ambrosio estabelece três categorias
de virtudes essenciais que integram o conceito de “Educador”: afetiva, política e epistemológica.

Para se dizer se um professor é bom, há testes, critérios, regras e tanto
mais. Tem havido muita pesquisa sobre isso. Eu sintetizo as qualidades
de um professor em três categorias: 1. emocional/afetiva; 2. política; 3.
conhecimentos (D’AMBROSIO, 2007, p.84)

Preliminarmente, é interessante notar a compatibilidade para com as ideias já expostas
pelo professor Elon Lages Lima (LIMA, 2007) de modo que, num certo sentido, pode-se dizer
que a visão do educador Ubiratan complementa a perspectiva do professor Elon.

De fato, e valendo-se da “gramática” do educador Ubiratan D’ Ambrosio - da linguagem
- pode-se inferir que o professor Elon Lages Lima, ao analisar as virtudes necessárias de um
“bom” professor, discorreu focadamente sobre o campo do conhecimento. Tal foco do professor

27

Elon Lages Lima, após leitura sistêmica das obras, não poderia ser apreendido no sentido de uma
perspectiva educacional qualitativamente inferior, porquanto tratou-se de foco pontual expressa-
mente consciente: ponderar sobre aspectos necessários para a boa aprendizagem (logicamente,
isto não implica num dever por completude, não implica em necessidade e suficiência).

Nesse diapasão, verifica-se que os professores Elon Lages Lima e Ubiratan D’ Ambrosio
possuem estreita harmonia quanto a eleição do “conhecimento” enquanto virtude necessária para
o bom professor. A diferenciação entres esses pensadores não está, portanto, num conflito de
teses: mas sim, num grau de extensão das reflexões.

O pensamento do educador Ubiratan D’ Ambrosio possui a pretensão expressa de reflexão
sobre condicionantes do processo educativo para além da seara estritamente epistemológica.
Nesse sentido, podemos afirmar que sua análise é mais complexa e, portanto, complementa a
perspectiva do professor Elon Lages Lima.

Assim sendo, foquemos, portanto, nas virtudes “afetivas” e “políticas” fundamentais

para o “bom” professor, segundo pensamento do educador Ubiratan D’Ambrosio.

A qualidade afetiva está relacionada ao necessário exercício da empatia, da alteridade, no
exercício do magistério. Isso significa não somente estar sensível para a apreensão das tensões
educacionais inerentes ao sujeito do processo educativo, mas também para o contexto psicossocial
em que este sujeito está imerso. Esse exercício amplo da empatia, genericamente entendido -
no pensamento de Ubiratan D’ Ambrosio - como amor, inegavelmente constitui numa virtude
essencial.

Ninguém poderá ser um bom professor sem dedicação, preocupação
com o próximo, sem amor num sentido amplo. O professor passa ao
próximo aquilo que ninguém pode tirar de alguém, que é o conhecimento.
Conhecimento só pode ser passado adiante por meio de uma doação.
O verdadeiro professor passa o que sabe não em troca de um salário
(pois se assim fosse melhor seria ficar calado 49 minutos!), mas somente
porque quer ensinar, quer mostrar os truques e macetes que conhece.
(D’AMBROSIO, 2007, p.84)

Essa virtude do amor no exercício do magistério, não se trata de uma postura altruística
ou de uma Ética missionária. Infelizmente, por vezes, aquele que vivencia o magistério sabe
que alguns sujeitos empreendem críticas nesse tom depreciativo às virtudes afetivas. Não se
trata de um agir ético messiânico, definitivamente. Mas sim, trata-se da busca de apreensão dos
condicionantes psíquicos mais profundos do processo de aprendizagem e, sob tal perspectiva, a
virtude afetiva reluz sua significância.

Quem não conhece o estereótipo da “burrice” para aquele que não aprende determinado
assunto? Quem não conhece o estereótipo do “fulano é capaz, mas preguiçoso” para aprender?

Novamente, urge salientar, nenhum aspecto necessário para a boa aprendizagem deve
ser entendido, por si, como uma panaceia. Assim há de ser, portanto, para com a virtude afetiva,
inclusive. Porém, aquele que vivencia o magistério na Educação Básica e busca constantemente

28

tal exercício de alteridade, certamente maximiza seu efeito educador e sua visão para com os
inúmeros condicionantes psicossociais discentes que inevitavelmente deságuam em sala de
aula: que motivação pode se esperar de um estudante, para refletir sobre objetos abstratos da
matemática, quando esse luta pela sobrevivência psíquica e material imediata? Que motivação se
pode esperar de um estudante marginalizado e de periferia que está imerso num contexto familiar
- se é que tem família! - tóxico, abusivo e destrutivo?

Por vezes, o aluno “não aprende”, “não está motivado” por existir sobre ele um jugo
deletério: de origem material, psíquica, familiar. Ao bom professor, cabe estar sensível aos
sinais de tais influências para, além de ponderar sobre encaminhamento necessário - pedagógico,
assistência social etc- buscar maximizar a influência de suas aulas sobre os estudantes, conforme
especificidades do caso concreto. O caminho docente para isso, passa pela pavimentação da
virtude afetiva. Eventualmente, há de existir aqueles que, mesmo diante da mais sincera virtude
afetiva no magistério, não se permitirão influenciar conforme gostaríamos... Porém, inclusive
pela empiria de minha vivência docente, estou absolutamente convencido que se obtém melhor
adesão de almas com o exercício do amor, do que sem tal virtude.

Vivenciar o milagroso fenômeno de um estudante reconhecer, autonomamente, que seus
estigmas para com a Matemática foram superados é de uma satisfação ímpar e, eventualmente, o
exercício do amor nos presenteia com tal recompensa.

O professor que cultiva a virtude do amor, estará sempre aberto ao diálogo; para mudanças
de estratégias metodológicas e adequações curriculares. Nesse sentido, surge a conexão com a
virtude política do professor: estar atento ao currículo, estar atento às metodologias matemáticas
possui conexão direta com a “educação matemática crítica”, sobre a qual se refletirá adiante. Por
hora, foquemos atenção na virtude política do “bom” professor.

Existe conexão entre Matemática e Política?

Mais especificamente, entre Educação Matemática e Política? Frequentemente, o senso
comum tende a considerar a Educação, em especial na seara da Ciências Exatas, como desconexa
das influências políticas.

Alguns, com um veemente preconceito, brandam firmes de que no ensino das exatas nada
há de político ou, por outra perspectiva preconceituosa, porém equivalente, que uma educação
“neutra”, puramente técnica, seria possível e um dever da escola. Nesse viés, há aqueles que, e
isso é fato notório da contemporaneidade, tem repudiado a dimensão política associando-a como
doutrinação ideológica. Não é disso que se trata aqui, ao ponderar-se sobre “política”.

No pensamento do educador Ubiratan D’ Ambrosio (D’AMBROSIO,2007), a virtude
política consiste na percepção docente clara de que a boa educação, inclusive a educação ma-
temática, será aquela que pavimente um pleno exercício da cidadania. De fato, salutar são as
considerações do educador Ubiratan D’ Ambrosio:

Educação é um ato político. Se algum professor julga que sua ação
é politicamente neutra, não entendeu nada de sua profissão. Tudo o

29

que fazemos, o nosso comportamento, as nossas opiniões e atitudes são
registrados e gravados pelos alunos e entrarão naquele caldeirão que
fará a sopa de sua consciência. Maior ou menor tempero político é
nossa responsabilidade. Daí se falar tanto em educação para a cidadania.
(D’AMBROSIO, 2007, p.85)

A conexão entre Política e Matemática fica mais translúcida quando considera-se a
chamada “Educação Matemática Crítica” (SKOVSMOSE, 2004). O professor Marcelo C. Borba,
ao prefaciar a obra do notável educador Ole Skovsmose (SKOVSMOSE,2004), bem sintetiza o
espírito de tal corrente:

Na década de 1980, surge na educação matemática o movimento da
educação matemática crítica. Esse movimento se preocupa fundamen-
talmente com os aspectos políticos da educação matemática. Em outras
palavras, traz para o centro do debate da educação matemática ques-
tões ligadas ao tema poder. Perguntas como: a quem interessa que a
educação matemática seja organizada dessa maneira? Para quem a edu-
cação matemática deve estar voltada? Como evitar preconceitos nos
processos analisados pela educação matemática que sejam nefastos para
grupos de oprimidos como trabalhadores, negros “índios” e mulheres?
(SKOVSMOSE, 2004, p.7)

Nessa perspectiva, o professor Ole Skovsmose (SKOVSMOSE, 2004) pondera sobre
processos educacionais numa perspectiva crítica, sendo isso entendido pela consideração crítica
dos conteúdos, conexamente aos sujeitos envolvidos, e seus condicionantes externos, de natureza
política. Esse viés está sintetizado no rol exemplificativos de questionamentos que, todo currículo,
com pretensão de ser crítico, deve exercitar reflexa e continuamente:

Questões relacionadas com um currículo crítico ligam-se ao seguinte:
1) A aplicabilidade do assunto: quem o usa? Onde é usado? Que tipo
de qualificação são desenvolvidas na Educação Matemática?; 2) Os
interesses por detrás do assunto: que interesses formadores de conheci-
mento estão conectados a esse assunto? 3) Os pressupostos por detrás
do assunto: que questões e que problemas geraram os conceitos e os
resultados na matemática? Que contextos têm promovido e controlado
o desenvolvimento?; 4) As funções do assunto: que possíveis funções
sociais poderia ter o assunto? Essa questão não se remete primariamente
às aplicações possíveis, mas à função implícita de uma Educação Mate-
mática nas atitudes relacionadas a questões tecnológicas, nas atitudes dos
estudantes em relação a suas próprias capacidades etc. e 5) As limitações
do assunto: em quais áreas e em relação a que questões esse assunto não
tem qualquer relevância? (SKOVSMOSE, 2004, p.19)

Somente nessa visão orgânica dos condicionantes dos processos educacionais, políticos
inclusive, é que o professor, elevado na qualidade de Educador, poderá melhor contribuir para a
formação cidadã dos discentes. Nesse sentido, temos o valor da “educação para a cidania”, de
teor político, que na visão do professor Ubiratan D’ Ambrosio é um dos grandes objetivos da
Educação:

30

A educação para cidadania, que é um dos grandes objetivos da educação
de hoje, exige uma “apreciação” do conhecimento moderno, impregnado
de ciência e tecnologia. Assim, o papel do professor de matemática
é particularmente importante para ajudar o aluno nessa apreciação, as-
sim como para destacar alguns dos importantes princípios éticos a ela
associados. (D’AMBROSIO, 2007, p.87)

O professor que integra essas três virtudes - afetiva, política e epistemológica - é elevado,
na visão do professor Ubiratan, à condição de Educador: um professor mais completo e desejável.

Mais completo por transcender o mero campo epistemológico.

Desejável pois, na medida em que transcende afetiva e politicamente o campo epistemo-
lógico, maior a apreensão dos condicionantes da aprendizagem é adquirida, gerando maior valor
agregado para a prática docente.

O bom professor, portanto, é aquele que eleva-se para a condição de Educador.

2.3 PROCESSO AVALIATIVO: COMPLEXIDADE E LIMITES

Aquele que exerce o magistério na Educação Básica, certamente se defronta com a
necessidade de integrar sua prática com certos mecanismos, institucionais inclusive, que possuem
as polêmicas pretensões de diagnosticar, mensurar e modular a aprendizagem: as avaliações.

Trata-se de tema polêmico, muito complexo e que pode ser explorado sobre diversas

perspectivas: pedagógicas, filosóficas, sociológicas etc.

Assim sendo, para fixar um horizonte de perspectiva, o presente trabalho estabelece -
como marco teórico para o fenômeno do processo avaliativo - as reflexões do professor Mauro
Rabelo (RABELO,2013), com o objetivo de fazer uma breve digressão acerca da complexidade
inerente ao ato de avaliar.

A exata apreensão dessa complexidade inerente ao ato de avaliar, constitui-se numa

habilidade essencial para o bom professor, ou seja, para o Educador.

A complexidade do ato de avaliar, possui conexão direta para com os valores e perspecti-
vas pedagógicas do avaliador acerca do que constitui, e como deve se desenvolver, o processo
educacional.

Dessa forma, é na dialogicidade dessa pluralidade de valores e perspectivas pedagógicas
que compreende-se a polêmica da temática, assim como suas conexas conflituosidades. Nesse
sentido, harmônicas são as considerações do professor Mauro Rabelo:

A tarefa que é deixada ao professor, o qual, muitas vezes acaba assumindo
o papel de juiz, com o poder de absolver ou de condenar, de aprovar ou
reprovar, de posse de um instrumento poderoso - a prova -, traz em si
uma série de contradições. Essas decorrem, principalmente, de visões
diferentes do que seja o ato de ensinar. (RABELO, 2013, p.224)

31

Com relação as diferentes visões do que seja o ato de ensinar, o professor Mauro Rabelo
didaticamente mapeia e elenca algumas dessas visões em quatro grandes categorias: a tecnicista;
a afetiva; a política e a socioconstrutivista.

Tal esquema tipológico do professor Mauro Rabelo possui a lucidez de abarcar razoavel-
mente todas as perspectivas avaliativas que observamos, em especial, no cenário nacional. De
fato, vejamos o significado específico de cada categoria:

Para muitos, o ensino é concebido como uma técnica: é suficiente com-
binar, de modo eficaz, os meios e os fins, sendo estes considerados
evidentes e naturais. Outros destacam muito mais os componentes afeti-
vos, assimilando o ensino a um processo de desenvolvimento pessoal
ou mesmo a uma terapia. Alguns privilegiam uma visão do ensino
como uma ação ética ou política. O ensino também é definido como
uma interação social e necessita, por exemplo, de um processo de co-
construção da realidade pelos professores e alunos - trata-se do enfoque
socioconstrutivista. (RABELO, 2013, p.224)

Sobre a natureza do ensino, e o significado do ato de ensinar, o presente trabalho já
ponderou no sentido de refutar o ato de ensinar enquanto mera técnica. Nesse sentido, ao
considerar-se o trabalho do professor Ubiratan D”Ambrosio (D’AMBROSIO,2007) demonstrou-
se que, para além dos conhecimentos, o aspecto afetivo e político também seriam duas outras
categorias essenciais ao bom professor e, conexamente, ao bom ato de ensinar.

Infelizmente, aquele que vivencia o magistério na educação matemática básica há de
convir que - e isso é um fato notório - a presença da visão estritamente tecnicista ainda é intensa
no meio docente contemporâneo.

Evidentemente, como não poderia deixar de ser, tal perfil ideológico acaba se refletindo
no estilo das avaliações escolares, constituindo um padrão do ato de avaliar. Nessa linha, precisas
são as colocações do professor Mauro Rabelo:

Além disso, não é exagero dizer que, em geral, os instrumentos de verifi-
cação da aprendizagem apresentam uma diversidade de insuficiências
e problemas. A maioria encoraja a aprendizagem mecânica e superfi-
cial, estimulando a repetição de procedimentos rotineiros e algorítmicos,
apesar de muitos professores acreditarem que seus testes avaliam apren-
dizagens profundas. O que se observa, de fato, é que, muitas vezes, não
há clareza sobre o que de fato se pretende com o instrumento de avaliação
utilizado, além de as questões e métodos utilizados não serem critica-
mente analisados em relação ao que realmente avaliam. (RABELO,
2013, p.226)

É interessante notar a conexão entre a “aprendizagem mecânica e superficial”, estimu-
lando a repetição de procedimentos “rotineiros e algorítimizados” presente na generalidade dos
instrumentos avaliativos, segundo o professor Mauro Rabelo, para com o diagnóstico crítico do
professor Elon Lages Lima (LIMA,2007) acerca do excesso de “manipulações” na educação

32

matemática básica: conforme já visto, o professor Elon Lages Lima critica veementemente tal
ensino algoritmizado.

Ademais, também há de se notar a conexão entre tal percepção do professor Mauro
Rabelo para com as considerações epistemológicas do educador Ubiratan D’ Ambrosio (D’AM-
BROSIO,2007): no pensamento do educador Ubiratan D’ Ambrosio, não é digno um ensino sem
“desafios intelectuais”.

Dessa forma, conjugando o pensamento de todos os autores já citados, pode-se afirmar
que não há como existir “aprendizagem profunda”, significativa, num ensino algoritmizado. Tal
“aprendizagem profunda”, conforme visão do professor Elon Lages Lima (LIMA,2007), só pode
ocorrer numa adequada integração entre a tríade “Conceituação”, “Manipulação” e “Aplicação”.
Já no pensamento do professor Ubiratan D’ Ambrosio (D’AMBROSIO,2007), para além do
adequado tempero do eixo epistemológico, há de se considerar os eixos afetivos e políticos para
uma aprendizagem significativa.

Assim sendo, integrando dialeticamente as ponderações de Mauro Rabelo com as de
Elon Lages Lima e Ubiratan D’ Ambrosio, estabelece-se o seguinte questionamento: o quê, no
geral, os instrumentos avaliativos comuns “avaliam” para além do campo das “manipulações” no
ensino matemático? Regra geral, nada. Eis a pobreza de um ensino matemático “algoritmizado” -
sem desafios intelectuais - e essa pobreza pedagógica, como não poderia deixar de ser, reflete-se
nas conexas avaliações.

Definitivamente, há de se convir que esse quadro trágico é ofensivo para os anseios
dos progressistas educadores matemáticos e, até mesmo, para os matemáticos: afinal, pouca
matemática há na reprodução mecânica de um algoritmo de fundamento misterioso.

O corolário dessa trágica visão do ato de ensinar enquanto “aprendizagem algoritmizada”,
e da trágica visão de se avaliar lastreando-se em tal concepção educacional, expressa-se também
na obsessão pelo conceito de “nota”.

Na avaliação tradicional, há uma ênfase na atribuição de notas em detri-
mento da orientação para a aprendizagem, os alunos são comparados uns
com os outros, gerando mais competição do que desenvolvimento indi-
vidual, e não se favorece a aprendizagem colaborativa. O feedback para
os alunos de baixo rendimento é que lhes falta capacidade de aprender.
(RABELO,2013,p.227)

Pelas ponderações feitas, o feedback íntegro que o baixo rendimento, em tais avaliações,
deveria dar era o de lhes faltar a capacidade de “reproduzir mecanicamente algoritmos de
fundamentação acrítica”. A princípio, isso, em si, não parece tão ruim. Num viés progressista,
poderia ser inclusive uma virtude.

As avaliações tradicionais deveria ser banidas? Um alerta deve ser feito. O presente
trabalho não está fazendo uma apologia veemente pela exclusão da avaliação tradicional da
práxis docente. Trata-se, na verdade, de uma apologia pela necessidade de compreensão das

33

limitações pedagógicas inerentes de tal instrumento; da necessidade de ter-se a ciência dos fins
almejados e da necessidade de exata percepção do contexto discente sobre o qual ocupa-se o ato
de avaliar. Tal alerta é expressivo no pensamento do professor Mauro Rabelo (RABELO,2013).

Certamente existem contextos, no qual a mecanização de algoritmos pode ter um valor

expressivo. Basta considerar, por exemplo, o ambiente de “cursinhos para concursos”.

Ademais, uma vez que as “Manipulações” constituem-se num dos eixos do bom ensino
matemática - conforme pensamento de Elon Lages Lima(LIMA,2007)- infere-se que há de existir
sempre alguma pertinência para as avaliações tradicionais no ambiente escolar.

No entanto, e isto deve se destacado, ao refletirmos criticamente sobre a natureza do
ato de ensinar - conforme pensamentos de Ubiratan D’Ambrosio (D’AMBROSIO,2007) e Ole
Skovsmose (SKOVSMOSE,2004) - problematiza-se complexamente as forças que permeiam
o ambiente escolar, integrando na formação técnica o aspecto afetivo e político (esse último, é
bom enfatizar, no sentido da necessária criticidade para o pleno exercício da cidadania).

Portanto, considerada essa complexidade do ato de ensinar, conexamente há sempre de
se considerar - como um natural desdobramento - a complexidade inerente no ato de avaliar
e, nesse sentido, a estrita avaliação tradicional demonstra-se insuficiente porquanto fundada
exclusivamente no eixo tecnicista da aprendizagem.

Tal insuficiência, ainda que consideremos tão somente o eixo tecnicista da aprendizagem,
tende a ser mais crítica ainda no ensino matemático nacional: afinal, tradicionalmente, avalia-se
“manipulações”, a reprodução de algoritmos. Porém, lembremos que - conforme pensamento do
professor Elon Lages Lima(LIMA,2007) - o eixo tecnicista da aprendizagem só pode ser bem
sucedido numa integração dialética ótima entre “Conceituação”, “Manipulação” e “Aplicações”.
Portanto, o foco em somente uma dessas componentes é insustentável até mesmo para uma
perspectiva pedagógica estritamente tecnicista.

Concentremos mais um pouco nessa última reflexão. As avaliações tradicionais consi-
deram de forma pertinente os campos “Conceituação” e “Aplicação”? Considerando as obras
do professor Elon(LIMA,2007) e do professor Mauro Rabello(RABELO,2013), a resposta só
pode ser negativa. Dessa forma, tradicionalmente, o aluno com “boa” formação técnica, com
boas notas segundo as avaliações tradicionais, tende a ser tão somente um bom reprodutor de
algoritmos. Certamente não é essa e educação matemática que nenhum Educador aspira. A bem
da verdade, reitera-se, nem os matemáticos profissionais dignificariam tal formação: o que há de
genuinamente matemático na reprodução acrítica de algoritmos, cuja apreensão e validade são
fundamentalmente obscuras?

Essas são, portanto, as críticas às avaliações tradicionais com as quais o presente trabalho

se alinha.

Não se trata de uma apologia para a absoluta negação do tradicional: mas tão somente
de uma reflexão quanto a suas limitações e possíveis inadequações contextuais. Isso posto, a

34

dúvida mais natural que se segue seria: “como” avaliar então?

O professor Mauro Rabelo fornece sugestões metodológicas, exemplos para o “como”
avaliar. Antes, reforça que o ato de avaliar - quando empreendido de forma adequada - é capaz de
dar importante feedbacks ao docente e, visando futura exposição das exposições metodológicas,
o professor Mauro Rabelo explicita o que um “bom” instrumento avaliativo deve ser capaz de
aferir:

No que tange especificamente à matemática, além de fornecer aos pro-
fessores informações sobre como está ocorrendo a aprendizagem dos
estudantes em relação à aquisição de saberes, ao desenvolvimento do
raciocínio e ao domínio de certas estratégias, a avaliação deve também
dar pistas acerca do grau de envolvimento do aluno no processo de reso-
lução de problemas, considerando as estratégias utilizadas, a capacidade
de crítica sobre as respostas obtidas, a clareza na exposição das ideias e
a capacidade de fazer questionamentos. (RABELO,2013,p.229)

Nesse espírito, e buscando responder a questão do “como” avaliar, temos o basilar
conceito de “reinvenção da avaliação formativa” da avaliação do professor Mauro Rabello, no
qual estabelece-se que “Reinventar a avaliação formativa significa entender a que ela se destina,
a que tipo de trabalho pedagógico se vincula e, a partir disso, formular como ela pode ser posta
em prática.” (RABELO,2013,p.229).

Desse modo, considerado o conceito de “reinvenção da avaliação formativa” chegamos
na resposta do “como” avaliar: não existe forma única, a priori, porquanto diversos possam ser o
perfil discente; o contexto discente; os fins do trabalho pedagógico em tela etc

Isso posto, têm-se que as mais diversas estratégias metodológicas podem ser adequadas,
uma vez que haja ciência do propósito do “quê” está se avaliando e das limitações inerentes às
mais diversas metodologias - tais como resolução de problemas, diário de bordo, autoavaliação
etc. O presente trabalho, não adentrará especificamente numa digressão acerca de como são tais
metodologias, pois isto fugiria do escopo do trabalho. O leitor interessado em maiores detalhes
metodológicos específicos, pode consultar a obra do professor Mauro Rabelo (RABELO,2013).

Dessa forma, reitera-se, que para o presente trabalho, o objetivo essencial sobre o tema
avaliativo é tão somente o de apreender a complexidade do ato de avaliar e a inexistência de um
caminho metodológico avaliativo universal, que possa ser bem definido a priori, em desconexão
com um contexto discente específico. Toda metodologia avaliativa, quando há ciência acerca
de seus fins e limitações, constitui-se numa ferramenta que, a depender do contexto, pode bem
servir ao docente. Cabe ao educador, no caso concreto, escolher as melhores ferramentas. Nesse
sentido, harmônicas são as reflexões do professor Mauro Rabelo:

Sejam quais forem as escolhas de instrumentos ou estratégias avaliativas
feitas pelo docente, isso deve ser sempre feito com intencionalidade na
ação, pois mostra comprometimento e conhecimento das influências que
a avaliação pode exercer no processo de desenvolvimento humano dos
estudantes. Para que utilizar determinado instrumento? Para classificar

35

e excluir ou para intervir e mudar? Que perfil de estudante queremos for-
mar, de acordo com o projeto pedagógico da escola? Assim, o olhar avali-
ativo deve ser reflexivo, subentendendo a verdadeira intenção de colocar
em dúvida parâmetros fixos de julgamento, refletindo constantemente
sobre o que se observa e tomando decisões. (RABELO,2013,p.232)

É necessário ratificar: toda metodologia avaliativa, inclusive as tradicionais avaliações,
constituem-se em ferramentas disponíveis ao docente. Portanto, toda metodologia há de ter o
seu valor, a depender do contexto. O que não é razoável, e deve ser veementemente combatido
pelos Educadores, é o uso inadequado das metodologias avaliativas: seja pelo desconhecimento
das limitações inerentes a cada método, seja pelo desconhecimento docente do que o “olhar
avaliativo”, conforme palavras do professor Mauro, deseja aferir.

36

3 O CONCEITO DE NÚMERO SOB DUAS DIRETRIZES

Inicia-se, agora, a segunda parte do trabalho. Será feito uma digressão acerca do conceito
de “número” no ensino básico. Porém, antes dessa exposição matemática, convém destacar
algumas diretrizes pedagógicas, as quais guiarão toda a exposição.

Nesse sentido, destaca-se que tal digressão estará fortemente fundada em duas premissas
de Elon Lages Lima, duas diretrizes, para o ensino da matemática: a necessidade da conceituação
e a necessidade de rigor adequado.

Preliminarmente, convém destacar a perspectiva essencial de Elon Lages Lima (LIMA,
2007) acerca do “bom” ensino de matemática: é fundamental encontrar uma integração ótima
entre “Conceituação”, “Manipulação” e “Aplicação”. Nesse viés, o professor Elon Lages Lima,
ao ponderar acerca da realidade do ensino matemático nacional, explicita que o ensino matemático
é marcado por uma ênfase obsessiva nas “Manipulações” baseada, conexamente, numa pobreza
sistêmica para com a “Conceituação” e “Aplicações”.

A presente dissertação alinha-se com a premissa de que, em tal pobreza sistêmica do
ensino matemático nacional, seria mais crítica a componente da “Conceituação”. Afinal, as
“Aplicações” dependem de conceitos bem estabelecidos (LIMA, 2007).

Dessa forma, o presente trabalho adota e ratifica a tal primeira premissa de Elon Lages
Lima: de agora em diante, quando tratarmos de algum objeto matemático, nosso enfoque estará
na componente da “Conceituação”. Justamente, por acolher-se a tese de que essa é componente
institucionalmente mais crítica no ensino básico.

Em seguia, igualmente reitera-se e ratifica-se a segunda premissa, qual seja, a da necessi-
dade de rigor adequado. Tal perspetiva estará presente em especial quando refletir-se acerca de
uma demonstração matemática. Conforme assevera Elon Lages Lima, é necessário lembrar que
“A nível escolar, demonstrar é uma forma de convencer com base na razão, em vez da autori-
dade”(LIMA, 2007, p.143). Portanto, eventualmente, uma demonstração matemática poderá,
no presente trabalho, não ter todo o rigor purista que um matemático formalista esperaria. No
ensino básico, é necessário calibrar honestidade intelectual com conveniência pedagógica.

Bem estabelecido o alerta acerca das diretrizes pedagógicas, inicia-se as considerações

acerca do conceito de “número”.

Os números, objetos fundamentais da Matemática, permeiam todo o ensino básico. Porém,
para aquele que possui alguma vivência no magistério nacional, há de se convir o quanto que a
“conceituação” desses objetos tende a ser duvidosa nas mentalidades discentes, ao longo de todo
o processo educativo básico.

A apreensão conceitual dos números naturais, fundamentalmente associada à noção de
“contagem”, não tende a ser problemática. Mais geralmente, os inteiros também são tradicional-
mente bem apreendidos. No entanto, teoremas “elementares” acerca dos inteiros não são vistos

37

ou, quando muito, tendem a ser apresentados como regras válidas a priori de modo a focar-se na
manipulação.

A nebulosidade conceitual começa a densificar-se com os números racionais, sendo a
incompreensão dos números irracionais um corolário da sistêmica desarticulação de produção
conceitual significativa.

Considerando as perspectivas pedagógicas do professor Elon (LIMA,2007) uma primeira
aproximação conceitual para o objeto “número” pode ser ser encontrada no primeiro volume da
obra ”A Matemática do Ensino Médio”:

Números são entes abstratos, desenvolvidos pelo homem como modelos
que permitem contar e medir, portanto avaliar as diferentes quantidades
de uma grandeza. Os compêndios tradicionais dizem o seguinte:“Nú-
mero é o resultado da comparação entre uma grandeza e a unidade. Se
a grandeza é discreta, essa comparação chama-se uma contagem e o
resultado é um número inteiro; se a grandeza é contínua, a comparação
chama-se uma medição e o resultado é um número real”. Nos padrões
atuais de rigor matemático, o trecho acima não pode ser considerado
como uma definição matemática (...) Entretanto, todas as palavras que
nela aparecem possuem um sentido bastante claro na linguagem do dia-
a-dia (...) tem o grande mérito de nos revelar para que servem e por qual
motivo foram inventados os números. (LIMA et al, 2006, p.25)

Nota-se, portanto, que quando pensa-se em “número”, estamos refletindo acerca de um
objeto abstrato que possui, em essência, a função de contar (afinal, a noção de medida, conforme
será visto, é reduzida à noção de contagem). Essa mesma perspectiva também está presente em
autores de clássicos internacionais:

Os números são a base da Matemática moderna. Mas, o que é número?(...)
Aprendemos na escola a mecânica de lidar com frações e números nega-
tivos; mas para uma verdadeira compreensão do sistema numérico, deve-
mos retornar a elementos mais simples.(...) Criados pela mente humana
para contar objetos em coleções diversas, os números não contém qual-
quer referências às características individuais dos objetos contados(...)
Felizmente, os matemáticos não têm que se ocupar com a natureza filosó-
fica envolvendo a transição de objetos concretos ao conceito de número
abstrato. Devemos, portanto, aceitar os números naturais como dados,
juntamente com as duas operações fundamentais -adição e multiplicação
- por meio das quais podem ser combinados (COURANT;ROBBINS,
2000, p.1)

Dessa forma, para uma digressão conceitual dos números, será adotado como ponto de
partida a perspectiva de Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;ROBBINS, 2000).
Ou seja: aceita-se a existência dos números naturais e suas operações fundamentais de adição e
multiplicação. É um ponto de partida intelectualmente honesto, uma vez que tal conhecimento
não é problemático no ensino básico.

Por fim, o presente trabalho destaca que a digressão matemática a ser feita é coerente,
com os devidos filtros do docente conforme caso concreto, com o contexto discente a partir
do primeiro ano do ensino médio. Tradicionalmente, no ensino nacional, estuda-se “teoria dos
conjuntos” no primeiro ano do ensino médio, antes de adentrar-se no conceito de “funções”. O
presente trabalho estabelece, portanto, sua adequação na seara dos “conjuntos numéricos”.

38

39

4 NÚMEROS NATURAIS: A ESSENCIALIDADE CONCEITUAL

Os números naturais, também chamados de inteiros positivos, constituem a classe mais
primitiva de números e estão fundados, conforme já explicitado, na imemoriável necessidade
pragmática de contagem. Ao longo da história da civilização humana, consolidou-se o sistema
numérico “hindu-arábico”: uma sofisticada metodologia de contagem que, valendo-se de apenas
10 símbolos, permite representar qualquer grandeza contável necessitando, para tanto, enfileirar
“convenientemente” tais símbolos. É por isso que, a bem da verdade, tal sistema numérico
também é conhecido por sistema numeral decimal posicional. Não é interesse do presente
trabalho tecer maior comentários acerca desses fatos históricos de modo que, para o leitor
interessado, recomenda-se considerar a obra de Howard Eves (EVES,2011).

Assim, os números naturais seriam os seguintes:

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, etc.

Um interessante questionamento ingênuo, que volta e meia aparece no ensino básico
sob diferentes formas, é: se os símbolos acima isoladamente representam números naturais e,
juntamente com o 0 (leia-se: “zero”, símbolo para quantidade nula), compõem-se todo tipo de
número natural... Seria o zero um número natural?

Matematicamente, conforme irá se explicitar melhor ao final deste tópico, esta discussão
é irrelevante e de solução arbitrária. Zero poderia ser considerado como um “natural”. Porém,
historicamente (EVES,2011), apreende-se que o surgimento do símbolo “0” foi mais tardio na
humanidade. O sentido disso é bem razoável: sendo os números naturais objetos fundados na
necessidade pragmática de contagem, somente num posterior estágio de maturação intelectual é
que existe a pertinência de contar-se uma “não quantidade”, uma “quantidade nula”. Portanto,
histórica e pedagogicamente, o presente trabalho alinha-se com a conveniência de deixar o zero
para os inteiros.

Superada a conceituação histórica dos objetos, o presente trabalho adota a perspetiva
de Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;ROBBINS, 2000) para uma maior digres-
são acerca dos naturais. Dessa forma, convém expor as leis essenciais que a “adição” e a
“multipliação” respeitam, as leis fundamentais da Aritmética.

Sejam a, b e c números naturais. A adição e a multiplicação respeitam as seguintes leis:
Lei comutativa da adição (a + b = b + a); Lei comutativa da multiplicação (ab = ba); Elemento
neutro multiplicativo (a ∗ 1 = a); Lei associativa da adição: (a + (b + c) = (a + b) + c); Lei
associativa da multiplicação (a(bc) = (ab)c) e Lei distributiva: (a(b + c) = ab + ac).

O teor dessas leis é bem aceito no ensino básico, embora nem sempre a consciência da
nomenclatura exista (essencialmente, isso é irrelevante). Geralmente, os alunos são convencidos
dessas leis mediante verificação de muitos exemplos particulares. Tem-se, portanto, o desafio
pedagógico de convencer os discentes acerca da generalidade dessas leis. Evidentemente, não

40

seria adequado para o ensino básico uma exposição purista que suprimisse casos particulares como
ponto de partida. Na improvável hipótese de dificuldade discente na apreensão de algumas dessas
“leis essenciais da Aritmética”, Richard Courant e Herbert Robbins discorrem no primeiro capítulo
de sua obra (COURANT;ROBBINS, 2000), acerca de um interessante modelo geométrico
para a verificação dessas leis. Tal modelo não será tratado aqui pois, no fundo, não difere
essencialmente dos exemplos algébricos particulares tendo como diferencial, tão somente, um
certo apelo geométrico. Para o leitor interessado nessa metodologia, convém a consulta da citada
obra.

Bem entendida a adição nos naturais, define-se a relação de desigualdade. Dados dois
naturais “a” e “b”, define-se a < b (leia-se, ”a é menor que b”) ou, equivalentemente, b > a
(leia-se, ”b maior que a”), quando o número “b” puder ser obtido do número “a” mediante adição
de um terceiro natural “c”, de modo que b = a + c . É pela noção da desigualdade, fundada na
idéia de adição, que define-se a noção de “subtração”. Nos termos acima, dados tais “a” e “b”,
com b>a, podemos escrever:

c = b − a (leia-se, ”b menos a”)

Essa simbologia, b − a, estaria tão somente indicando o natural c tal que b = a + c.
Nota-se, portanto, que a operação de subtração é derivada da operação de soma. Mais que isso:
também diz-se que a subtração e adição são operações inversas. O sentido disso é o seguinte: se
do natural “a”, somar-se o natural “b” e, em seguida, subtrair-se o natural “b”, o resultado será
“a”:

(a + b) − b = a

De fato, a+b é, evidentemente, maior que b. Portanto, conforme definido nos naturais,
faz sentido pensar no natural (a+b)-b. Tal natural seria, por definição, aquele que, somado com
b, resultaria em a+b. Esse natural só pode ser o a, ponto de partida de todo o processo. Daí a
inversão.

A noção da subtração como consequência da operação de adição, e como operação
inversa dessa, é análoga em todos os conjuntos numéricos. Há ajustes e adequações meramente
pontuais, sem afetar a essencialidade das ideias. Portanto, essa conexão não será mais objeto
de apreciação nesse trabalho. O leitor interessado em maiores detalhes, pode consultar a obra
(COURANT;ROBBINS, 2000) ou (HEFEZ,2016).

Acerca da divisão nos naturais, convém destacar a noção geral de tal operação que, por
definição, pode ser compreendida como uma derivação da noção de “multiplicação”. De fato,
dados “a” e “b” dois números naturais quaisquer; se existir um terceiro número natural c, tal
que b=ac, então diz-se que “a” divide “b”. Simbolicamente, expressa-se tal fato por a | b. Por
outro lado, se não existir um natural c tal que b=ac, então “a”não divide “b” e, simbolicamente,
expressa-se isso por a (cid:45) b.

41

Quando ocorre a | b, também é comum, na linguagem usual, dizer-se que “a” é um
divisor de “b” ou, analogamente, que “a” é um fator de “b”. Equivalentemente, também diz-se
que, quando a | b, “b” é um múltiplo de “a”. Enfim, há vários recursos linguísticos para expressar
uma mesma ideia.

Dessa forma, assim como a subtração é definida como uma derivação da noção de adição,
constituindo operação inversa dessa; algo análogo ocorre com noção da divisão: divisão pode ser
compreendida como uma derivação da noção de multiplicação. Ademais, divisão e multiplicação
também são operações inversas (no sentido análogo de quando discorreu-se sobre inversão da
subtração e adição). Essa conexão entre as noções de divisão e multiplicação, também é análoga
em todos os conjuntos numéricos. Também há ajustes e adequações meramente pontuais, sem
afetar a essencialidade das ideias. Portanto, essa conexão não será mais objeto de maiores
apreciações nesse trabalho. O leitor interessado em maiores detalhes formalistas, deve sempre
consultar Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;ROBBINS, 2000) ou a obra de
Abramo Hefez (HEFEZ,2016).

Portanto, são as considerações do último parágrafo que explicitam a legitimidade de se

considerar tão somente a “adição” e a “multiplicação” como “operações fundamentais”.

Convém destacar um comentário acerca das operações aritméticas. Notemos que da
noção de adição, derivamos a noção de desigualdade e de subtração. Da noção de multiplicação,
derivou-se a noção de divisão. Essas relações matemáticas gozam de diversas propriedades
operatórias, úteis nas mecânicas dos cálculos, que são derivadas diretamente de suas respectivas
conceituações (por exemplo, dados a,b e c naturais, com a > b, tem-se sempre que a + c > b+ c).
Não iremos expor todas essas propriedades operatórias, para não se fazer deste trabalho uma
tediosa exposição formal acerca de fatos que não são problemáticos no ensino básico. Quer-
se concentrar em verdadeiros nós conceituais, em pontos realmente relevantes. Lembremos
sempre da perspectiva de Elon Lages Lima quanto ao tipo de rigor pertinente para o ensino
básico. O leitor interessado em esmiuçar maiores detalhes formalistas, deve sempre consultar
Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;ROBBINS, 2000) ou a obra de Abramo Hefez
(HEFEZ,2016).

Por fim, a título de complemento para o docente, seguem algumas relevantes e pertinentes
considerações formais acerca da natureza números naturais. Na digressão feita adotou-se, con-
forme supracitado, a perspectiva de Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;ROBBINS,
2000) de modo a aceitar, como ponto de partida, os números naturais e suas operações funda-
mentais como objetos dados. O presente trabalho alinha-se com essa perspectiva pedagógica,
para fins de ensino básico. Porém, tal perspectiva não é a mais usual entre os matemáticos.
Usualmente, a perspectiva matemática é feita por algumas regras conhecidas como “axiomas de
Peano”:

N é um conjunto, cujos elementos são chamados números naturais. A
essência da caracterização de N reside na palavra “sucessor”. Intuitiva-
mente, quando n,n0 ∈ N, dizer que n0 é o sucessor de n significa que n0

42

vem logo depois de n, não havendo outros números naturais entre n e n0.
Evidentemente, esta explicação apenas substitui “sucessor” por “logo
depois”, portanto não é uma definição. O termo primitivo “sucessor”
não é definido explicitamente. Seu uso e suas propriedades são regidos
por algumas regras, abaixo enumeradas:

a) Todo número natural tem um único sucessor;

b)Números naturais diferentes têm sucessores diferentes;

c)Existe um único número natural, chamado um e representado pelo
símbolo 1, que não é sucessor de nenhum outro;
d) Seja X um conjunto de números naturais (isto é, X ⊂ N). Se 1 ∈ X
e se, além disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X,
então X = N.

As afirmações a), b), c) e d) acima são conhecidas como os axiomas
de Peano. Tudo o que se sabe sobre os números naturais pode ser
demonstrado como consequência desses axiomas. (LIMA et al, 2006,
p.30)

Nessa metodologia formal, as operações de “adição” e “multiplicação” são adequada-
mente construídas encima da noção de “função sucessor”. Não se explicitará isso aqui, por fugir
do escopo do presente trabalho. O leitor interessado em tais detalhes, pode consultar a obra
(LIMA et al, 2006). Porém, convém destacar a “regra c)” dos axiomas supracitados: é justamente
ela que, formalmente, estabelece quem é o “primeiro número natural” e, portanto, formalmente
responde aquele questionamento inicial se o zero seria, ou não, um número natural.

Por se tratar de um “axioma”, a “regra c” é arbitrária e, tem sua significância em aspectos
de conveniência. Portanto, zero poderia ser estabelecido como o “único natural que não é sucessor
de nenhum outro”. Porém, surge uma questão: isso seria conveniente? Depende da perspectiva
teórica. Nesse sentido, há interessantes considerações do professor Elon Lages Lima em sua
obra “Meu Professor de Matemática e outras histórias”:

(...)Incluir ou não o número 0 no conjunto N dos números naturais é
uma questão de preferência pessoal ou, mais objetivamente, de conveni-
ência.(...)Consultemos um tratado de Álgebra. Praticamente em todos
eles encontramos N = {0, 1, 2, ..}. Vejamos um livro de Análise. Lá
acharemos quase sempre N = {1, 2, 3, ...}.

Por que essas preferências? É natural que o autor de um livro de Álgebra,
cujo interesse é o estudo das operações, considere zero como um número
natural pois isto lhe dará um elemento neutro para a adição de números
naturais e permitirá que a diferença x-y seja uma operação com valores
em N não somente quanto x>y mas também se x=y. Assim, quando o
algebrista considera zero como número natural, está facilitando a sua
vida, eliminando algumas exceções.

Por outro lado, em Análise, os números naturais ocorrem muito frequen-
temente como índices de termos numa sequencia.(...) mais conveniente
tomar o conjunto dos números naturais como N = {1, 2, 3, ...} (LIMA,
2006, p.150-151)

43

Enfim, é necessário reiterar que o presente trabalho milita pela inconveniência de se
considerar “zero” como um número natural, no ensino básico, devido a aspectos históricos e
pedagógicos. Porém, formalmente, tal escolha ou sua negação é arbitrária e artificiosa, conforme
buscou-se explanar.

Convém destacar, também em especial para o docente, o “axioma d” dentre os “axiomas
de peano”. Tal axioma, conhecido como “axioma da indução”, é certamente o mais relevante.
Constituindo-se num poderoso método de demonstração acerca de proposições envolvendo
números naturais, conhecido como “princípio da indução matemática”. A essência de tal método
será exposta.

De fato, seja P(n) qualquer tipo de proposição matemática acerca do natural “n” (uma
sentença, desigualdade, fórmula... enfim, qualquer tipo de proposição matemática). Considere X
o conjunto dos números naturais tais que P(n) é verdadeiro. Caso P(1) seja verdadeiro, teremos
1 ∈ X e, portanto, X será um subconjunto não vazio dos números naturais. Em seguida, vem o
passo mais crucial da indução, conhecido como “hipótese de indução”: se da hipótese de supor-se
P(n) verdadeiro, puder ser deduzível que P(n+1) deverá ser igualmente verdadeiro então, em
termos de conjuntos, estará sendo estabelecido que n ∈ X ⇒ n + 1 ∈ X. Assim, pelo “axioma
da indução”, configura-se que X = N e, portanto, P(n) será verdadeiro para qualquer número
natural.

Diversos exemplos concretos e aplicações interessantes da indução matemática podem
ser obtidos nas obras (LIMA et al, 2006); (COURANT;ROBBINS,2000) e (HEFEZ,2016).
Ademais, consultando igualmente tais obras, verifica-se que o “axioma da indução matemática” é
o equivalente lógico do “Princípio da Boa Ordenação”(PBO), sobre o qual se falará mais adiante.

A apreensão dos números naturais enquanto objetos para contagem, e a de suas operações
aritméticas fundamentais, não é pedagogicamente problemática no ensino básico. Porém, tende
a ser polêmico o que se constrói (ou melhor dizendo, não se constrói) depois dessa apreensão
inicial dos números naturais. Nesse sentido, importantes propriedades dos números naturais
tendem a ser “esquecidas” ou, quando muito, deficientemente apresentadas por, e isso é grave,
não existir uma devida preocupação conceitual. Nessa linha tem-se,por exemplo, teoremas de
“validade” estabelecida mediante a verificação de alguns casos particulares ou, o que talvez
seja pior, mediante tão somente o argumento de autoridade docente. Nesse sentido, pode-se
citar o “Teorema Fundamental da Aritmética” e o “Teorema da Divisão Euclidiana” como duas
pérolas teóricas acerca dos naturais que, infelizmente, não tendem a ser adequadamente tratadas
no ensino básico. Tais pérolas serão expostas.

Antes, porém, convém fazer uma digressão sobre o conceito de “números primos”.

44

4.1 NÚMEROS PRIMOS: OS “ÁTOMOS” NATURAIS.

O conceito de número primo pressupõe a noção de divisibilidade, sendo, portanto, uma
extensão do desenvolvimento conceitual das noções de operações fundamentais sobre os naturais.
A dignidade imediata do conceito de número primo é sentida quando estuda-se o Teorema
Fundamental da Aritmética (TFA), que será visto adiante. Pelo TFA, verifica-se que, num certo
sentido que será visto, todo número natural pode ser expresso como produto de primos e, portanto,
tais números seriam, metaforicamente falando, os “átomos” constitutivos dos números naturais.

Foquemos, portanto, no conceito de número primo.

Um número primo é um natural “p”, diferente de um, que tem como únicos fatores ele
mesmo (o próprio p) e a unidade (Lembre-se que um inteiro a é um fator ou divisor de um
inteiro b, se houver algum inteiro c, tal que b=ac). Quando um certo número natural não é primo,
também diz-se que ele é um número composto.

Desse modo, segue que um número A será composto (não primo), se puder ser escrito na
forma A = p1p2, onde p1 e p2 são naturais tais que 1<p1<A e 1<p2<A. Isso é tão somente uma
implicação lógica da condição de um natural “não ser número primo”.

Após esse conceito, uma dúvida comum para as mentalidades discentes é: existem
números primos? É fácil verificar experimentalmente a “primalidade” para números naturais
“pequenos”. Rapidamente, as mentalidades discentes constatam experimentalmente que “2”, “3”,
“5”, “7”, “11”... são números primos.

Quando as mentalidades discentes apreendem a existência de diversos números primos,
uma posterior indagação natural seria: quantos números primos existem? Seriam poucos? Seriam
muitos? Como se sabe, desde os tempos de Euclides, a resposta é: existem infinitos números
primos.

A demonstração desse fato é um clássico exemplo de uma poderosa técnica de demons-
tração de teoremas conhecida por “redução ao absurdo” e, tradicionalmente, pressupõe o uso do
TFA:

A prova da infinidade da classe dos primos conforme fornecida por Eucli-
des, permanece como um modelo de raciocínio matemático. Ela utiliza
o “método indireto”. Partimos da hipótese de que o teorema é falso. Isto
significa que haveria apenas um número finito de primos, talvez uma
quantidade muito grande - cerca de um bilhão - ou, expresso de um modo
geral e vago, n. Utilizando a notação de subscrito, podemos representar
estes primos por p1, p2, ..., pn. Qualquer outro número será composto,
e deve ser divisível por pelo menos um dos primos p1, p2, ..., pn. Che-
garemos agora a uma contradição construindo um número A que difere
de cada um dos primos p1, p2, ..., pn por ser maior do que qualquer um
deles, e que no entanto não é divisível por qualquer deles. Este número
é: A = p1p2...pn + 1 (...) A é maior do que qualquer dos p e, por-
tanto, deve ser composto. Porém, A dividido por p1 ou por p2, etc.,
sempre deixará o resto 1; portanto, A não tem qualquer dos p como

45

divisor. Uma vez que nossa hipótese inicial de que existe apenas um
número de primos leva a essa contradição, percebemos que a hipótese
é absurda, e portanto seu contrário deve ser verdadeiro. Isto prova o
teorema. (COURANT;ROBBINS, 2000, p.26-27)

A bem da verdade,a belíssima prova anterior possui uma leve incoerência com a linha
adotada no presente texto. Não se falou ainda sobre “divisão com resto”. Portanto, o que seria
“A deixar resto 1”? Ademais, note que a demonstração parece pressupor o TFA, sobre o qual
ainda não se analisou. Isso é mais “grave” com a linha discursiva aqui adotada.

Felizmente, a belíssima prova acima pode ser levemente adaptada para harmonizar com
a linha discursiva do presente trabalho, ficando imaculada. De fato, basta observar que após a
conclusão de A = p1p2...pn + 1 como um número composto... Afirmou-se que existiria algum
fator pk, de A, tal que pk ∈ {p1, p2, ..., pn}. Ora, não analisou-se ainda o TFA. Assim, vamos nos
convencer da existência de tal fator primo pk, sem falar no Teorema Fundamental da Aritmética.

Se A é composto, então A = p1p2, com 1<p2<A. Se p2 for primo, então achamos um
fator primo. Se p2 não for primo, repete-se a definição de composto sobre p2 e tem-se, que:
p2 = p21p22, com 1< p22 < p2 < A=p1p21p22. Se p22 for primo, então achamos um fator primo. Se
p22 não for primo, repete-se a definição de composto sobre p22 e tem-se, que: p22 = p221p222,
com 1<p222< p22 < p2 < A=p1p21p221p222. Agora reflete-se sobre a primalidade de p222 e... Ora,
em algum momento, esse algoritmo irá retornar um fator primo. Pois, caso contrário, obteríamos
uma sequência infinita de desigualdades encaixadas da forma 1<...<p2..22<...<p222< p22 < p2 <
A. Isso seria um absurdo porque, entre 1 e A, existe uma quantidade finita,um número fixo,
de números naturais. Portanto, se A for composto, então A deve ter algum fator primo pk.
Portanto, pk | A, ou seja, A = pkc. (Um sutil alerta deve ser feito. A princípio, se o raciocínio
desse parágrafo fosse reproduzido para todo fator composto de A, isso pareceria levar ao TFA.
Trata-se de uma sutil cilada! De fato, é possível demonstrar que o uso reiterado desse raciocínio
sob os sucessivos A
p1..pk , onde cada pk é um fator primo de A, levam a alguma fatoração de A
em primos. Mas a unicidade da fatoração não é garantida por esse procedimento, forçando-nos a
recair nas demonstrações clássicas do TFA. A unicidade da decomposição é, conforme será visto
ao tratar-se dos irracionais, a característica mais relevante do TFA).

Voltando na construção de A, tem-se que:

p1p2...pn + 1 = pkc ⇒ pkc − p1p2...pn = 1 ⇒ pk(c − j) = 1, onde j seria o inteiro
“p1p2...pn dividido por pk. Ou seja, pk | 1. Dessa forma, obtêm-se um absurdo com o conceito de
primo. Qual foi a causa desse absurdo? Supor a finitude de números primos. Está definitivamente
estabelecido, portanto, que números primos são infinitos.

Uma observação merece ser feita. A prova euclidiana da infinitude de primos, conforme
(COURANT;ROBBINS, 2000) alerta, faz mais do que demonstrar a infinitude. Sutilmente, a
argumentação esconde mais: ela fornece um método para obter-se números primos. De fato,
suponhamos que somente n números primos sejam conhecidos. Em seguida, monte a lista

46

{p1, p2, ..., pn} que contenha todos os n números primos conhecidos. Construído o natural
A = p1p2...pn + 1, pergunta-se: tal número poderia ser composto? Se fosse composto, ele
deveria ter um fator primo. Porém, tal fator primo não poderia ser um dos “primos conhecidos”
(pois, se fosse, algum “primo conhecido” deveria dividir a unidade. Um absurdo.). Portanto,
no caso de A ser composto, ele deverá ter algum fator primo distinto dos “primos inicialmente
conhecidos” ou ser, ele mesmo, um novo número primo. De qualquer forma, têm-se a certeza
que, buscando-se os fatores de A, sempre se obterá pelo menos um “novo número primo”.

Mas conforme se pode verificar na prática, tal procedimento para se obter primos é
pouquíssimo eficiente conforme se aumenta a quantidade de números primos “conhecidos”. De
fato, conforme tal quantidade aumenta, o número construtível A = p1p2...pn + 1 torna-se “muito
grande”, dificultando a fatoração.

Existiria, portanto, outra forma sistemática para se obter números primos? O método
mais rudimentar e famoso, é o bem divulgado “crivo de Eratóstenes”, também um legado dos
antigos gregos:

Uma lista de todos os primos até qualquer inteiro N dado pode ser ela-
borada escrevendo-se na ordem todos os inteiros menores do que N,
assinalando todos os múltiplos de 2, depois todos os restantes múltiplos
de 3, e assim por diante até que todos os múltiplos tenham sido elimina-
dos. Este processo, conhecido como “crivo de Eratóstenes” reterá em
suas malhas os primos até N. (COURANT; ROBBINS, 2000, p.30)

Nesse ponto, eis uma questão que não costuma ser debatida no ensino básico: por que o
“crivo de Erastóstenes” funciona? A validade é usualmente apreendida diretamente pelo Teorema
Fundamental da Aritmética(TFA), sobre o qual se falará na próxima seção. Somente a título de
curiosidade, será exposto rapidamente como fazer tal conexão. Uma consequência do TFA é que
todo número composto possui algum fator primo (a bem da verdade, conforme demonstrou-se,
não é necessário o TFA para extrair tão somente um fator primo). Pela definição da relação
de divisão, tal fator primo sempre será, evidentemente, menor que o próprio número composto.
Esses fatos bastam pra entender a validade do Crivo de Eratóstenes. De fato, suponhamos que,
após a correta execução do procedimento de Eratóstenes, restasse algum número composto P na
malha, não assinalado. Logo, P teria algum fator primo menor que P. Digamos que tal fator seja
“a”. Como 1<a<P<N, segue que “a” estaria na lista inicial dos naturais entre 1 e N e, portanto, já
era pro “P ter sido assinalado”, quando se executou o algoritmo de Eratóstenes para o natural “a”
(Pois P é múltiplo de a). Logo, não é possível supor a existência de tal P composto, retido na
malha (ou seja, não assinalado), após execução correta do crivo de Eratóstenes. Isso garante a
funcionalidade do algoritmo de Eratóstenes.

O Crivo de Eratóstenes, embora seja um elementar método para obter-se sistematicamente
números primos, torna-se cansativo e progressivamente pouco eficiente conforme o natural N
aumenta. Na busca por números primos, outra natural indagação pode surgir: existiria alguma
fórmula matemática simples que desse como resultado todos os números primos? Até hoje,

não há resposta para tal indagação. Na história da Matemática, tal dúvida constituiu-se numa
verdadeira obsessão. Muitas mentes de primeira grandeza buscaram resolver tal problema. Porém,
sem sucesso. O grande matemático Carl Friedrich Gauss estabeleceu, por volta do século XVIII,
uma importante ruptura de paradigma para com tal obsessão:

47

Na busca de uma lei que governasse a distribuição dos primos, o passo
decisivo foi dado quando os matemáticos desistiram das tentativas inúteis
de encontrar uma fórmula matemática simples que produzisse todos os
primos ou fornecesse o número exato de primos contidos entre os n
primeiros inteiros, e procurassem ao invés disso informações relativas à
distribuição média dos primos entre os inteiros. (COURANT;ROBBINS,
2000, p.32)

Essa mudança de paradigma conduziu Gauss ao “teorema dos números primos”, sobre o
qual faremos apenas uma breve citação a título de curiosidade (em especial, curiosidade docente)
pois, seu teor, extrapola em muito o foco pedagógico do presente trabalho.

Para qualquer natural n, chamamos de An a quantidade exata de números primos que
existem entre os inteiros 1,2,3,...,n. Assim, a título de exemplo, temos que A1 = 0, A2 = 1 e
A3 = A4 = 2

Em seguida, Gauss começou a ponderar acerca dos números An

n (a “densidade dos
primos”). Dessa forma, através de estudos essencialmente empíricos, observando padrões, e
considerando o conceito de “logaritmo natural”, Carl Friedrich Gauss observou que:

n ∼ 1
An

ln n , à medida que n aumenta. Ou seja, quanto maior for o n, mais a razão

fica
cada vez mais próxima do número 1. Dessa forma, para valores grandes de n, podemos, por
exemplo, ter excelentes estimativas para An.

An
n
1
ln n

Pois, An

n ∼ 1

ln n ⇒ An ∼ n

ln n

Somente no final do século XIX que a conjectura de Gauss foi rigorosamente validada,
fazendo do “teorema” dos números primos um genuíno teorema. Apesar de modernas sim-
plificações em demonstrações desse teorema, ainda assim elas persistem como extremamente
complexas e sofisticadas. Para o leitor interessado em maiores detalhes, convém consultar o
trabalho de Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT; ROBBINS, 2000).

4.2 TEOREMA FUNDAMENTAL DA ARITMÉTICA

Esse tópico versará detalhadamente sobre uma importante pérola da Teoria dos Números:
o basilar Teorema Fundamental da Aritmética (TFA). Para fins do presente trabalho, a dignidade
do TFA será especialmente sentida quando discorrer-se acerca da incomensurabilidade entre
certos segmentos de reta: o Teorema Fundamental da Aritmética será a chave para a conceituação
dos números irracionais.

Preliminarmente, o presente trabalho destaca que a clássica demonstração do TFA, a
qual será feita, pressupõe essencialmente a noção do “Princípio da Boa Ordenação(PBO)”. Tal

48

princípio, vinculado ao conceito dos números naturais, afirma que todo subconjunto não vazio
de números naturais admite um menor elemento. Isso ecoa como uma tediosa trivialidade para
o discente do ensino básico e, portanto, o presente trabalho irá utilizar o PBO sem maiores
pudores formalistas. Não deseja-se recair num formalismo estéril para o ensino básico. O leitor
interessado em detalhes formais, poderá constatar que o PBO é equivalente ao axioma da indução,
dentre os axiomas de Peano, consultando as obras “Aritmética” (HEFEZ, 2006) e o primeiro
volume da “Matemática do Ensino Médio”(LIMA et al, 2006).

Após essa observação preliminar, pertinente para a docência, parte-se para uma clás-
sica demonstração do TFA. A exposição será essencialmente conforme as clássicas obras de
Ivan Niven (NIVEN, 2012) e, em especial, a de Richard Courant e Herbert Robbins (COU-
RANT;ROBBINS, 2000). Porém, será feito, pelo presente trabalho, uma sutil proposta de
acréscimo argumentativo nessas clássicas demonstrações.

O Teorema Fundamental da Aritmética(TFA) afirma que: “Todo número natural,
diferente de 1, pode ser escrito como um produto de números primos de modo único, exceto
pela ordem dos fatores. (Ou seja, pode ser decomposto em fatores primos de modo único,
a menos da ordem dos fatores).”

Quando esse enunciado é apresentado para as mentalidades discentes, convém estabelecer
duas considerações. A primeira é que, dado um número primo, subtende-se que ele já está
“decomposto em fatores primos”. Assim, por exemplo, dado o natural 11, subentende-se que
tal número já está decomposto em “fatores primos”. A segunda consideração seria quanto a
unicidade da decomposição: através de exemplos particulares de decomposição em fatores e
relembrando a comutatividade e associatividade da multiplicação, convém destacar que a “ordem
dos fatores não altera o produto”. É nesse sentido que entende-se decomposição de “modo único”,
decomposição em primos “essencialmente única”. O docente deve explorar muitos exemplos
particulares nesse linha.

Após a exposição de muitos casos particulares de validade do TFA, deve-se iniciar o
pensamento generalista e, portanto, a demonstração do teorema. A prova será feita por redução
ao absurdo. Nega-se o TFA e obtêm-se alguma contradição. O que significa, pelo método da
redução ao absurdo, negar a validade do TFA?

Negar a validade do TFA, significa que deve ocorrer o “caso i” ou o “caso ii”:

i) Deveria existir algum natural que não admitisse decomposição em primos;

ii) Deveria existir algum natural capaz de duas decomposições em primos essencialmente
diferentes (ou seja, duas decomposições com primos distintos ou quantidade de primos distinta).

Interessante notar que as obras clássicas de Richard Courant e Herbert Robbins (COU-
RANT;ROBBINS, 2000) e Ivan Niven (NIVEN,2012) somente desenvolvem o caso “ii”, aparen-
temente pressupondo o caso “i” como uma trivialidade (ou será que não observou-se a sutileza
da existência do caso “i”?):

49

Ofereceremos uma prova mais atualizada, até certo ponto mais abreviada
e talvez mais sofisticada que a de Euclides. É um exemplo típico de
prova indireta. Devemos supor a existência de um inteiro capaz de duas
decomposições em primos essencialmente diferentes, e a partir dessa
hipótese deduzir uma contradição. Esta contradição mostrará que a hi-
pótese de que existe um inteiro com duas decomposições em primos
essencialmente diferentes é insustentável, e portanto, de que a decompo-
sição em primos de qualquer inteiro é única. (COURANT;ROBBINS,
2000, p.27-28)

E nessa linha, verifica-se que Richard Courant e Herbert Robbins desenvolvem, tão
somente, o caso “ii”. Quanto ao clássico de Ivan Niven, têm-se a mesma perspectiva. Após
consideração de casos particulares de validade do TFA, estabelece-se a estratégia análoga:

Precisaremos recorrer a um argumento matemático. Fizemos uma lista
dos números de 2 até 10, cada um com sua decomposição única em
fatores primos. Ou essa lista pode ser estendida indefinidamente de
modo que, para todo número natural, haja uma decomposição única em
fatores primos, ou então, em algum lugar da listagem, a propriedade da
decomposição única irá falhar. Essas são as duas únicas possibilidades.
Queremos demonstrar a primeira dessas duas possibilidades e vamos
fazê-lo usando um argumento indireto. (NIVEN, 2010, p.144)

Na literatura nacional, o matemático brasileiro Abramo Hefez (HEFEZ,2016) demostra
explícita preocupação com o “caso i” e, a bem da verdade, aproximadamente metade de sua
demonstração para o TFA está focada em estabelecer que, para todo inteiro, existe alguma
decomposição em primos. Em seguida, demonstra-se a unicidade da escrita. Porém, a via
adotada por Abramo Hefez é a de se utilizar integralmente a “segunda forma do Princípio
da Indução” (uma equivalência do axioma da indução de Peano). Nota-se, portanto, que o
recurso é inadequado para o ensino básico. Porém, conclui-se pela plausibilidade da dignidade
de preocupação para com o “caso i”. Afinal, o insígne matemático brasileiro Abramo Hefez
(HEFEZ, 2016) considera a pertinência do “caso i”.

A presente dissertação propõe uma demonstração para “caso i” pela via do PBO, coerente
com o ensino básico. De fato, suponha a existência de algum natural que não admita nenhuma
decomposição em primos. Considere o conjunto que contenha todos números que não admitam
decomposição em primos. Assim, pelo PBO, seja n o menor natural que não admita decomposição
em primos. Logo, tal natural deve ser um número composto (lembre-se que convencionou-se “ser
primo” como “estar decomposto em fatores primos”). Dessa forma, sendo n composto, teremos
que n = n1n2, com 1<n1<n e 1<n2<n. Assim, pelo PBO em n, temos que tanto n1, quanto
n2 admitem decomposição em primos e, portanto, substituindo tais decomposições na equação
n = n1n2, chega-se numa decomposição em primos para n. Contradição com a definição de n.
Logo, é inaceitável supor a ocorrência do “caso i”.

Assim, qualquer que seja o número natural, existirá uma decomposição em primos
para tal número. Resta agora resolver o seguinte dilema: algum número natural poderia ter

50

duas decomposições distintas em primos, excetuando-se a ordem dos fatores? Isso leva ao
enfrentamento do caso “ii”. Para tal, será reproduzida a demonstração de Richard Courant e
Herbert Robbins (COURANT; ROBBINS, 2000).

Suponhamos a existência de um natural capaz de duas decomposições em primos essen-
cialmente distintas. Logo, pelo PBO, existirá o menor natural com tal propriedade. Seja m tal
inteiro. Logo, tem-se que:

(1) m = p1p2...pr e m = q1q2...qs, onde os p e os q são primos.

Reordenando os p e os q se necessário, podemos estabelecer que: p1 ≤ p2 ≤ ... ≤ pr,
q1 ≤ q2 ≤ ... ≤ qs. Ademais, observemos que não é possível ter-se p1 = q1. Pois, se ocorresse tal
igualdade, substituindo p1 = q1 = q na equação (1), teríamos que m
= p2...pr = q2...qs com m
p1
p1
sendo, portanto, um inteiro menor que m e com duas decomposições em primos essencialmente
distintas (contradição com a definição de m pelo PBO!).

Logo, deve-se ter ou p1 < q1, ou p1 > q1. Podemos supor, sem perda de generalidade, que

p1 < q1 (o outro caso será exatamente análogo).

Em seguida, constrói-se o seguinte natural:

(2) m0 = m − (p1q2q3...qs).

Substituindo em m as duas expressões da equação (1) podemos obter mais duas equações

para a escrita de m0:

(3) m0 = (p1p2...pr) − (p1q2...qs) = p1(p2...pr − q2...qs)

(4) m0 = (q1q2...qs) − (p1q2...qs) = (q1 − p1)(q2...qs)

Agora, basta interpretar as novas equações. Extrair todas as implicações pertinentes.

Como p1 < q1, seque-se por (4) que m0 é um número natural, pois (q1 − p1) > 0. Ademais,
pela equação (2), tem-se que m0 é menor que m. Portanto, pela definição de m, segue que a
decomposição em primos de m0 deve ser essencialmente única.

Por outro lado, a equação (3) demonstra claramente que p1 é fator primo de m0. Portanto,
sendo a decomposição em primos de m0 essencialmente única, têm-se, pela equação (4), que p1
é fator (q1 − p1) ou de (q2...qs). (isso é decorrência da unicidade de decomposição em primos
de m0). Porém, note que é impossível p1 ser fator primo de (q2...qs), pois todos os fatores q são
maiores do que p1. Portanto, p1 deve ser fator de (q1 − p1). Ou seja, existe um inteiro a tal que
(q1 − p1) = ap1. Equivalentemente, a última equação significa que q1 = p1(a + 1). Ou seja, p1
seria deveria ser um fator de q1. Absurdo! Pois q1 foi suposto primo.

Está completa a clássica demonstração do TFA.

Esse importante teorema, conforme já dito, será a “chave de ouro” para reconhecer a
existência de números irracionais. Em termos pragmáticos, existem diversas aplicações imediatas
interessantes do TFA tais como, por exemplo, cálculo de MDC e MMC entre inteiros e a
determinação da quantidade de divisores de um inteiro. O leitor interessado nesses aspectos,

51

deve consultar (COURRANT; ROBBINS, 2000) ou (HEFEZ,2016).

4.3 TEOREMA DA DIVISÃO EUCLIDIANA

A demonstração que será feita utilizará fundamentalmente o Princípio da Boa Ordenação
(PBO), sobre a qual já se discorreu, e uma propriedade das desigualdades nos inteiros conhecida
como “Propriedade Arquimediana”.

Sobre a Propriedade Arquimediana, para os números naturais, trata-se do seguinte: dados
dois naturais “c” e “d”, existiria algum natural “n” tal que nc > d. De fato, basta tomar n como
sendo igual a d.

O Teorema da Divisão Euclidiana para números naturais afirma o seguinte: Sejam “a”
e “b” números naturais. Então, existirão únicos naturais q e r tais que a = bq + r, onde r
satisfaz a desigualdade 0 ≤ r< b.

Preliminarmente, deve-se estimular as mentalidades discentes a apreender que somente o
caso a>b é interessante. Sendo os outros, triviais. Trata-se de focar no caso mais interessantes.
Em seguida, seguem duas observações.

A primeira observação é somente para os docentes. A rigor, considerando a linha
discursiva adotada nesse trabalho, não se falou do número zero como natural e, mais ainda,
Isso é um problema
a relação de desigualdade foi definida tão somente entre os naturais.
para puristas. Mantendo a linha discursiva do trabalho, isso pode ser facilmente contornado
reescrevendo o Teorema como “(...) Então, ou a será múltiplo de b ou existirão únicos q e r tais
que a = bq + r, com r satisfazendo a desigualdade 1 ≤ r< b.”. Evidentemente, essa celeuma
é, ao menos num primeiro momento, completamente descabida no ensino básico. O zero será
usado sem maiores pudores.

A segunda observação é sobre a estratégia a ser adotada para a demonstração do teorema.
Trata-se de um teorema de existência e unicidade. Ou seja, convém primeiro demonstrar
a existência e, em seguida, a unicidade dos números “q” e “r”. Para demonstrar a existência,
a intuição geométrica é um poderoso farol, se imaginamos os números naturais sobre a reta
numérica. Nessa linha, temos a leitura estratégica de Richard Courant e Herbert Robbins:

(...)precisamos apenas observar que qualquer inteiro a é um múltiplo de b,
a=bq, ou está situado entre dois múltiplos sucessivos de b, bq<a<b(q+1)=bq+b.
No primeiro caso, a equação (...) é válida com r=0. No segundo caso
temos, a partir da primeira das desigualdades acima, a − bq = r > 0,
enquanto que a partir da segunda desigualdade temos a − bq = r < r,
de modo que 0<r<b conforme requirido(...). (COURRANT;ROBBINS,
2000, p.50-51)

Nesse sentido estratégico, pode ser didaticamente interessante o docente trabalhar preli-
minarmente muitos casos geométricos particulares da divisão euclidiana e, inclusive, valendo-se
para tal de softwares tais como o Geogebra. Tudo isso para bem convencer as mentalidades

52

discentes acerca da conveniência estratégica a ser adotada no pensamento generalista, que esta-
belecerá o teorema. Afinal, uma das maiores tragédias pedagógicas, na demonstração de um
Teorema, é passar para o receptor a impressão de “inspiração obscura”. Isso empobrece muito
o pensamento matemático e estimula visões distorcidas acerca da natureza da Matemática. O
docente deve evitar ao máximo tal obscuridade.

Foquemos, enfim, na demonstração.

4.3.1 Componente da existência

Preliminarmente, considerando a relação entre “a” e “b”, vamos eliminar os casos triviais.
Note que se a=b, então temos q=1 e r=0. Ademais, se fosse a < b, então teríamos a = 0b + a.
Assim, q=0 e 0<a=r<b. Portanto, deve-se focar no caso mais interessante, qual seja, aquele em
que a>b.

Dessa forma, temos duas possibilidades lógicas mutuamente exclusivas: ou “a” é múltiplo

de “b” (caso i), ou “a” NÃO é múltiplo de “b” (caso ii).

Caso i) ⇒

Sendo a múltiplo de b, existirá, por definição “múltiplo”, um natural q tal que a = bq. Nesse
caso, basta tomar r=0. Isso finaliza, para o caso i, a parte da existência do Teorema.

Caso ii) ⇒

Pela Propriedade Arquimediana, existirá algum natural “n” tal que bn > a. Ou seja, existe algum
múltiplo de b maior que a. Pelo PBO, pensando no conjunto de todos os múltiplos de b maiores
que a, existirá um menor número com tal propriedade. Seja bk tal número. Logo, pela
construção via PBO, o número natural b(k-1) deve ser menor ou igual a “a”. A igualdade está
descartada, pois recairia-se no “caso i”.
Assim, tem-se:
b(k − 1) < a < bk. Definindo q=(k-1), segue que existe um natural q tal que bq < a < b(q + 1)
(Note que certamente q é natural. Pois, se fosse nulo, k seria 1. De modo que teríamos, pela
construção via PBO, bk=b.1>a. Absurdo com a hipótese inicial de a>b).

Basta concentrar-se agora na desigualdade bq < a < b(q + 1) (1).

De fato, por bq < a segue que, pela definição de relação de desigualdade, existe um natural r tal
que a = bq + r. (2)

Suponhamos, por redução ao absurdo, que r ≥ b.

O caso r = b está imediatamente descartado, pois implicaria em a = bq + b = b(q + 1) e,
portanto, recair-se-ia no “caso i”.

Se fosse r > b, seguiria, pela definição da relação de desigualdade, que existiria “c” natural tal
que r = b + c. Portanto, substituindo na equação (2), seguiria que

53

a = bq + (b + c) = b(q + 1) + c ⇒ a > b(q + 1). Mas isso seria uma contradição com a
segunda parte da desigualdade em (1).

Portanto, é insustentável supor r ≥ b e, desse modo, o r da equação (2) deve ser tal que
0 < r ≤ b.

Isso finaliza, para o caso ii, a parte da existência do Teorema e, portanto, tudo acerca da
existência dos naturais q e r desejados.

4.3.2 Componente da unicidade

Deseja-se agora mostrar que os números “q” e “r”, de existência demonstrada anterior-
mente, são únicos para a escrita a = bq + r, com 0 ≤ r < b. A estratégia será a de supor duas
escritas e demonstrar que, na realidade, elas devem ser iguais entre si. Haverá, portanto, somente
uma escrita.

Suponha a existência de duas escritas. Ou seja:

(1) a = bq + r, com 0 ≤ r < b

(2) a = b0q + r0, com 0 ≤ r0 < b

Igualando (1) e (2), segue que:

bq + r = bq0 + r0, onde podemos supor r 6= r0. Pois, caso tivéssemos r = r0, isso

implicaria em bq = bq0 e, portanto, que q = q0, finalizando a prova.

Admita, sem perda de generalidade, que r0 > r (o caso contrário é análogo, simétrico).

Assim, têm-se que:

bq + r = bq0 + r0 ⇒ b(q − q0) = r0 − r ⇒ b | (r0 − r) ⇒ (r0 − r) = bk, para algum
natural k ≥ 1.⇒ r0 = bk + r ⇒ r0 ≥ b, pois k ≥ 1. Mas a conclusão r0 ≥ b é uma contradição
com a equação (2). Qual foi a causa dessa conclusão contraditória? Supor que r 6= r0. Deve-se
ter, portanto, sempre r = r0 e assim, conforme já analisado, isso implicará em q = q0. (cid:3)

54

5 NÚMEROS INTEIROS

Os números inteiros, que atual e formalmente são vistos como a primeira extensão “óbvia”
dos números naturais, possuem, a bem da verdade, na história do pensamento matemático, uma
existência mais recente até mesmo que a dos números racionais. Nesse sentido, alinha-se o
matemático Ivan Niven (NIVEN, 2012) quando identifica o surgimento consistente dos inteiros
negativos com pragmáticas necessidades modernas de algebristas italianos.

O professor Abramo Hefez também expressa tal perspectiva, ressaltando o aspecto

pragmático na gênese do conceito de “número negativo”:

O conceito de número inteiro originou-se do conceito bem mais antigo de
número natural, cuja criação objetivava resolver problemas de contagem.
Os números negativos têm sido considerados esporadicamente desde a
antiguidade, mas sempre com muita desconfiança por parte dos matemá-
ticos até que, a partir do desenvolvimento das atividades mercantis que
ocorriam na Europa no final da Idade Média, sentiu-se a necessidade de
considerar os inteiros relativos e com eles efetuar operações. O mate-
mático da Bolonha, Rafael Bombelli (...) A evolução da noção intuitiva
de número inteiro para um conceito mais elaborado foi muito lenta. Só
no final do século XIX, quando os fundamentos de toda a matemática
foram questionados e intensamente repensados, é que a noção de número
passou a ser baseada em conceitos da teoria dos conjuntos, considerados
mais primitivos. (HEFEZ, 2016, p.2)

Não serão feitos maiores comentários históricos acerca dos inteiros. O leitor interessado
em mais detalhes nessa perspectiva, pode sempre consultar a obra de Howard Eves (EVES,2011).

Tal como no caso dos números naturais, uma premissa adotada pelo presente trabalho é
que a existência dos números inteiros e a de suas duas operações aritméticas fundamentais - a
adição e multiplicação - não são, por si, aspectos problemáticos no ensino básico brasileiro. A
problemática estaria, portanto, no que se faz com tais noções fundamentais e, assim sendo, tais
noções fundamentais serão estabelecidas como marco inicial da digressão sobre inteiros, sem
maiores pudores. Assim sendo, os números inteiros são os seguintes:

...-4, -3,-2,-1, 0 , 1, 2, 3, 4...

Tais números gozam de duas operações aritméticas fundamentais trivialmente conhecidas
por “adição” e “multiplicação”. Tais operações sobre os Inteiros, assim como nos naturais,
gozam de uma série de regras fundamentais. Trata-se das “leis fundamentais da aritmética”, as
quais as mentalidades discentes pacificamente apreendem mediante verificação de muitos casos
particulares. Porém, nem sempre há a ciência da nomenclatura de tais regras (isso é, por si, algo
completamente irrelevante. O essencial é a apreensão material das ideias).

Sejam a, b e c números inteiros. A adição e a multiplicação respeitam as seguintes leis:
Lei comutativa da adição (a + b = b + a); Lei comutativa da multiplicação (ab = ba); Elemento

55

neutro multiplicativo (a ∗ 1 = a); Lei associativa da adição (a + (b + c) = (a + b) + c); Lei
associativa da multiplicação (a(bc) = (ab)c); Lei distributiva (a(b + c) = ab + ac); Existência
de elemento neutro aditivo (a + 0 = a); Existência de elementos simétricos para a adição ( ou
seja, para todo a ∈ Z, existe inteiro d = −a tal que a + d = 0) e Tricotomia (que significa o
seguinte: Uma, e apenas uma, das seguintes possibilidades sempre é verificada: i) a = b; ii)
b − a ∈ N ou iii) −(b − a) = a − b ∈ N)

Embora a listagem de regras acima possa parecer um tanto quanto tediosa, em especial
para as mentalidades discentes, fato é que as seis primeiras são absolutamente idênticas às dos
números naturais. Poder-se-ia focar, portanto, tão somente nos regramentos 7, 8 e 9.

Na construção de conceitos matemáticos, o firme estabelecimento dos marcos iniciais
é de fundamental relevância. Nesse sentido, sempre convém relembrar a perspectiva de Elon
Lages Lima: “(...)Não se pode demonstrar algo a partir do nada. Para provar um resultado, é
preciso admitir uns tantos outros fatos conhecidos. Esta é a natureza da Matemática(...)”(LIMA,
2006, p. 152).

Conceitualmente, conforme será visto, a noção de “Tricotomia” nos inteiros tem signifi-
cância para desenvolver-se a noção de “ordem”, ou seja, a relação de desigualdade. A Tricotomia,
tal como foi expressa, é uma genérica versão de Abramo Hefez (HEFEZ, 2016). A via mais usual
é expressar a noção de tricotomia quando, dado um inteiro “b”, considera-se o “a” como sendo
nulo. Assim, utilizando a versão de Hefez, seguiria que: ou b seria zero, ou b seria positivo ou b
seria negativo (onde “ser negativo” é, tão somente, uma nomenclatura para expressar a situação
de “-b” ser um número natural).

O interesse do presente trabalho está no uso inteligente desses marcos iniciais que
legitimam, por exemplo, a famosa “regra dos sinais” na operação aritmética da multiplicação.
Aquele que perguntar, para a mentalidade discente média, a causa de “menos vezes menos ser
mais”... Possivelmente obterá um “ensurdecedor silêncio”. São em problemáticas dessa natureza
que o presente trabalho está focado.

Enfim, a essencialidade conceitual das noções de subtração, ordem e divisão serão
brevemente explicitadas e, para o leitor interessado em maiores detalhes, será indicada bibliografia
para o aprofundamento.

Bem apreendida a noção de “adição” e a regra da existência de “elementos simétricos”
para a adição, surge a formal noção de subtração em Z: subtrair é somar o inverso aditivo. Ou
seja, dados inteiros “a” e “b”, define-se o número a menos b, denotado por a − b, como sendo
“a” somado com “−b”. Portanto, a − b = a + (−b).

Quanto a noção de ordenação nos Inteiros, a relação de desigualdade, ela é construída,
conforme já explicitou-se, pela via da noção de tricotomia. De fato, dados “a” e “b” inteiros,
pode ocorrer, pela noção de tricotomia, que b − a ∈ N. Quando isso ocorrer, define-se a<b
(leia-se, “a é menor do que b” ou, equivalentemente, “b é maior que a”). Interessante notar que
somente isso basta para bem definir a relação de ordem. Pois, sendo “a” e “b” distintos, caso

56

fosse b − a 6∈ N, necessariamente ter-se-ia −(b − a) = a − b ∈ N. Portanto, pela noção de ordem
já estabelecida, seguiria que b<a. A relação de desigualdade, goza de uma série propriedades
manipulatórias que são bem conhecidas na cotidiana mecânica aritmética escolar. Por exemplo,
tal relação é transitiva; compatível e cancelativa com a adição etc. Todas essas propriedades
são provadas considerando as leis fundamentais da aritméticas dos inteiros e, em especial, a
tricotomia. O presente trabalho não fará maiores considerações acerca disso. O leitor interessado
em maiores detalhes demonstrativos, pode consultar (HEFEZ,2016).

Por fim, considera-se brevemente a essencialidade conceitual da noção de divisibili-
dade nos inteiros. Trata-se de noção análoga a dos naturais. Porém, conforme Ivan Niven
(NIVEN,2012) destaca, deve-se pedir unicidade na definição do quociente da divisão, tendo em
vista a existência do elemento neutro aditivo. De fato, sejam “a” e “b” dois números inteiros
quaisquer. Se existir um único número inteiro “c”, tal que b=ac, então diz-se que “a” divide “b”.
Simbolicamente, expressa-se tal fato por a | b. Por outro lado, se não existir um único c tal que
b=ac, então “a”não divide “b” e, simbolicamente, expressa-se isso por a (cid:45) b.

Essa forma de conceber a divisão nos inteiros, possibilita “blindagem” para certas situa-
ções formais potencialmente “desconcertantes”. Vejamos uma clássica situação dessa: porque
não é possível dividir-se por zero? Ora, pela definição de dividibilidade nos inteiros, se fosse
possível 0 | a, para algum inteiro “a”, então existiria um único inteiro c tal que a = c.0. Anali-
sando a última equação, percebe-se que a igualdade fica prejudicada caso “a” seja não nulo, pois
c.0 sempre será nulo, qualquer que seja “c”. Mas e se “a” fosse zero? Nesse caso, a igualdade
seguiria para qualquer inteiro “c”, não existiria unicidade de tal inteiro. Portanto, de qualquer
forma, compreende-se a impossibilidade da divisão por zero. Mais que isso: a argumentação
feita no parágrafo anterior, quando analisou-se o caso “a=0”, também explicitou o fato de “0/0”
ser uma “indeterminação” (pois 0 = c.0, para qualquer inteiro c).

5.1 PBO E PROPRIEDADE ARQUIMEDIANA

Tal como nos naturais, nos inteiros continua valendo o PBO (Princípio da Boa Ordenação).
Porém, devido a existência dos números negativos, é necessário fazer uma leve adequação nas
hipóteses do PBO: exigir que os os conjuntos sejam limitados inferiormente.

E o quê significa um conjunto de inteiros ser limitado inferiormente? Formalmente, um

subconjunto X de Z é limitado inferiormente, se existir a ∈ Z tal que a ≤ x, para todo x ∈X.

A bem da verdade, uma vez que os naturais estão contidos nos inteiros, uma perspetiva
sagaz acerca do PBO consiste em vê-lo como uma propriedade distintiva dos inteiros. Nessa
linha, temos as ponderações de Abramo Hefez que, além de revelarem o que se entende por
PBO, demonstram sua significância nos inteiros:

As propriedades dos números inteiores e de suas operações que descre-
vemos até o momento não bastam para caracterizá-los. (...) há uma pro-
priedade adicional que só os inteiros possuem, que é o Princípio da Boa

57

Ordenação, que passamos a descrever(...) Princípio da Boa Ordenação:
Se S é um subconjunto não vazio de Z e limitado inferiormente, então
S possui um menor elemento.(...) Na realidade, este é o único axioma
que faltava para caracterizar os números inteiros. Qualquer propriedade
dos números inteiros pode ser deduzida por meio desses(...)axiomas.
(HEFEZ, 2016, p.10)

Dessa forma, Abramo Hefez (HEFEZ,2016) demonstra a importância do PBO ao utilizá-
lo para demonstrar a inexistência de números inteiros maiores que zero e menores que um.
Um corolário disso é, de forma mais geral, a inexistência de números inteiros entre um inteiro
qualquer e seu respectivo sucessor. Ademais, conforme o professor Abramo Hefez (HEFEZ,
2016) sustenta, tal propriedade é o seguro fundamento para a propriedade arquimediana nos
inteiros.

Mas a importância do PBO vai além e,nesse trabalho, será ressaltada inclusive quando
se tratar da irracionalidade de alguns números. De fato, algumas demonstrações sobre irraci-
onalidade de certos números possuem, conforme será visto, a seguinte mecânica: supõe-se,
por redução ao absurdo, que o número seja racional. Então, após uma série de implicações
lógicas legítimas, obtêm-se um inteiro maior que zero e menor que a unidade. Ora, como o
PBO garante a impossibilidade da existência de tal inteiro, conclui-se pelo absurdo e,portanto,
pela irracionalidade do número em questão. Vejamos, portanto, as duas aplicações imediatas do
PBO nos inteiros segundo o professor Abramo Hefez (HEFEZ, 2016). As demonstrações serão
essencialmente uma breve reprodução da argumentação desse insígne professor e, para o leitor
interessado em maiores detalhes, recomenda-se consultar a obra (HEFEZ,2016).

1) Não existe nenhum número inteiro n tal que 0<n<1. Ademais, dado um inteiro a
qualquer, não existe nenhum número inteiro m tal que a<m<a+1

Suponha, por redução ao absurdo, que exista n inteiro tal que 0<n<1. Defina X como o
conjunto que contenha todos os inteiros maiores que zero e menores que um. Segue que n ∈X e,
pela construção de X, tal conjunto é limitado inferiormente por zero. Logo, pelo PBO, existe
c ∈X de modo que c é o menor elemento. Note que 0<c<1 e, pelas propriedades operatórias da
relação de desigualdade, têm-se que 0<c2<c<1. Ou seja: obteu-se um inteiro (c2) maior que zero,
menor que um e menor que o c. Absurdo, uma vez que c, pelo PBO, deveria ser o menor inteiro
maior que zero e menor que a unidade.

Portanto, não existe inteiro n tal que 0<n<1. Isso demonstra a primeira parte. Agora, dado
um inteiro a, suponhamos por redução ao absurdo, que exista m tal que a<m<a+1. Logo, pelas
propriedades operatórias da relação desigualdade, segue que 0=a-a<m-a<(a+1)-a=1 e, portanto,
obtêm-se um inteiro da forma (m-a) maior que zero e menor que um. Absurdo.

2) PROPRIEDADE ARQUIMEDIANA: Sejam a,b ∈ Z, com b 6= 0. Então existe n ∈ Z
tal que nb>a.

58

Preliminarmente, para facilitar o algebrismo da demonstração, convém usar o conceito
de módulo. Dado a ∈ Z, define-se |a| (leia-se, “módulo de a”) como sedo o próprio “a”, caso
tenhamos a ≥ 0. Caso a < 0, então, define-se |a| = −a. Duas consequências imediatas da
definição de módulo é que |a| ≥ a e |a| ≥ 0, para todo a∈ Z. Isso será usado.

Foquemos, agora, na propriedade arquimediana. Como b 6= 0, têm-se que |b| ≥ 1 (pois,
|b| é um inteiro maior que zero e, conforme demonstrou-se pelo PBO, não há inteiro maior que
zero e menor que a unidade). Logo, pelas propriedades operatórias da relação de desigualdade,
têm-se:

|b| ≥ 1 ⇒ (|a| + 1)|b| ≥ (|a| + 1) > |a| ≥ a ⇒ (|a| + 1)|b| ≥ a.

E a propriedade arquimediana segue da última desigualdade acima. Basta tomar n =

|a| + 1, se b>0 e n = −(|a| + 1), se b<0.

5.2 A REGRA DOS SINAIS NA MULTIPLICAÇÃO

Se fosse estabelecido uma lista com conceitos de fundamentação obscura no ensino
básico, provavelmente a “regra dos sinais” deveria constar nela. Mecanicamente, as mentalidades
discentes são estimuladas e memorizar verdadeiros “mantras” tais como: “menos vezes menos
dá mais”; “menos vezes mais dá menos”; “mais vezes menos dá menos” ou “mais vezes mais dá
mais”. Ou então, memoriza-se mantras como “sinais contrários dá menos; sinais iguais dá mais”.

Qual a significância pedagógica dessa perspectiva arbitrária acerca das “regras dos
sinais”? Não seria melhor, até mesmo para a formação das mentalidades discentes, justificar tais
regras ao invés de estabelecê-las arbitrariamente? Nessa linha de ponderação, há a excelente
obra do professor Elon Lages Lima (LIMA, 2006) no qual dedica-se um tópico para tratar de
uma honesta fundamentação para a “regra dos sinais”. Assim, será usada a perspectiva de Elon
Lages Lima (LIMA, 2006) para a “regra dos sinais”.

A regra dos sinais é implicação lógica das “leis fundamentais da aritmética” dos inteiros:
em especial, implicação da Lei distributiva, a qual conecta as operações de multiplicação com a
da adição.

Preliminarmente, lembremos que dado a∈ Z, tem-se que (−a) é,por definição, o simé-
trico aditivo de a, ou seja, a + (−a) = 0. O uso do artigo definido “o” em “o simétrico aditivo”
é semanticamente adequado: pois o simétrico aditivo é sempre único9.

Isso posto, deve-se observar primeiramente que, para qualquer inteiro “a”, têm-se:

−(−a) = a. De fato, pela lei do simétrico aditivo:

−a + a = 0 ⇒ a = −(−a). Ou seja, o simétrico de “-a” é “a”.

Em seguida, deve-se estabelecer que a.0 = 0 para todo inteiro a. Isso pode soar como
uma evidente trivialidade para as mentalidades discentes. Se for o caso, convém não demonstrar

9 De fato, sejam x,y dois simétricos aditivos para o inteiro a. Logo, a + x = 0 = a + y. Somando −a

em ambos os lados e valendo-se da associatividade e simetria aditiva, segue que x = y.

59

isso. Porém, a título de completude, será feita a demonstração. Trata-se, em especial, de uma
consequência da lei distributiva. De fato, têm-se, pelas leis fundamentais da aritmética em Z:

a + a.0 = a.1 + a.0 = a(1 + 0) = a.1 = a = a + 0 ⇒ a + a.0 = a + 0 = a

Ou seja, a + a.0 = a. Agora, usando a lei do simétrico, comutatividade e associatividade

temos10:

(a + a.0) = a ⇒ (a + a.0) + (−a) = a + (−a) ⇒ (a.0 + a) + (−a) = a + (−a) ⇒

a.0 + (a + (−a)) = 0 ⇒ a.0 + 0 = 0 ⇒ a.0 = 0

E qual a importância da apreensão de a.0 = 0? A importância é que tal assertiva é
fundamental para estabelecer que (−1)a = −a, para todo a ∈ Z. Com efeito, pela lei do
elemento neutro multiplicativo e lei distributiva, segue que:

a + (−1).a = 1.a + (−1)a = [1 + (−1)].a = 0.a = 0. Ou seja, a + (−1).a = 0. Assim,
usando a unicidade do simétrico aditivo, segue que o resultado da operação (−1)a deve ser
necessariamente igual “−a”, o simétrico aditivo de a. Esse fato é a essencialidade da regra dos
sinais.

Em particular, para a=-1, têm-se que (-1)(-1)=-(-1)=1.

Assim, revisitando os quatro casos clássicos dos “mantras” supracitados, têm-se:

1) “menos vezes menos dá mais”(ou seja, (−a)(−b) = (ab)): De fato, (−a)(−b) =

(−1).a.(−1).b = (−1).(−1).a.b = 1.a.b = ab

2) “menos vezes mais dá menos”(ou seja, (−a)(+b) = (−ab)): De fato, (−a)(+b) =

(−1).a.b = (−1).a.b = (−ab)

3) “mais vezes menos dá menos”(ou seja, (a)(−b) = (−ab)): De fato, (a)(−b) =

a.(−1).b = (−1).a.b = (−ab)

4) “menos vezes menos dá mais”(ou seja, (−a)(−b) = (ab)): De fato, (−a)(−b) =

(−1).a.(−1).b = (−1).(−1).a.b = (+1).a.b = ab

5.3 TFA E TEOREMA DA DIVISÃO EUCLIDIANA

O Teorema Fundamental da Aritmética (TFA) também permanece válido em Z. Trata-se
de assertiva bem trivial de ser verificada. Em termos pragmáticos, basta trabalhar com o módulo
de números inteiros e, dessa forma, aproveitar o TFA já desenvolvido sobre N.

De fato, tendo cuidado quanto ao zero, pode-se enunciar que: “Todo número inteiro,não
nulo,pode ser decomposto em produto de primos essencialmente único”. Assim, seja a ∈ Z.
Como a 6= 0, pela propriedade da tricotomia segue que: ou a > 0 ou a < 0. O primeiro caso,
não interessa: pois é tão somente a redução do problema a N. No caso a < 0, basta observar que,

10 Note, que o resultado desejado seria imediato se contássemos com a unicidade do elemento neutro
aditivo. Sutilmente, é isso que está sendo estabelecido: suponha que x seja um elemento neutro aditivo.
Logo, por argumentação análoga para a.0, seguirá x = 0.

60

pelo conceito de módulo, a = −|a|, tal que |a| ≥ 0 e, portanto, |a| ∈ N. Novamente, portanto,
reduz-se o problema a N seguindo que |a| admite decomposição em primos essencialmente única
e, uma vez que existe a igualdade a = −|a|, segue que “a” admite decomposição em primos
essencialmente única.

Questão mais interessante é a de discorrer-se sobre o Teorema da Divisão Euclidiana em
Z. Com as devidas adaptações, a validade da Divisão Euclidiana em Z pode ser logicamente
estabelecida pela validade da Divisão Euclidiana em N. Para tal, conforme será demonstrado,
basta um simples algebrismo e, portanto, a divisão euclidiana em N, a qual já está bem definida,
implica na divisão euclidiana em Z.

DIVISÃO EUCLIDIANA EM Z: Sejam a,b inteiros com b 6= 0. Existem únicos

inteiros q e r tais que a=bq+r, com 0 ≤ r < |b|

Com relação aos inteiros “a” e “b”, podemos estabelecer o seguinte roteiro estratégico:

Caso i) a > 0 e b > 0;

Casso ii) a < 0 e b > 0;

Caso iii) a > 0 e b < 0 e

Caso iv) a < 0 e b < 0.

EXISTÊNCIA

Caso i) ⇒ Imediato. Mera redução dos inteiros ao conjunto N.

Caso ii) ⇒ -a e b são números naturais. Logo, pela divisão euclidiana em N, segue que:
−a = bq + r, com 0 ≤ r < b. Se fosse r=0, então teríamos que −a = bq ⇒ a = b(−q) + 0 e o
resultado segue.

Caso fosse 0 < r < b, então tería-se que −a = bq+r, 0 < r < b ⇒ a = b(−q)−r, −b <
−r < 0 ⇒ a = b(−q − 1) + (b − r), 0 < b − r < b e, portanto, o resultado segue com quociente
igual a (-q-1) e resto igual (b-r). Ambos inteiros que satisfazem o buscado.

Caso iii) ⇒ a e -b são números naturais. Logo, pela divisão euclidiana em N, segue que:
a = −bq + r, com 0 ≤ r < b. Se fosse r=0, então teríamos que a = −bq ⇒ a = b(−q) + 0 e o
resultado segue.

Caso fosse 0 < r < b, então tería-se que a = −bq + r, 0 < r < −b = |b| ⇒ a =
b(−q) + r, 0 < r < −b = |b| ⇒ e, portanto, o resultado segue com quociente igual a (-q) e resto
igual (r). Ambos inteiros que satisfazem o buscado.

Caso iv) ⇒ -a e -b são números naturais. Logo, pela divisão euclidiana em N, segue que:
−a = −bq+r, com 0 ≤ r < −b = |b|. Se fosse r=0, então teríamos que −a = −bq ⇒ a = bq+0
e o resultado segue.

Caso fosse 0 < r < −b, então tería-se que −a = −bq + r, 0 < r < −b = |b| ⇒
a = bq − r, −|b| < −r < 0 ⇒ a = bq − |b| + |b| + (−r), 0 < |b| − r < |b| ⇒ a =

61

bq − (−b) + |b| + (−r), 0 < |b| − r < |b| ⇒ a = b(q + 1) + (|b| − r), 0 < |b| − r < |b| e,
portanto, o resultado segue com quociente igual a (q+1) e resto igual (|b| − r). Ambos inteiros
que satisfazem o buscado.

UNICIDADE

Nota-se que a unicidade do quociente e do resto está bem estabelecida na divisão euclidi-
ana em N. Portanto, uma via para a unicidade de tais números em Z, acerca dos quais já provou-se
a existência, seria a de, em cada caso acima(i ao iv), supor, por redução ao absurdo, ausência
da unicidade dos quocientes ou resto em Z e, fazendo o adequando algebrismo, contrariar a
unicidade dos quocientes e do resto em N e, desse modo, obter contradições. Essa seria uma
via adequada. Porém, será dado um argumento geral para a unicidade que está fundado no PBO
sobre Z.

Suponhamos, por redução ao absurdo, as seguintes escritas:

(I) a = bq1 + r1, 0 ≤ r1 < |b|

(II) a = bq2 + r2, 0 ≤ r2 < |b|

Logo, igualando (I) e (II) segue que: bq1 + r1 = bq2 + r2 ⇒ b(q1 − q2) = r2 − r1. Mas
note que 0 ≤ r1 < |b| ⇒ −|b| < −r1 ≤ 0 ⇒ −|b| < r2 − r1 < |b|. Portanto, pode-se escrever:

b(q1−q2)

|b| < 1, onde b(q1−q2)

−|b| < b(q1 − q2) < |b|. “Dividindo” toda a desigualdade por |b|, segue que: −1 <
|b| será, tão somente, 1 ou -1). Lembremos que o PBO não
permite inteiro n tal que 0 < n < 1. Analogamente, não existe inteiro m tal que −1 < m < 0
(Pois, se tal inteiro existisse, teria-se 0 < −m < 1, com -m inteiro). Portanto, uma vez que
b(q1−q2)
|b| = 0.
|b|

|b| < 1 segue que, pelo PBO, necessariamente deve-se ter b(q1−q2)

∈ Z e −1 < b(q1−q2)

∈ Z (Pois, b

|b|

Como b 6= 0, isso implica em q1 = q2 e portanto, por (I) e (II), segue que r1 = r2.

Assim, fica estabelecida a unicidade uma vez que duas escritas para uma divisão euclidi-

ana em Z deverão ser, na realidade, idênticas entre si.

62

6 NÚMEROS RACIONAIS

No ensino básico, os números racionais tendem a ser apresentados numa perspectiva
algébrica. Nessa linha, número racional é estabelecido como um “ente” da forma “ a
b , sendo a e b
inteiros. Porém, com b 6= 0”. Assim, conceitualmente tais entidades da forma “ a
b ” são definidas,
via argumento de autoridade, como “legítimos números” que possuiriam tal formato. Essa é
uma via conceitual algébrica e, dentro da Matemática Moderna, possui toda uma significância
própria11.

Porém, tal moderna perspectiva para número racional é historicamente desconexa com
sua gênese conceitual, a qual está intimamente associada à pragmática noção de medida. Nesse
sentido, tem-se a profícua síntese:

Os inteiros são abstrações do processo de contar coleções finitas de
objetos. Porém, na vida diária, precisamos não apenas contar objetos
individuais, mas também medir quantidades tais como comprimentos,
áreas, pesos e tempos. Se desejamos operar livremente com as medi-
das destas quantidades, que são capazes de subdivisões arbitrariamente
pequenas, é necessário ampliar o domínio da Aritmética para além dos
números inteiros. O primeiro passo consiste em reduzir o problema de
medir ao problema de contar. (COURANT, ROBBINS, 2000, p.62)

Portanto, o presente trabalho alinha-se com a premissa de que a salutar exposição concei-
tual para os racionais,no ensino básico, deve ser aquela que alicerça-se pela noção de medida
reduzida à contagem: dessa forma, para as mentalidades discentes, a conexão entre inteiros e
racionais fica mais palpável e,portanto, mais robusta torna-se a produção de significado para
frações, para números racionais. Nessa linha de exposição conceitual, são as obras: (LIMA et al,
2006); (NIVEN,2012) e (COURANT;ROBBINS,2000). Para o leitor especialmente interessado
em aspectos históricos dessa perspectiva, também poderá consultar Howard Eves(EVES,2011).

Em especial, destaca-se que o teor do presente capítulo estará fundamentalmente alinhado
ao trabalho de Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;ROBBINS, 2000), o qual desen-
volve de forma primorosa e matematicamente completa a discussão acerca da comensurabilidade
e incomensurabilidade entre segmentos de retas. Tal discussão, fundada justamente na noção de
medida reduzida à contagem, é a perspectiva historicamente coerente com a gênese conceitual
dos números reais e será desenvolvida no presente trabalho.

6.1 A NOÇÃO DE COMENSURABILIDADE: MEDIR “É” CONTAR

Como o problema de medir é reduzido ao problema de contar?

11 Tal significância está bem sintetizada na discussão algébrica acerca da “necessidade intrínseca dos
números racionais”, feita por Richard Courant e Herbert Robbins(COURANT;ROBBINS,2000) no
capítulo referente ao “sistema numérico da Matemática”.

63

Em essência, isso é feito da seguinte forma: dada uma grandeza (comprimento, massa,
tempo etc), estabelece-se a priori,e de forma arbitrária, uma magnitude que é parametrizada
como “a unidade” da respectiva grandeza e, portanto, convencionada com o “valor 1”.

Em seguida, verifica-se “quantas vezes” um ente, que é o objeto do procedimento de
medida, comporta, em si, a “unidade”. Tal “quantidade de vezes” é a “medida”: que origina-se
sempre na comparação com a unidade e está intimamente associada à noção de contagem.

Para melhor explicitar tal procedimento, que leva ao conceito de número racional, a
via clássica é considerar a noção de distância, ou seja, a grandeza física “comprimento”. Mais
especificamente, para fins matemáticos, foca-se em comprimentos de segmentos de reta.

Deve-se enfatizar que a natureza da grandeza física em si é, para fins matemáticos,
completamente irrelevante. Tudo o que será explicitado com relação ao “comprimento” poderia
ser analogamente reproduzido com qualquer outra grandeza física (tempo ou massa, por exemplo).

Assim sendo, foquemos na noção de “comprimento” de segmentos de reta12. O que é o

comprimento de um segmento de reta? Ou seja: o quê significa medir um segmento de reta?

Sempre que falar-se em “medir”, deve-se, em primeiro lugar, estabelecer uma unidade de
medida (ou então, tal unidade já está subentendida no contexto). Dessa forma, preliminarmente,
observar-se que há um segmento de reta, digamos “u”, cujo comprimento foi convencionado,
arbitrária e convenientemente, como “a unidade”, ou seja, o comprimento do segmento “u” é
unitário (u=1). Portanto, medir um dado segmento de reta “a” significa verificar “quantas vezes”
o segmento “u” cabe, de forma justaposta, no segmento “a”.

Figura 1 – O significado de medir

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Nesse procedimento de medida, poderia acontecer, a princípio, do segmento “a” ter
comprimento igual a uma quantidade inteira, digamos k, de segmentos unitários justapostos “u”
e, nesse caso, escreveríamos a equação a=k.u e, como u=1, seguiria que a=k.1=k e, portanto, o
segmento “a” teria medida igual a k.

12 Neste capítulo e no seguinte, será adotada a seguinte convenção: para um “segmento de reta a”, o
objeto geométrico, será usada a notação “a”. Para o comprimento de “a”, será usada a notação a. Ou
seja, a=comprimento do segmento “a”.

Figura 2 – Exemplo para k=3

64

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Porém, conforme nota-se pelo empirismo das medições, pode ocorrer de não caber uma
quantidade inteira de segmentos unitários num dado segmento “b”, ou seja, pode ocorrer de
“b” não ter um comprimento que seja um múltiplo inteiro da unidade. De fato, nesse caso,
verifica-se que o comprimento buscado situa-se entre dois inteiros sucessivos (Digamos, k e k+1,
por exemplo. Ou seja, k<b<k+1).

Figura 3 – Exemplo em “b” para k=2

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Buscando maior precisão no procedimento de mensuração, esse fenômeno nos leva
a subdividir a unidade de medida em porções menores. Dessa forma, suponhamos que o
segmento “u” seja particionado em n subsegmentos congruentes e justapostos “v”: assim, como
“v” existe, ele há de ter um comprimento e, matematicamente, simboliza-se13 tal comprimento
por 1
n .

Ou seja, v= 1
n .

13 Essa simbologia é bem significativa. Ela vem do fato que, por definição, n.v=1. Ou seja, v seria o
inverso multiplicativo de n. No contexto dos racionais, conforme será melhor explicitado ao falar-se
sobre operações, tal número é justamente a “n-ésima parte” da unidade.

Figura 4 – Ampliação em “u” e n=6

65

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Pode ocorrer que, após uma conveniente subdivisão da unidade e construção do segmento

“v”, tenhamos que “v” “caiba” uma quantidade inteira de m vezes no segmento “b”.14

Logo, se “v” “cabe” uma quantidade inteira de m vezes no segmento “b”, ter-se-ia que:
b=m.v e, portanto, b=m. 1
n. Simbolicamente, também expressa-se tal situação dizendo que a
medida do segmento “b” seria m
n e tal símbolo significaria, reitera-se, que o comprimento de “b”
é igual a m vezes o comprimento do segmento “v”, o qual, por sua vez, tem por comprimento a
“n-ésima parte” da unidade.15.

Figura 5 – Caso n=2 e m=5

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Em termos de nomenclatura, sempre que existir um segmento “v” que “caiba” um número
inteiro de vezes no segmento unitário “u” e um número inteiro de vezes num segmento dado “b”,
diz-se que o segmento unitário “u” e o segmento “b” são “comensuráveis”.16.

14 Quando isso não ocorre, para nenhum valor de n, somos levados ao conceito de incomensurabilidade.

Isso só será analisado na seção seguinte.

15 Há uma sutileza conceitual aqui. Note que, a princípio, não há nada que autorize pensar que a “barra”
que está entre m e n seja o símbolo de divisão entre tais números. De fato, poderíamos desenvolver
tudo o que foi dito usando outras simbologias tais como, por exemplo, m
n =F(m,n). A barra entre m e n
remeterá à ideia de divisão quando definir-se a multiplicação canônica nos racionais e que a/a=1. Isso
será melhor explicitado no tópico sobre operações nos racionais.

16 A etimologia desse termo é muito apropriada. Ela significa algo como “mensuráveis em companhia, em

66

De uma forma mais geral, e uma vez que o estabelecimento da unidade de medida é
arbitrário, podemos entender a comensurabilidade entre segmentos da seguinte forma: dados
dois segmentos de reta “a” e “b”, diz-se que tais segmentos são comensuráveis se, e somente
se, b= m
n a.17 Note que, tal noção genérica de comensurabilidade, reduz-se à anterior quando
considera-se o segmento “a” como o segmento unitário “u”.

O presente trabalho alinha-se, portanto, com as obras já citadas para militar, em algum
momento, com essa produção de significado nas mentalidades discentes para o símbolo m
n , com
m e n inteiros, e o qual batiza-se de “número racional”. Nessa perspectiva, portanto, número
racional seria a medida do comprimento de um segmento comensurável com o segmento
unitário. Mais geralmente, número racional seria a medida de uma grandeza comensurável
com sua respectiva unidade.

A propósito, a etimologia “racional” também é bem significativa. Conforme Ivan Niven
(NIVEN,2012), Elon (LIMA et al, 2006) e Richard Courant (COURANT; ROBBINS, 2000)
asseveram, os antigos gregos não viam os “racionais” como “legítimos números” mas, tão
somente, como a razão (daí o termo “racional”) entre dois inteiros: o inteiro “n” expressando a
quantidade de vezes em que subdividiu-se a unidade para constituir a subunidade de medida e, o
outro, o inteiro “m”, expressando a quantidade de vezes quantidade de vezes que a subunidade
cabe na grandeza que é objeto do procedimento de medida.

Tal percepção para os racionais nos leva à noção de “forma fracionária” dos racionais.
Tal representação será o foco de análise do presente trabalho. O leitor interessado numa análise
da “representação decimal”, para os racionais, pode consultar (NIVEN, 2012); (COURANT;
ROBBINS, 2000) ou (LIMA et al, 2006).

6.2 OS RACIONAIS COMO “LEGÍTIMOS” NÚMEROS.

A “numerização” dos racionais foi um processo historicamente lento que materializou-se
com o desenvolvimento de uma aritmética própria. Trata-se de um considerável salto conceitual,
repleto de sutilizas significativas, o qual será desenvolvido nesse tópico.

Nesse sentido, destaca-se a seguinte consideração:

O passo seguinte e decisivo foi dado conscientemente somente após
séculos de tentativas: o símbolo m
n foi despojado de sua referência
concreta ao processo de medir e às quantidades medidas e, ao invés
disso, considerado como um puro número, uma entidade em si própria,
no mesmo nível dos números naturais. Quando m e n são números
naturais, o símbolo m
n é denominado de número racional. A utilização
da palavra número (originariamente significando apenas número natural)

concomitância, em simultaneidade. E é justamente disso que se trata: dois segmentos são comensuráveis
se existe um terceiro segmento que “cabe” uma quantidade inteira de vezes em ambos

17 Ou seja, se e somente se, após subdividir-se o segmento “a” em n subsegmentos congruentes justapostos

“ a
n ”, tal subsegmento couber m vezes no segmento “b”.

67

para estes novos símbolos é justificada pelo fato de que a adição e a
multiplicação destes símbolos obedecem às mesmas leis que orientam
as operações com números naturais. Para que isto possa ser mostrado,
deve-se primeiro definir adição, multiplicação e igualdade de números
racionais. (COURANT;ROBBINS, 2000, p.63)

Desse modo, somos naturalmente levados para as clássicas definições fundamentais
acerca das operações sobre racionais. De fato, dados a, b, c e d números inteiros quaisquer,
a = 1; a
define-se: a
d se, e somente se, ad = cb (Definição de igualdade entre números
b + c
racionais); a
bd (Definição de
multiplicação entre racionais).

(Definição de soma entre racionais) e a

b = c
d = ad+cb

d = ac

b . c

bd

Essas definições merecem detidas reflexões.

Primeiramente, deve-se ponderar acerca da legitimidade e conveniência de utilizar-se tais
definições as quais, num primeiro contato, podem soar bem esotéricas no aspecto motivacional,
para as mentalidades discentes: Por que define-se as operações sobre os racionais como feito
acima? Qual a motivação de fazer-se dessa forma e não de outra?

A resposta para tais indagações, essencialmente repousa num certo utilitarismo o qual

Richard Courant e Hebert Robbins elucidam magistralmente o caminho a ser perquirido:

Precisamente estas definições são impostas a nós se quisermos utilizar
os números racionais como medidas de comprimento, área etc. Porém,
estritamente falando, estas regras para a adição, multiplicação e igual-
dade de nossos símbolos são estabelecidas por nossa própria definição,
e não nos são impostas por outras necessidades que não sejam as de
consistência e utilidade para as aplicações.(...) deve-se enfatizar mais
uma vez (...) as regras são impostas por nossa vontade. Podemos, por
capricho, decretar uma outra regra para a adição, como a
d = a+c
b+d ,
2 = 2
que, em particular,forneceria 1
4 , um resultado absurdo do ponto
de vista de medida. Regras desse tipo, embora logicamente permitidas,
tornariam a aritmética de nossos símbolos um jogo sem sentido. O livre
exercício do intelecto é orientado aqui pela necessidade de criar um
instrumento adequado para lidar com medidas.

b + c

2 + 1

(COURANT;ROBBINS, 2000, p.64-65)

Porém, curioso notar que apesar de Richard Courant e Herbert Robbins bem ressaltarem
a motivação pragmática para as definições canônicas das operações sobre os racionais, os autores
não explicitam que, a bem da verdade, a noção de racional pela via da comensurabilidade inspira
tais definições operatórias canônicas. Mais que isso: no caso de m e n naturais, tais definições
operatórias são uma implicação lógica da noção de comensurabilidade. Portanto, o nexo entre
tais definições e o conceito de racional é bem mais do que meramente pragmático. Há conexões
lógicas e, sobre isso, dedica-se a subseção seguinte.

68

6.2.1 Sobre a razoabilidade das definições operatórias

De fato, analisemos a necessidade e razoabilidade das definições, na ordem em que cada

uma foi feita.

Começa-se, portanto, por: a

a = 1. Trata-se da definição mais imediatamente inspirada
pela noção de comensurabilidade. Quando a ∈ N, a
a significaria, pela noção de comensurabili-
dade, que subdividiu-se a unidade em “a subsegmentos unitários” e, em seguida, enfileirou-se,
de forma justaposta, “a vezes” tais subsegmentos. Evidentemente, tal procedimento resulta no
segmento unitário. Portanto, quando a ∈ N, a noção de comensurabilidade implica que a
a = 1.
Razoável, portanto, estender isso para os inteiros, por força de definição.

b = c. 1
d.
b = b.c. 1
d ⇔ b.a. 1

Foca-se agora na definição da igualdade entre racionais. Ou seja, a

d se, e somente
se, ad = cb. Por que disso? Qual seria a motivação disso pela noção de comensurabilidade?
Novamente, pensemos com números naturais. Nessa linha, a
b e c
d representam medidas de
b e c
d se, somente se, a
b = c
segmentos comensuráveis com a unidade. Portanto, é natural definir a
d
são medidas para um mesmo segmento de reta. Mas a
d são medidas de um mesmo segmento
de reta se, e somente se, a. 1

b = c

b e c

Assim, a. 1

b = c. 1

d ⇔ d.b.a. 1

b = d.b.c. 1

d ⇔ d.a.(b. 1

b )= b.c.(d. 1

d ) ⇔ d.a.(1)=

b.c.(1) ⇔ d.a. = b.c.

Portanto, a definição de igualdade entre racionais, que é uma implicação lógica quando
lidamos com naturais, é perfeitamente razoável e natural para o contexto mais amplo, ou seja,
quando a,b,c e d são inteiros (reitera-se que, quando tais números são naturais, a definição de
igualdade é, conforme demonstrou-se, uma implicação lógica do conceito de comensurabili-
dade).

Ademais, convém destacar que a definição de igualdade entre os racionais é a responsável
pela noção de “frações equivalentes”. De fato, dados a,b e k inteiros têm-se que a.k.b = b.k.a e,
portanto, pela definição de igualdade, a.k
b e diz-se, por convenção de nomenclatura, que a.k
é equivalente a a
b .

b.k = a

b.k

A noção de fração equivalente, também leva ao conceito de “fração irredutível”. De fato,
dado a
b pode correr que, pelo TFA, a e b tenham algum fator primo em comum: digamos que
= a1
k seja tal fator. Logo, a = k.a1 e b = k.b1 e, pela noção de fração equivalente, a
.
b1
Novamente, pelo TFA, investiga-se os fatores primos comuns entre a1 e b1 e aplicando-se,
reiteradamente, o procedimento descrito, têm-se: a
= a1
= ... = an
, onde an e bn
b1
bn
não possuem mais fatores primos em comum. Nesses termos, an
bn é dito, por convenção de
nomenclatura, a forma irredutível, ou a “fração irredutível” de a
b .

b = k.a1
k.b1

b = k.a1
k.b1

Foca-se agora na razoabilidade da definição da soma de racionais. No primeiro contato
formal, a definição de soma nos racionais tende a soar, nas mentalidades discentes, como uma
fórmula altamente esotérica, obscura. Qual seria o estímulo para definir-se a
d como sendo

b + c

exatamente ad+cb

bd ? Na maioria das vezes, responde-se isso pela via do argumento de autoridade.18
Para alcançar a compreensão da motivação para a definição da soma, também parte-se
de a,b,c e d como sendo números naturais e da noção de comensurabilidade. Nesse sentido, o
passo crucial é trabalhar com “frações equivalentes”. De fato, dados a
d , tem-se, pela noção
de equivalência (a qual foi introduzida pela noção de igualdade entre frações) que:

b e c

69

a

b = ad

d = cb
comensurabilidade, o quê elas significam?

db = cb

bd e c

bd . Basta focar, portanto, nas frações ad

bd e cb

bd : pela noção de

bd ”. Por sua vez, cb

ad
bd significa a medida de um segmento que tem, por comprimento, “a.d vezes” o compri-
mento do subsegmento “ 1
bd significa a medida de um outro segmento que tem,
por comprimento, “c.b vezes” o comprimento do subsegmento “ 1
bd ”. Portanto, é natural associar
a soma dessas frações à soma dos comprimentos de seus respectivos segmentos e,nesse sentido,
teremos, justapondo os dois segmentos, “a.d + c.b” vezes o comprimento do subsegmento “ 1
bd ”.
d = ad+cb
Logo, para números naturais e considerando o conceito de comensurabilidade, a
é uma implicação lógica da noção de comensurabilidade. Assim, é razoável a definição para
extensão em a,b,c e d números inteiros.

b + c

bd

Por fim, foca-se na razoabilidade da definição de multiplicação. Trata-se de apreensão
mais sutil e que estende a noção de comensurabilidade para duas dimensões. Vejamos: Qual
d como sendo igual a ac
seria a inspiração para definir-se a
bd ?

b ∗ c

bd e c

d = cb

Tal como no caso da adição, parte-se das frações equivalentes sobre um mesmo deno-
bd ∗ cb
minador: a
b = ad
bd . E, pela noção de comensurabilidade, o
quê deveria significar ad
bd , para a,b,c e d naturais? Conforme o professor Elon Lages Lima
(LIMA,2009) demonstra, a multiplicação entre dois comprimentos remente, geometricamente, à
noção de área. 19

bd. Portanto, a

d = ad

bd ∗ cb

b ∗ c

Portanto, a comensurabilidade, deve ser pensada num contexto maior, de duas dimensões.
Isso pode ser feito da seguinte forma: dados os segmentos de medidas ad
bd , podemos associar
o primeiro à base de um retângulo e o segundo, à altura do conforme esquema adiante (vide
Figura 6).

bd e cb

Dessa forma, ad

bd ∗ cb

bd seria a área do retângulo a seguir. Porém, a área do retângulo acima

pode ser compreendida como a soma da área de “ad.cb” quadrados de lados “ 1

bd”.

No entanto, conforme o professor Elon Lages Lima (LIMA,2009) demonstra, a área de
um quadrado de lado 1
bd deve ser a “(bd)2 ésima parte” da área de um quadrado de lado unitário,
a qual é, na grandeza física “área”, definida como a unidade de medida. Ou seja, a área de um
quadrado de lado 1
1
(bd)2 . Logo, para a,b,c e d naturais, deve-se necessariamente
bd = ad(cb)
ter: ad

bd deve ser igual a

(bd)2 = ac.(bd)

bd ∗ cb

bd.(bd)

18 Evidente que estímulos reiterados dessa natureza não poderia alimentar outro cenário, senão o da

pobreza intelectual no ensino e o desprazer generalizado pela Matemática.

19 A leitura de tal obra (LIMA,2009), inspirou o autor da presente dissertação na correta apreensão da

razoabilidade para a definição, tal como feita, de multiplicação de racionais.

70

Mas, pela noção de “fração equivalente”, segue que:
bd . Logo, ad
bd.(bd) = ac
extensão de a,b,c e d inteiros.

bd = ac

bd = a

bd ∗ cb

b ∗ c

ac.(bd)

d sendo, portanto, razoável a definição para a

Figura 6 – Geometria da multiplicação

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

6.2.2 Implicações das definições operatórias

Justificada a razoabilidade das definições operatórias, urge refletir sobre algumas signifi-

cativas implicações.

A implicação mais imediata, e trivial, é que tais definições resultam em “operações
fechadas” sobre os racionais: com isso, quer-se dizer que somar ou multiplicar racionais sempre
resultará em racionais.

A implicação mais sutil foi a responsável pela “numerização” dos racionais e será o foco
dessa seção. Conforme já mencionado, as definições das operações nos racionais são feitas de tal
forma que todas as leis fundamentais da Aritmética válidas para os inteiros continuam válidas,
com exceção do PBO, no campo dos números racionais (comutatividade e associatividade da
soma e multiplicação; existência de elementos neutros para adição e multiplicação; existência
de simétrico aditivo e lei distributiva). Para verificar tais fatos imediatos, basta aplicar con-
venientemente as definições e utilizar-se das leis fundamentais da Aritmética dos inteiros. O
leitor que tiver alguma dificuldade nesse sentido e quiser maiores detalhes, pode consultar a obra

(COURANT; ROBBINS, 2000). Tão somente a título de exemplo, será explicitada a validade da
“lei distributiva” (o caso mais interessante).

71

d + e

Quanto a Lei distributiva, parte-se de a
f = cf +ed

soma nos racionais, segue que: ( c
df
) = a(cf +ed)
d + e
racionais, segue que: a
temos que a(cf + ed) = acf + aed. Assim, a(cf +ed)
Foca-se, agora, no sentido de ( a
d ) + ( a
primeiramente a definição de multiplicação e, em seguida, a soma tem-se que:

b ( c
f ). O quê significa isso? Pela definição de
). Logo, utilizando definição de multiplicação dos
. Porém, pela distributividade dos inteiros,
bdf = acf +aed
f ) = acf +aed
. Ou seja, a
.
f ). O que seria tal expressão? Aplicando-se

b ( cf +ed

f ) = a

d + e

b ∗ e

b ∗ c

d + e

b ( c

b ( c

bdf

bdf

bdf

df

b ∗ e
b ∗ c
( a
são frações equivalentes.

d ) + ( a

f ) = ac

bd + ae

bf = ac(bf )+ae(bd)

(bd)(bf ) = b(acf +aed)

b(bdf )

. Mas b(acf +aed)

b(bdf ) = acf +aed

bdf

, pois

Logo, a

b ( c

d + e

f ) = acf +aed

bdf = ( a

b ∗ c

d ) + ( a

b ∗ e

f ) e, portanto, vale nos racionais a “lei

distributiva”.

Portanto, uma vez que as leis fundamentais da Aritmética dos inteiros continuam válidas
nos racionais, esses podem ser operados analogamente à aqueles e, conforme já dito, foi esse fato
o responsável pela “numerização” dos racionais ao longo da evolução do pensamento matemático:
os racionais, inicialmente pensados tão somente como razão entre inteiros(comensurabilidade
entre segmentos), foram progressivamente abstraídos para a condição de “legítimos” números
(Assim, por exemplo, vale nos racionais, por argumentos totalmente análogos, a tal “regra dos
sinais”, vista para inteiros. Mais geralmente, toda propriedade operatória dos inteiros que seja
consequência de suas “leis fundamentais da aritmética”, continuam válidas nos racionais.).

Ademais, pela forma como definiu-se a multiplicação, surge também, nos racionais não
m 6= 0. Logo,
m é o simétrico multiplicativo, também conhecido como inverso

nulos, uma novidade: a existência de simétrico multiplicativo (Pois, m
n ∗ n
m = mn
m
multiplicativo, de m

nm = 1 e, portanto, n
n ).

n 6= 0 ⇒ n

Quanto a não validade do PBO nos racionais, basta considerar, como contra exemplo,
o conjuntos dos racionais positivos da forma 1
n: é não vazio, limitado inferiormente por zero e
não admite menor elemento pois, se tal elemento existisse, seria possível obter um número da
forma 1
n menor ainda, bastando considerar n suficientemente grande. Eis o motivo de não termos
análogos ao TFA e ao Teorema da Divisão Euclidiana nos racionais: tais resultados necessitam
essencialmente do PBO, conforme demonstrou-se.

Por fim, mas não menos importante, convém explicitar o sentido que as definições
operatórias produzem para racionais da forma −m
n , m
−n com m e n naturais: trata-se de um
sentido algébrico, fundado nas leis fundamentais da aritmética que os racionais gozam. Vejamos
tal “sentido algébrico”.

−n ou −m

−n necessariamente devem ser compreendidas como o simétrico aditivo

de m

As frações −m

n e m
n . Pois, pela definição de soma, tem-se:
n = mn+(−mn)

n + −m

= 0

nn

m

nn = 0 e m

n + m

−n = m(−n)+(mn)

n(−n)

= 0

n(−n) = 0. Porém,

ocorre que as leis fundamentais da aritmética implicam que o simétrico aditivo deve ser único.20
Portanto, segue que −m
n ) = − m
n é um símbolo, amplamente utilizado,
para exprimir a ideia do simétrico aditivo de m

n . Onde − m
n , o qual é único.

−n = −( m

n = m

72

E quanto à expressão −m
como o simétrico aditivo de − m
−n + −m

n ) = −m

−n ? Trata-se de símbolo que deve ser, necessariamente, entendido
n . Pois:
n = −mn+(−m(−n))

−nn = 0

−n + (− m
Porém, conforme explicitado, o simétrico aditivo é sempre único. Logo, como m

= −mn+mn

−nn = 0.

n(−n)

−m

n é o

simétrico aditivo de − m

n , segue pela unicidade que: −m

−n = m
n .

20 De fato, suponha que c

d = v e e

f = v0 são simétricos aditivos de a

b = u. Logo, u + v = 0 = u + v0 ⇒

v + (u + v) = v + (u + v0) ⇒ (v + u) + v = (v + u) + v0 ⇒ 0 + v = 0 + v0 ⇒ v = v0.

73

7 NÚMEROS IRRACIONAIS: UM SALTO PARADIGMÁTICO.

Inicia-se e desenvolve-se o presente capítulo, reforçando a análise do procedimento de
medir, de forma essencialmente análoga à Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT;
ROBBINS, 2000).

Independentemente da natureza da grandeza física a ser medida, a abstração matemática
reduz o problema de medir ao seguinte problema equivalente: Dados um arbitrário segmento
de reta - o segmento “x” - e um segmento unitário, - o segmento “u” - qual seria a medida de
“x”? Ou seja, como encontrar o valor x?

O procedimento de medir, conforme já desenvolvido, é o seguinte: particiona-se o
segmento unitário em n subsegmentos congruentes - os subsegmentos “ u
n ” - e, em seguida, alinha-
se, de forma justaposta, tantos desses subsegmentos quanto for necessário para exprimir-se a
magnitude do segmento “x”.

Nessa linha, seria plausível, intuitivamente, conjecturar o seguinte: se n for suficiente-
n ” pode ser tão “pequeno” que seria razoável, a priori, imaginar

mente grande, o subsegmento “ u
que ele caberia uma quantidade inteira, m vezes, em “x”.

Essa conjectura, que é perfeitamente coerente com a intuição geométrica, é equivalente a
intuir que qualquer segmento de reta seria comensurável com a unidade. Ou seja, de forma mais
abstrata, qualquer grandeza (tempo, massa, área etc) seria comensurável com sua respectiva
unidade: bastaria tão somente “refinar” convenientemente a partição da respectiva unidade,
fazendo n “suficientemente grande”.

Considerando a reta numérica, tal intuição da “eterna comensurabilidade”, é matematica-
mente equivalente ao seguinte: dado um ponto da reta, o ponto X, o segmento com extremidades
na origem e no ponto X é tal que seria comensurável com o segmento unitário. Logo, todo
ponto da reta real estaria associado a um único número racional.

Essa intuição é, num primeiro momento, tão plausível que justamente a antiga matemática
grega (EVES,2011) trabalhou com ela. Em especial, os Pitagóricos. Porém, trata-se de uma
intuição inválida! A apreensão dessa invalidade, é a via para a compreensão do conceito
de número “irracional”: por mais não intuitivo que possa parecer, existem segmentos de reta
que não são comensuráveis com a unidade!21 Em termos de reta numérica, isso é equivalente
ao fato de que, se considerarmos somente a existência dos números racionais, então existirão
pontos da reta que não estarão associados a nenhum número: ou seja, a reta numérica teria
“furos”!.

Na evolução do pensamento matemático, conforme Howard Eves exprime (EVES,2011),
a descoberta da existência de segmentos incomensuráveis e, portanto, de medidas que não
poderiam ser expressas por números racionais, constituiu-se num profundo conflito paradigmático

21 Mais genericamente, uma vez que a unidade de medida é arbitrária, existem segmentos de reta que não

são comensuráveis entre si.

e numa grave crise a ser superada:

74

A descoberta da irracionalidade (...) provocou alguma consternação nos
meios pitagóricos. Pois não só ela parecia perturbar a suposição básica da
escola, de que tudo dependia dos números inteiros, como também porque
a definição pitagórica de proporção, assumindo como comensuráveis
duas grandezas quaisquer similares, fazia com que todas as proposições
da teoria pitagórica das proporções se limitassem a grandezas comensu-
ráveis, invalidando sua teoria geral das figuras semelhantes. Tão grande
foi o “escândalo lógico” que por algum tempo se fizeram esforços para
manter a questão em sigilo(...) (EVES, 2011, p.106-107)

Por que a intuição pitagórica - a de que dois segmentos de reta quaisquer seriam sempre
comensuráveis - não está correta? O argumento clássico, conforme Howard Eves (EVES,2011)
demonstra, passa pela reflexão sobre a diagonal e o lado de um quadrado.

De fato, dado o quadrado ABCD abaixo, com lado unitário, suponhamos, por redução ao

absurdo, que a diagonal AC seja comensurável com o lado AB.

Figura 7 – Uma suposição absurda

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Logo, têm-se que:

(1) ac= m

n ab= m

n .1= m

n

Porém, pelo teorema do Pitágoras aplicado no triângulo ACB, segue que:

(2) (ac)2 = (ab)2 + (ab)2 = (1)2 + (1)2 = 2

Assim, substituindo (1) em (2), segue:

75

(3) ( m
resultaria em dois.22

n )2 = 2, ou seja, o suposto racional m

n deveria ser um número tal que, ao quadrado,

Pelas leis da aritmética sobre os racionais, a equação (3) é equivalente à:

(4) (m)2 = 2(n)2, onde m e n são inteiros.

Porém, a equação (4) expressa uma relação insustentável com o Teorema Fundamental
da Aritmética. De fato, uma vez que 2 é primo, basta refletir na decomposição em primos dos
inteiros m e n.

Preliminarmente, note que, se “a” é um inteiro qualquer, então ou “a” possui “fatores 2”
na decomposição ou “a” não possui “fatores 2” na decomposição. De qualquer forma, pelo TFA,
poderemos sempre escrever a = 2kc onde k expressa a quantidade máxima de fatores primos
“2”, com k ≥ 0 (k=0 se, e somente se, “a” não possuir fator primo 2 na decomposição). Assim,
sempre, teremos que (a)2 = 22kc2 e, portanto, (a2) sempre possuirá uma quantidade par de
“fatores primos 2” em sua decomposição em primos (Lembre-se que 0 é par, para o caso k=0).
Isso é suficiente para bem compreender a inconsistência da equação (4).

De fato, pela argumentação anterior, sabe-se que, pelo TFA, (m)2 e (n)2 devem ter uma

quantidade par de fatores “primos 2” em suas fatorações.

Porém, a relação (m)2 = 2(n)2 implica que, devido ao fator 2 que multiplica o termo (n)2,
a quantidade máxima de fatores “primos 2” em (m)2 seria uma unidade maior que a quantidade
máxima de fatores “primos 2” em (n)2. Ou seja, teríamos um quantidade ímpar de fatores
“primos 2” em (m)2 . Isso é um absurdo para com o TFA. Qual foi a origem desse absurdo?
Supor que a diagonal do quadrado - o segmento “ac” - seria comensurável com seu lado, o
segmento “ab”.

Podemos transportar o segmento “ac” para a reta numérica, de forma que o ponto A
coincida com a origem da reta numérica e o ponto C esteja “à direita” da origem, na reta numérica.
23.

Assim, existirá um ponto da reta numérica - o ponto C’ - de modo que o comprimento do
segmento OC’ não será comensurável com o segmento unitário. Portanto, considerando somente
os racionais, o ponto C’, a princípio, levaria a um “buraco” na reta numérica: no sentido de que
tal ponto C’, pensado enquanto objeto geométrico, não pode ser associado a nenhum racional.

Desejamos uma reta numérica “completa”. Sem “buracos”. Associa-se, portanto, o ponto
2 expressa o comprimento de um segmento

2 entendendo-se por isso que

√

√

C’ ao “número”
que não é comensurável com a unidade.

22 Simbolicamente, expressa-se isso pelo símbolo

o número tal que (

2)2 = 2

√

√

2 e, lê-se, “raiz quadrada de dois”: ou seja,

√

2 seria

23 Concretamente, na Geometria Euclidiana, isso é feito pelas clássicas construções com régua e compasso.
Em termos abstratos, tais construções são tão somente “isometrias” no plano. Ou seja, transformações
que preservam distâncias.

Nosso conceito de número irracional, portanto, irá expressar comprimentos - distâncias
- que não comensuráveis com a unidade. Mais geralmente, número irracional expressa a
medida de uma grandeza não comensurável com sua respectiva unidade.

Figura 8 – Um irracional clássico

76

Fonte: Elaborado pelo autor (2020), inspirado em (NIVEN,2012).

Com a inclusão da noção de “irracional”, nossa reta numérica torna-se “completa”. Sem
nenhum “furo”. Vejamos. Dada uma reta, estabelecemos um ponto para ser a “origem”. Tal
ponto, está associado, conforme já vimos, ao número 0. À direita da origem, escolhemos um
ponto para ser associado ao número 1. Isso estabelece uma unidade de medida, o segmento
unitário “u”. Agora, tome um ponto qualquer da reta - o ponto X - que esteja à direita24 da
origem e reflita sobre o comprimento cujas extremidades são a origem e o ponto X (o segmento
“x”): Só existem duas possibilidade lógicas mutualmente excludentes. Ou o segmento “x”
será comensurável com a unidade ou o segmento x não será comensurável com a unidade. No
primeiro caso, associamos o ponto X ao racional que expressa o comprimento do segmento “x”.
No segundo caso, associamos o ponto X a um número irracional, entendo por isso o comprimento
do segmento “x”. Não há mais furos na reta numérica: ela está “completa”.

Por fim, convém fazer uma observação muito pertinente para fins pragmáticos da utiliza-
ção dos números: qualquer irracional pode ser aproximado por racionais no nível de precisão
que desejar-se.

√

De fato, consideremos, por exemplo, o irracional

2. Uma vez que os racionais são
2,
densos na reta, isso implica que se tomarmos um intervalo aberto na reta que contenha
teremos racionais nesse intervalo e, portanto, tomando comprimentos “tão pequenos quanto se
2 quando o desejado.
queira” para tais intervalos, obteremos números racionais tão próximos de
Geometricamente, na reta numérica, isso significa que: dado um segmento incomensurável com

√

√

24 Assim como na reta numérica dos racionais, pontos “à esquerda” da origem são entendidos algebrica-

mente: simétricos aditivos dos pontos que estão à “direita” da origem.

77

a unidade, podemos sempre obter segmentos comensuráveis com a unidade que tenham compri-
mentos “tão próximos quanto o desejado” quanto do segmento incomensurável. É justamente
por isso que os números racionais são suficientes para os fins pragmáticos das medições. O leitor
que desejar maiores detalhes acerca da aproximação de irracionais por racionais, pode consultar
(NIVEN, 2012); (COURANT;ROBBINS, 2000) ou (LIMA et al, 2006).

7.1 EXEMPLOS DE IRRACIONAIS E O CONJUNTO DOS REAIS

Na seção anterior, fora dito que caso considerássemos somente os números racionais na
reta numérica, então essa teria diversos “furos”: sendo cada “furo”, por sua vez, entendido como
um “número irracional”.

√

Porém, demonstrou-se como exemplo de número irracional, tão somente

2. Ou seja,
demonstrou-se, a priori, apenas “um furo” na reta numérica racional. Onde estariam os “potenciais
furos”? Convém observar que, uma vez que os racionais são algebricamente fechados, um
exemplo de irracional basta para deduzir a existência de diversos irracionais.

√

De fato, no caso de

2, podemos pensar geometricamente na reta numérica da seguinte
2, divida-o em n partes iguais e, em
forma: dado o seguimento de reta com comprimento
seguida, enfileire, de forma justaposta, m de tais subsegmentos. Tal procedimento, resultaria no
segmento com comprimento m
2. Um número dessa forma só pode ser irracional. Pois, se não
n
fosse, ao multiplicá-lo por n
m obteríamos, pelo fato dos racionais serem algebricamente fechados,
a contradição de que

√

√

√

2 seria um número racional.
√

2 possui significado para quaisquer m e n inteiros, segue que existem

Uma vez que m
n

infinitos irracionais.25

O conjunto de todos os racionais (Q) unido com o conjunto de todos os irracionais (I) é
denominado de conjunto dos números reais R. O modelo geométrico do conjunto dos reais é a
reta numérica “sem furos”, ou seja, a reta numérica que considera a existência de comprimentos
incomensuráveis com a unidade, os números irracionais.26

√

Foca-se, agora, em obter exemplos de irracionais para além dos “gerados por

2”. Nesse
ponto, uma questão interessante para as mentalidades discentes é lembrar que 2 é primo e
p, com p primo, seria igualmente um número irracional27. A demonstração
conjecturar se

√

25 A bem da verdade, a infinitude dos irracionais é “maior” que a infinitude dos racionais uma vez que esses
são enumeráveis e, aqueles, não enumeráveis. Para uma apreensão do conceito de enumerabilidade, o
leitor pode consultar (COURANT; ROBBINS,2000) ou qualquer livro de Análise Real.

26 Em R, valem todas as leis fundamentais da aritmética em Q assim como a relação de ordem e
suas propriedades. Isso não será desenvolvido para não torná-lo uma exposição de formalidades
impertinentes com o fim do trabalho. Ao leitor interessado, basta consultar qualquer livro de Análise
Real.

27 O quê garante a existência do número real

p? A garantia está na sobrejetividade da função quadrática.
Nessa linha, remete-se o leitor para (LIMA et al, 2006). Para uma perspectiva geométrica, observa-se
p é um comprimento construtível com régua e compasso e, nesse sentido, o leitor interessado
que
pode consultar (COURANT; ROBBINS, 2000).

√

√

dessa questão, nada mais é do que a generalização do argumento para a irracionalidade de

I) Dado um número primo p,

√

p é irracional.

78

√

2.

Suponhamos, por redução ao absurdo, que

n , onde tal
fração é irredutível. Logo, pelas leis da aritmética sobre os racionais, segue que: (m)2 = p(n)2,
onde m e n são inteiros.

p seja racional. Ou seja,

√

√

p = m

No entanto, sabe-se pelo TFA que os inteiros (m)2 e (n)2 devem ter uma quantidade par

de fatores “primos p” em suas fatorações.

Porém, a relação (m)2 = p(n)2 implica que, devido ao fator p que multiplica o termo (n)2,
a quantidade máxima de fatores “primos p” em (m)2 seria uma unidade maior que a quantidade
máxima de fatores “primos p” em (n)2. Ou seja, teríamos um quantidade ímpar de fatores
“primos p” em (m)2 . Absurdo para com o TFA.
√

p, com p primo, possa ser um número racional. (cid:3)

Portanto, é insustentável imaginar que

Fica estabelecido, portanto, e pelo fechamento aritmético de Q, que números da forma a

p, com p primo e a,b racionais são números irracionais.

√

+b

Podemos continuar usando a força do TFA para obter, via argumentos de inspiração

análoga, mais exemplos interessantes de números irracionais. Vejamos:

II) Dado um conjunto com n números primos, a raiz quadrada do produto de tais primos

√
(

p1...pn) é um números irracional.

Suponha, por redução ao absurdo, que

√

p1...pn = m
n .

Logo, têm-se equação m2 = (p1...pn)n2.

Pelo TFA, a quantidade máxima de cada fator primo pk, com 1 ≤ k ≤ n, deve ser par
nos inteiros m2 e n2 (lembre que 0 é par). No entanto, a equação acima implica que a quantidade
máxima de qualquer fator primo pk, com 1 ≤ k ≤ n, em m2 será uma unidade maior que a
quantidade máxima desses respectivos fatores em n2. Portanto, m2 teria uma quantidade ímpar
de fatores primos pk em sua decomposição.

Absurdo com o TFA. (cid:3)

Fica estabelecido, portanto, e pelo fechamento aritmético de Q, que números da forma a
p1...pn, com p1, ... , pn n primos distintos entre si e a,b racionais são números irracionais.

√

+ b

Por fim, questão interessante para desenvolver com os discentes é ponderar se, tal como
os racionais, ocorreria “fechamento aritmético” para I: ou seja, somar e/ou multiplicar irracionais
resulta sempre em irracionais? A resposta é negativa. Ou seja, somar e/ou multiplicar irracionais

79

poderá ora resultar em irracionais, ora em racionais. Vejamos alguns exemplos, aproveitando o
que desenvolveu-se.

√

√

De fato, comecemos pela soma.
√

5 e
7 ser racional? Se tal soma fosse racional, teríamos:

5 +

√

Poderia

7 seriam, pelo caso I acima, números irracionais.

√

√

√

√

√

√

√

5+

5+

7 = m

n ⇒ (

7)2 = ( m

n )2 −5−7.
n )2 ⇒ 5+
Ou seja, uma vez que o lado direito da última equação é claramente racional, isso implicaria
5.7 deveria ser racional. Absurdo, uma vez que trata-se de raiz quadrada do produto de
que
√
7 seria um exemplo de dois irracionais que,
primos distintos (caso II) visto acima. Logo,
quando somados, resultam num irracional.

5.7+7 = ( m

5.7 = ( m

n )2 ⇒

5 +

√

E quanto a soma dos irracionais (2-

2) e (2+

2)? Claramente, tal soma resultaria no

√

√

inteiro 4. Trata-se, portanto, de exemplo de irracionais cuja soma resulta em racional.

Quanto a multiplicação, cita-se os triviais exemplos pontuais:

duto de irracionais resultando em número irracional) e
tando em número racional).

√

√

√

√

√

√

2.

2.

6 (Pro-
3=
2=2 (produto de irracionais resul-

2.3=

Bem estabelecidos e compreendidos esses diversos exemplos de números irracionais
“imediatos”, o presente trabalho passa a se concentrar em dois números irracionais “famosos”: o
“número de Euler” (simbolizado por e) e o “número pi” (simbolizado por π).

7.2 NÚMERO DE EULER: IMPORTÂNCIA E IRRACIONALIDADE

No ensino básico, o “número de Euler” (e) tradicionalmente surge no estudo dos logarít-
mos e tende a ser, junto com o π, uma espécie de número “místico” para os discentes: pois sua
importância e irracionalidade são estabelecidas via argumentos de autoridade, via “axiomas”.

Desse modo, as mentalidades discentes são estimuladas a nutrirem um certo sentimento

de “esoterismo” para com tal número28.

Os logaritmos que possuem o “obscuro número de Euler” como base tendem a ser, no
ensino básico, denominados como “logaritmos neperianos”. E a “importância” de e tende a
não ir muito além dessa banal denominação, dessa imposição semântica. Porém, conforme o
professor Elon Lages Lima (LIMA, 2006) demonstra, até essa denominação é inadequada. Mais
precisamente, a denominação é equivocada e desprovida de conteúdo significativo:

Os logaritmos que têm bases e são às vezes impropriamente chamados
de “logaritmos neperianos”. Na realidade, os logaritmos originalmente
introduzidos por Napier tinham por base o número a = (1 − 10−7)7.
Aliás, para sermos mais exatos, o verdadeiro “logaritmo neperiano” do
número x era igual a 107loga

x
107 (LIMA,2006,p.175)

A verdade é que o “número de Euler” é resultado de uma longa maturação intelectual na

28 Ainda mais porque e = 2, 718281... (o impacto nas mentalidades discentes é inevitável: como pode

um número tão “esquisito”, ser importante?).

80

história do pensamento matemático (MAOR, 1994) e, talvez justamente por isso, seu significativo
teor tenda a ser evitado no ensino básico.

Portanto, o objetivo da presente seção é fazer uma breve digressão acerca da importância
de e, conceituando-o pela via de significativos problemas elementares - e dando, portanto, um
honesto vislumbre de sua real importância - conforme as obras do professor Elon Lages Lima
(LIMA, 2010); (LIMA, 2006) e de Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT; ROBBINS,
2000). Em seguida, será demonstrada a irracionalidade de e conforme o livro do professor Djairo
Guedes de Figueiredo (FIGUEIREDO, 2002).

Para o leitor interessado numa analítica digressão acerca de e, sugere-se a obra “e: The
story of a number” de Eli Maor (MAOR, 1994), a qual pode ser compreendida, metaforicamente
falando, como uma densa “biografia” do número e.

Na busca por uma curta resposta acerca da importância de e, a percepção do professor

Elon Lages Lima é digna de destaque:

Talvez a resposta mais concisa seja que o número e é importante porque
é inevitável. Surge espontaneamente em várias questões básicas. Uma
das razões pelas quais a Matemática é útil às Ciências em geral está no
Cálculo (Diferencial e Integral), que estuda a variação das grandezas.
E um tipo de variação dos mais simples e comumente encontrados é
aquele em que o crescimento (ou decrescimento) da grandeza em cada
instante é proporcional ao valor da grandeza naquele instante. Este tipo
de variação ocorre, por exemplo, em questões de juros, crescimento
populacional (de pessoas ou bactérias), desintegração radioativa, etc.
Em todos os fenômenos dessa natureza, o número e aparece de modo
natural e insubstituível. (LIMA, 2006, p.174)

Assim, apreende-se, por ora via autoridade, que o número e seria importante por ser
inevitável no tratamento de grandezas cuja variação seja, em cada instante, proporcional à
quantidade da gradeza no mesmo instante. Isso é um fato trivial nos cursos de Cálculo Diferencial
e, mais especificamente, na resolução das mais simples equações diferenciais de 1ª Ordem
(GUIDORIZZI, 2019). Porém, como tratar o e de forma intelectualmente honesta, no ensino
básico? Para essa celeuma, o professor Elon (LIMA, 2006) desenvolve uma elegante via elementar
para tratar-se de e, via o conceito de juros contínuos.

O presente trabalho reproduzirá tal via, com algumas adaptações, e alinha-se com o
professor Elon Lages Lima ao entender que tal forma de proceder, na exposição de e, é a
ideal para o ensino básico: o problema dos “juros contínuos” é uma interessante via docente
para introduzir, nas mentalidades discentes, o conceito de e e, ao mesmo tempo, demonstrar a
dignidade de tal número.

Para tal empreitada, os conceitos básicos da Matemática Financeira - Montante, Capital,
Juros, Capitalização em períodos distintos do período nominal da taxa de juros etc - serão
utilizados sem maiores formalidades. Para o leitor que desejar uma análise de tais conceitos,

81

sugere-se a obra “Progressões e Matemática Financeira” (MORGADO;WAGNER;ZANI, 2001).

7.2.1 O problema dos juros contínuos e da desintegração radioativa.

O PROBLEMA DOS JUROS CONTÍNUOS.

Suponhamos que um sujeito aplique 1 real a juros de 100% ao ano. Após um ano, ao capitalizar
a taxa de juros, o montante seria: (1 + (100%)(1)) = 1 + (1)(1) = 2 reais. Nesse ponto, é
necessário destacar que a capitalização dos juros foi anual.

Agora, lança-se a seguinte questão: qual seria o montante se, ao invés de capitalização
anual, a taxa nominal de 100% ao ano fosse capitalizada semestralmente? Ou seja: qual seria
o montante se a capitalização fosse semestral? Nesse caso, dividiu-se a ano em duas partes iguais
de modo que, embora a taxa de juros anual seja de 100% = 1, a taxa de juros a ser capitalizada
semestralmente deverá ser (MORGADO;WAGNER;ZANI, 2001) de 100%

2 = 1
2.

Assim, no primeiro semestre, teria-se (1 + ( 1

2)(1)) = (1 + 1

2) e, no segundo semestre,
2 de juros sobre tal quantia. Ou

2) + ( 1

2)(1 + 1

2)[1 + ( 1

2) = (1 + 1

teria-se o montante obtido ao término do primeiro semestre mais 1
seja: (1 + 1

2)] = (1 + 1
Ato contínuo, lança-se a seguinte questão: qual seria o montante se, ao invés de capita-
lização semestral, a taxa nominal de 100% ao ano fosse capitalizada quadrimestralmente?.
Nesse caso, dividiu-se a ano em três partes iguais de modo que, embora a taxa de juros anual
seja de 100% = 1, a taxa de juros a ser capitalizada quadrimestralmente deverá ser (MOR-
GADO;WAGNER;ZANI, 2001) de 100%

2)2

3 = 1
3.

3)3.

3) + ( 1

3)2 + ( 1

3)(1 + 1

3)(1 + 1

3)[1 + ( 1

3)2[1 + ( 1

3) = (1 + 1

3)] = (1 + 1

Portanto, no primeira terça parte do ano, teria-se (1 + ( 1

3)(1)) = (1 + 1
terça parte do ano, teria-se o montante obtido ao término da primeira parte mais 1
tal quantia. Ou seja: (1 + 1
última parte do ano, teria-se o montante até então obtido mais 1
3)2 = (1 + 1
seja: (1 + 1

3). Na segunda
3 de juros sobre
3)2. Por fim, na terceira e
3 de juros sobre tal quantia. Ou

3)] = (1 + 1
Enfim, generalizando os procedimentos acima, foca-se na questão de real interesse: qual
seria o montante se o ano fosse dividido em n partes iguais e, portanto,a taxa nominal de 100%
ao ano fosse capitalizada a cada n-ésimo intervalo do ano?. Nesse caso, dividiu-se a ano em
n partes iguais de modo que, embora a taxa de juros anual seja de 100% = 1, a taxa de juros a ser
n = 1
capitalizada em cada intervalo deverá ser (MORGADO;WAGNER;ZANI, 2001) de 100%
n .
n )(1)) = (1 + 1
n ). Na
segunda n-ésima parte do ano, teria-se o montante obtido ao término da primeira parte mais
n ) + ( 1
n de juros sobre tal quantia. Ou seja: (1 + 1
1
n )2.
Avançando nos procedimentos de capitalização ao longo dos n-ésimos intervalos, conclui-se que,
por fim, na última n-ésima parte do ano, teria-se o montante até então obtido mais 1
n de juros
sobre tal quantia. Ou seja: (1 + 1
n )n.

Dessa forma, na primeira n-ésima parte do ano, teria-se (1 + ( 1

n)n−1 = (1 + 1

n )] = (1 + 1

n )n−1[1 + ( 1

n )] = (1 + 1

n ) = (1 + 1

n)n−1 + ( 1

n)[1 + ( 1

n )(1 + 1

n)(1 + 1

82

Nesse ponto, uma detida reflexão deve ser feita. Convém observar a sutileza de que, nesse
procedimento de ir capitalizando ao longo dos n-ésimos intervalos, sempre quando passa-se de
um intervalo k (dentre os n-ésimos intervalos), para a capitalização no intervalo k+1, ocorrerá que
a variação do montante a ser obtido em k+1 dependerá da quantidade já desenvolvida no intervalo
k. Desse modo, pensando-se num intervalo k “infinitesimalmente pequeno”(o que corresponde a
n “suficientemente grande”), intui-se que a variação da grandeza (Montante) será proporcional
à quantidade presente da grandeza num dado instante (Montante até então capitalizado). Essa
reflexão é interessante pois, tal característica das variações, conforme explicitado por Elon
(LIMA, 2006), tem conexão estrita com e a qual será exposta a seguir.

Chegou-se, enfim, no problema dos juros contínuos: dado um capital inicial de 1 real
e uma taxa de juros nominal de 100% ao ano, qual seria o montante a obter-se, após 1 ano, se os
juros forem capitalizados continuamente?.

Por “capitalização contínua”, entende-se tomar (1 + 1

n)n e considerar n “indefinidamente
grande”. Recai-se, portanto, inevitavelmente no conceito de limite de sequências e têm-se aí,
inclusive, uma salutar via docente para trabalhar-se tal conceito com as mentalidades discentes.
Para tal, recomenda-se duas obras as quais, com os devidos filtros pedagógicos docentes, são
suficientes para uma exata noção do conceito de limite: Richard Courant e Herbert Robbins
(COURANT;ROBBINS, 2000) e Hamilton Luiz Guidorizzi (GUIDORIZZI,2019). Para um
estudo mais profundo acerca do conceito de limites de funções reais recai-se, inevitavelmente,
na Análise Real e, nessa linha, recomenda-se o “Introdução à Análise Matemática na Reta” do
professor Claus I. Doering (DOERING,2017).

Ocorre que lim
n→∞

(cid:16)

1 + 1
n

(cid:17)n

existe29 e, conforme bibliografia supracitada, trata-se justa-

mente do “número de Euler” (e). Ou seja: e = lim
n→∞
juros contínuos, o montante após um ano deverá ser de e reais.

1 + 1
n

(cid:16)

(cid:17)n

. Portanto, em nosso problema dos

A título de curiosidade, observa-se que o problema dos juros contínuos pode ser facilmente
generalizado para qualquer capital inicial “C” e taxa anual de juros de “b%=a” ao ano. De
fato, por argumentos inteiramente análogos, e utilizando-se das propriedades operatórias dos
limites(DOERING,2017), após subdividirmos o ano em n partes iguais e pensarmos no limite,
obteríamos, após t anos, o seguinte montante:

lim
n→∞

C

(cid:16)

1 + at
n

(cid:17)n

(cid:16)

1 + at
n

(cid:17)n

= C lim
n→∞

(cid:18)

1 + 1

n
at

(cid:19)at( n
at )

=

= C lim
n→∞
(cid:16)

(cid:17)n

1 + 1
n

29 Basta notar que a sequência

é limitada superiormente e é crescente. Todas sequências
nesses termos, conforme bibliografia citada, convergem. Para ver a limitação superior e o crescimento
monótono, uma via é utilizar-se convenientemente o binômio de Newton e progressões geométricas,
conforme é feito pelo professor Guidorizzi (GUIDORIZZI,2019). Uma vez que tal sequência é limitada
superiormente, ela admitirá supremo. O limite será tal supremo(DOERING,2017). De fato, tomando
um aberto em torno de tal supremo segue que, pela definição de supremo, algum elemento da sequência
deverá estar em tal aberto. Uma vez que a sequência é crescente, todos os termos seguintes da sequência
também estarão contidos em tal aberto: isso prova rigorosamente que o limite da sequência existe e é
justamente o supremo.

(cid:19)( n

at )!at

= C

(cid:18)

lim
x→∞

(cid:16)

1 + 1
x

(cid:17)(x)(cid:19)at

= C(e)at.

83

C

lim
n→∞

(cid:18)

1 + 1

n
at

O PROBLEMA DA DESINTEGRAÇÃO RADIOATIVA.

O problema dos juros contínuos é um exemplo de crescimento contínuo, portanto variação
contínua, de uma grandeza de modo que, a cada instante, a taxa de variação da grandeza é
proporcional ao valor dessa grandeza no mesmo instante (LIMA,2010). Bem entendido o
problema dos juros contínuos, podemos, de forma absolutamente análoga, partir para problemas
semelhantes de perdas contínuas e, portanto, de decrescimento contínuo.

Nessa linha, seleciona-se clássico modelo para a “desintegração radioativa”, conforme a

perspectiva do professor Elon Lages Lima:

Os átomos de uma substância radioativa (como o rádio ou o urânio)
possuem uma tendência natural a se desintegrarem, emitindo partículas
e transformando-se em outra substância não radioativa. Assim sendo,
com o passar do tempo, a quantidade de substância original diminui(au-
mentando, consequentemente, a massa da nova substância transformada).
Isto é feito de tal maneira que, num determinado instante, a quantidade de
matéria que se desintegra de um corpo radioativo é proporcional à massa
de substância original presente no corpo naquele instante. A constante de
proporcionalidade α é determinada experimentalmente. Cada substância
radioativa tem sua constante e desintegração α. Consideremos um corpo
de massa M0, formado por uma substância radioativa cuja taxa de de-
sintegração é α. Se a desintegração se processasse instantaneamente(...)
(LIMA, 2010, p.120)

n )M0 = M0(1 − tα

Desse modo, dado um intervalo de tempo t, podemos subdividi-lo em n pates iguais, de
n de tempo, a massa do corpo se reduziria
n ). Por argumentação análogo ao caso dos juros contínuos, ao
. Ou seja, M (t) =

modo que, depois de transcorrido a primeira fração t
a M0 − ( tα
fim dos n intervalos de tempo, teríamos de massa restante M0
M0
. Porém, estamos interessados num processo contínuo, logo, devemos pensar em
valores “indefinidamente grandes” para n. Em termos matemáticos, isso significa refletir-se sobre:
lim
. Será que tal limite existe? Teria relação com o número de Euler? Convém
n→∞
fazer alguns ajustes algébricos, utilizando-se das propriedades dos limites (DOERING,2017).

1 − tα
n

1 − tα
n

1 − tα
n

M0

(cid:17)n

(cid:17)n

(cid:17)n

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

Notemos que:

lim
n→∞

M0

(cid:16)

1 − tα
n

(cid:17)n

(cid:18)

= M0

lim
n→∞

1 − 1

n
tα

= M0 lim
n→∞
tα )!tα

(cid:19)( n

(cid:16)

1 − tα
n

(cid:17)n

= M0 lim
n→∞

(cid:18)

1 − 1

n
tα

(cid:19)tα( n

tα )

= M0

(cid:18)

lim
x→∞

(cid:16)

1 − 1
x

(cid:17)(x)(cid:19)tα

.

A questão essencial, portanto, está no cálculo do limite lim
x→∞
(cid:16)

(cid:17)(x)

ser obtido sabendo-se que e = lim
x→∞
De fato, basta observar que:

1 + 1
x

.

(cid:17)(x)

(cid:16)

1 − 1
x

. Tal limite pode

 
 
(cid:16)

1 − 1
x

(cid:17)(x) (cid:16)

1 + 1
x

(cid:17)(x)

(cid:16)(cid:16)

=

1 − 1
x

(cid:17) (cid:16)

1 + 1
x

(cid:17)(cid:17)x

(cid:16)

=

1 − 1
x2

(cid:17)(x)

.

Ou seja, têm-se que:

(cid:16)

(cid:17)(x)

(cid:1)(x)
(cid:1)(x) . Onde, claramente30, lim
= 1 e e = lim
x→∞
Dessa forma, pelas propriedades operatórias de limites(DOERING,2017), segue que:

(cid:0)1− 1
x2
(cid:0)1+ 1

1 − 1
x2

1 − 1
x

x→∞

(cid:17)(x)

=

(cid:16)

x

(cid:16)

84

1 + 1
x

(cid:17)(x)

.

(cid:16)

(cid:17)(x)

1 − 1
x

lim
x→∞
Portanto, têm-se finalmente que:

= 1
e

M (t) = lim
n→∞

M0

(cid:16)

1 − tα
n

(cid:17)n

= M0e−tα.

7.2.2 Relevância na teoria dos logaritmos

O número de Euler (e) também possui um certo destaque conceitual (MAOR,1994) na
teoria dos logaritmos. Porém, a nitidez de tal destaque depende da forma como aborda-se a teoria
dos logaritmos (LIMA,2010).

De fato, no ensino básico, tende-se a expor o conceito de logaritmo - mais geralmente, o
conceito de função logarítmica - pensando-se na inversibilidade da função exponencial. Tal via
possui uma série de inconvenientes, bem compilados e expostos pelo professor Elon Lages Lima
(LIMA,2010), mas, no contexto da digressão aqui feita, o inconveniente mais relevante seria: a
dificuldade de apreender-se o significado de e na teoria de logaritmos, conforme vulgarmente
exposta no ensino básico. Tradicionalmente, no ensino básico, o significado de e seria tão
somente o de ser a base de certos tipos de logaritmos semântica e arbitrariamente definidos como
“logaritmos naturais”31.

Por outro lado, a relevância de e nos logaritmos torna-se mais “natural” quando desenvolve-
se a teoria de logaritmos via a noção de áreas sob faixas de hipérbole equilátera(MAOR,1994).
Tal forma procedimental, mais do que representar explícita significância para e, resulta em outros
notáveis ganhos teóricos(LIMA,2010): imensa facilidade para demonstrar-se certas desigual-
x
1+x < ln(1 + x) < x); contorno da dificuldade de estabelecer o
dades (como, por exemplo,
significado de potências com expoentes irracionais (pois, quando o logaritmo é pensado pela via
da inversibilidade da função exponencial, pressupõe-se o exaurimento do estudo de potências)
etc.

De fato, pensar nos logaritmos pela via da área sob hipérbole é uma perspectiva tão
profícua que, a bem da verdade, ninguém menos que Leonhard Euler cultivava tal perspectiva
denominando os tais “logaritmos naturais” de “logaritmos hiperbólicos”(LIMA,2006). A gênese

30 De fato, note que 1

x → 0, para x suficientemente grande. Logo, 1
1
x2 ) → 1, para x grande. Desse modo, multiplicando limites reiteradas vezes, têm-se

x2 → 0, para x grande e, assim, (1 −
(cid:16)
→ 1
31 Talvez, a nomenclatura mais honesta deveria ser “logaritmos obscuros” ou, conforme sugestão de um
certo aluno, “logaritmos bizarros”: afinal, qual seria a relevância de pensar-se numa base tão “esquisita”
para logaritmos? Isso só estimula confusão mental nos discentes e o sentimento de esoterismo para
com e, alimentando uma visão profundamente irracional da Matemática. Poderia um ensino assim ir
bem? Evidente que não.

1 − 1
x2

(cid:17)(x)

85

conceitual de tal perspectiva é a seguinte: dada a função f (x) = 1
reais positivos, define-se, também no domínio dos reais positivos, a função F (u) = R u
Ou seja, F (u) = R u
1

x, definida no domínio dos
1 f (x)dx.

1
xdx.

Geometricamente, portanto, F (u) expressa a noção da área da faixa de hipérbole compre-
endida entre as abscissas 1 e u. Mais especificamente, expressa uma noção de “área orientada”
uma vez que têm-se F (u) < 0 para 0 < u < 1 e F (u) = 0, quando u = 1: tudo isso deriva
imediatamente das propriedades da Integral de Riemann(GUIDORIZZI,2019) presentes em F ,
por construção. Convém ratificar: aquele que quiser uma exposição a nível de matemática ele-
mentar para tais fatos, pode consultar Elon Lages Lima (LIMA,2010). Em termos de docência no
ensino básico é evidente que a via do professor Elon (LIMA, 2010) é a mais adequada: no fundo,
trata-se de falar de áreas sob faixas de hipérbole sem recorrer-se explicitamente ao arcabouço
teórico do Cálculo Diferencial e Integral. Isso é possível, mas resulta, como não poderia deixar
de ser, num caminho mais longo. A figura a seguir expressa a interpretação geométrica de F :

Figura 9 – Logaritmos hiperbólicos

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

O mais interessante, e talvez surpreendente, é que a função F acima possui a propriedade
de transformar produtos em somas(COURANT; ROBBINS, 2000), ou seja, F (xy) = F (x) +
F (y) sinalizando, portanto, ser uma via adequada para uma teoria dos logaritmos. Não há o
objetivo de desenvolver-se aqui a teoria dos logaritmos via áreas, pois isso nos afastaria do escopo
do presente trabalho. O leitor interessado nas especificidades de tal desenvolvimento, e nas suas
profícuas implicações, pode consultar, a nível de matemática elementar, a obra “Logaritmos”
(LIMA,2010) ou, a nível do Cálculo Diferencial e Integral, a obra (COURANT;ROBBINS,2000).

Assim, nessa perspectiva teórica dos logaritmos, a função F é definida como “o logaritmo
natural” (ou hiperbólico, segundo Euler). A relevância de e, nessa perspectiva, surge quando
reflete-se sobre a base de F: ou seja, qual seria o valor u tal que F(u)=1? Como F é sobrejetiva

(COURANT; ROBBINS,2000), tal valor existe32. Digamos que “a” seja esse valor. Assim,
F(a)=1. Nesses termos, usando-se do Cálculo Diferencial e da noção de função exponencial
é possível demonstrar (COURANT; ROBBINS, 2000) que tal contexto implicará em: ax =
lim
n→∞

, sendo x qualquer real.

1 + x
n

(cid:17)n

(cid:16)

86

= e. Portanto, a base do “logaritmo
Assim, quando x = 1, segue que a = lim
n→∞
natural”(definido pela noção de áreas), seria justamente o número de euler33! Ademais, uma
(cid:16)
1 + x
vez que a = e, note que seguirá que ex = lim
: essa relação é poderosa, voltaremos
n
n→∞
nela no próximo tópico do trabalho.

(cid:17)n

(cid:16)

1 + 1
n

(cid:17)n

Nesse ponto, portanto, uma vez que entende-se a base de F como e, pode-se fazer a

readequação para a notação usual34 do logaritmo natural, ou seja: ln(x) = F (x).

Feitas todas essas considerações, estamos aptos para expor o destaque que os logaritmos
na base e possuem. Nessa linha, analisa-se uma célebre frase atribuída a Leonhard Euler, segundo
leitura do professor Elon Lages Lima: “O logaritmo hiperbólico pode ser caracterizado
pela igualdade log(1+x)=x, para todo número infinitamente pequeno x. Esta frase é de
Euler.”(LIMA, 2006, p.176). Uma observação deve ser feita: o contexto dessa citação é
considerar log(x) como o F(x) definido acima ou, usando notações mais usuais, log(x)=ln(x). O
professor Elon Lages Lima, também oferece uma análise para tal citação, a qual está sintetizada
a seguir:

Evidentemente, na teoria habitual dos números reais, não há números
infinitamente pequenos. O que Euler quis dizer é que log(1+x) e x são
“infinitésimos equivalentes” ou, de modo mais preciso, que

log(1+x)
x

= 1.

lim
x→0
Esta igualdade só é verdadeira quando a base do sistema de logaritmos é
o número e. Se tomarmos logaritmos numa base a teremos

log(1+x)
x

= c,

lim
x→0
onde c é o logaritmo natural de a.

Na verdade, esta fórmula é um caso particular do fato de que a derivada
da função log(x) é igual a c
x . Aqui tomamos log(x) numa base a qualquer.
Se a base for e então a derivada de log(x) será 1
x . (No caso geral, c=logea.)
(LIMA, 2006, p.176)

De fato, basta observar que a análise feita pelo professor Elon Lages Lima interpreta o

limite lim
x→0

log(1+x)
x

como a derivada de log(x) no ponto x=1..

32

Intuitivamente, pela interpretação geométrica de F, isso é bem razoável de ser aceito: assim como a
continuidade de F.

33 Por questões didáticas, tal conexão foi feita no sentido inverso da História. A bem da verdade, Euler
definia(COURANT; ROBBINS, 2000), a priori, e como sendo a base de F. Em seguida, desse fato,
concluía que e = lim
n→∞

34 Também está sendo pressuposto que F é inversível com inversa dada por ex. Conforme já dito, esses

1 + 1
n

(cid:17)n

(cid:16)

.

detalhes teóricos estão bem desenvolvidos em (COURANT; ROBBINS, 2000).

87

7.2.3 Irracionalidade

Bem entendida a existência e significado de e, é natural refletir sobre sua categorização
dentro dos números reais: seria e um número racional ou irracional? Nesse tópico, será reprodu-
zida uma clássica demonstração para a irracionalidade de e. O pré-requisito é a aceitação de uma
certa série para e, Sobre isso, vamos refletir preliminarmente.

No tópico anterior, argumentou-se pela relação ex = lim
n→∞

, válida para todo x
real. Após demonstrar essa relação, Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT; ROB-
BINS, 2000) explicitam como ela “inspira” uma famosa série para ex. De fato, basta utilizar
convenientemente o binômio de Newton para a expansão de
e, em seguida, repensar o
limite para n → ∞. Vejamos.

1 + x
n

1 + x
n

(cid:17)n

(cid:16)

(cid:16)

(cid:17)n

Pelo binômio de Newton, têm-se:
(cid:16)

(cid:17)n

1 + x
n

= 1 + n x

n + n(n−1)

2!

x2
n2 + n(n−1)(n−2)

3!

n3 + ... + xn
x3

nn

(cid:17)n

= 1+ x

1 + x
n

Reescrevendo convenientemente cada termo da soma, segue:
(cid:16)
n )+ x3
n! (1− 1

Assim, considerando “n suficientemente grande”, têm-se (1− k

n )(1− n−1
n )
n ) → 1, para todo k natural
tal que k ≤ n. Dessa forma, considerando propriedades operatórias dos limites (DOERING,
2017), é razoável considerar que:

n)...(1− n−2

n)+...+ xn

n )(1− 2

n )(1− 2

3! (1− 1

2! (1− 1

1! + x2

ex = 1 + x

1! + x2

2! + x3

3! + ... + xn

n! + ...

De fato, tal série, clássica e canônica na teoria do Cálculo Diferencial e Integral, está
correta e detalhes rigorosos podem ser obtidos em (DOERING,2017); (COURANT; ROBBINS,
2000) e (GRUIDORIZZI, 2019).

No caso de x=1, segue que:

e = 1 + 1

1! + 1

2! + 1

3! + ... + 1

n! + ....

Esse será nosso ponto de partida para argumentar-se pela irracionalidade de e. O argu-
mento será totalmente análogo ao que consta na obra do professor Djairo Guedes Figueiredo
(FIGUEIREDO, 2002). A prova consiste numa redução ao absurdo que conflite com o PBO nos
inteiros.

Suponha, por redução ao absurdo, que e seja um número racional. Logo, podemos

escrever e = p

q , de modo que tal fração seja irredutível.
1! + 1

3! + ... + 1

Considerando e = 1 + 1

2! + 1

n! + ...,

segue que:

(cid:16)

(1) p

q −

1 + 1

1! + 1

2! + 1

3! + ... + 1

q!

(cid:17)

= P∞

k=q+1

1
k!

Mas, P∞

k=q+1

1

k! = 1

q!

(cid:16) 1
q+1 +

(cid:17)
(q+1)(q+2) + ...

1

< 1
q!

(cid:16) 1
q+1 + 1

(cid:17)
(q+1)2 + ...

88

geométrica da forma P∞

No entanto, note que a expressão entre parênteses no último membro é uma progressão
q+1 < 1. Tais progressões, bem conhecidas do

ensino elementar, possuem soma igual a

n=1 rn, sendo 0 < r = 1
r
(1−r) =

1
q+1
1− 1
q+1

= 1

q . Assim, segue que:

1

q!

(2) P∞

q −

1 + 1

0 < p

k! < 1

k=q+1
(cid:16)

1
q . Substituindo tal informação em (1), resulta que:
1
2! + 1
q
Multiplicando por q!, toda a desigualdade:
1! + 1

(cid:16) p
q − 1 + 1

3! + ... + 1

3! + ... + 1

2! + 1

1! + 1

0 < q!

< 1
q!

< 1
q

(cid:17)

(cid:17)

q!

q!

Chegou-se no absurdo. De fato, basta notar que o termo do meio, na desigualdade anterior,
certamente é um número inteiro (pois q! cancela todos os denominadores de frações ali presentes).
Porém, tal inteiro seria maior que zero e menor que 1
q : ou seja, construiu-se um inteiro entre 0
e 1. Absurdo com o PBO!

Logo, e certamente é irracional.

7.3 O NÚMERO Pi: CONCEITO E BOA DEFINIÇÃO.

A significância do número π, no ensino básico, tende a ser tão obscura quanto a do número
de Euler (e). Assim, o conceito e natureza irracional de π também tendem a ser estabelecidos
“esquizofrênicamente”, fundado-se em argumentos de autoridade.

Tradicionalmente, e isso é um fato notório, π é definido como a razão entre o perímetro
de uma circunferência por seu diâmetro. O que não é bem estabelecido, porém, é a questão da
invariância de tal definição: o quê garante, na Geometria Euclidiana, que π estará bem definido?
Ou seja, o quê sustenta, na Geometria Euclidiana, que ao modificarmos as circunferências (e,
portanto, seus respectivos perímetros e diâmetros), obteremos sempre um mesmo número, uma
constante?

Tal reflexão é o problema da “boa definição” de π. Evidente que, por uma questão lógica,
é fundamental a certeza de tal invariância pois, caso contrário, “existiriam tantos Pi’s, quantos
distintos círculos” não podendo-se falar em “o” número π.

Seguramente, a humanidade começou apreender-se dessa invariância pela via experimen-
tal (BECKMANN, 1971) debruçando-se sobre muitos exemplos concretos de circunferências.
Assim, pela via experimental, muitas culturas conjecturaram tal invariância e, a depender do
nível de precisão de seus métodos de medida e de cálculo numérico, distintos valores para π
foram expressos ao longo da História. O leitor que desejar fazer tal imersão acerca da evolução
histórica e matemática de π, pode consultar a obra de Petr Beckmann (BECKMANN, 1971).
Sem dúvidas, inferências empíricas, conjecturas, possuem alto potencial de valor agregado
matemático: mas não podem constituir precisas definições matemáticas, na acepção moderna do
termo, desenvolvida, por exemplo, ao longo da reformulação do rigor matemático no século XIX

89

(EVES, 2011).

Foquemos então na abstrata questão da “boa definição” de π: que resultados, da Geometria
Euclidiana, garantem a invariância do resultado ao dividir-se perímetro de circunferência por
seu diâmetro? A garantia está na noção de semelhança, fundada na noção de congruência
(LIMA,2009). De fato, uma moderna e rigorosa exposição dessa questão da invariância, nos
remete ao estudo das Homotetias. Não é pertinente desenvolver tal teoria aqui, pois fugiria
do escopo do presente trabalho. O leitor interessado na apreensão analítica dessa teoria, deve
consultar (LIMA, 2009). Objetiva-se aqui, tão somente, mostrar como a solução da questão da
invariância ocorre pela via das homotetias. Em seguida, pensando-se nas mentalidades discentes,
será dado um argumento mais elementar ainda para tal questão.

Para a Geometria Euclidiana Plana, Homotetias são funções do plano euclidiano para
o plano euclidiano, ou seja, transformações no Plano Euclidiano que são definidas da seguinte
forma (LIMA, 2009): dados um ponto O do plano e um número real positivo k, a Homotetia
−→
−→
OP , onde P é um ponto qualquer do
OP ao vetor k.
HO,k é a função que associa o vetor
−→
plano euclidiano. Ou seja: HO,k(P ) = k.
OP . No fundo, a homotetia no plano corresponde à
formalização matemática da noção de “ampliação”(quando k > 1) ou “redução”(quando k < 1) de
figuras; corresponde à formalização da ideia intuitiva de “zoom”. Um poderoso resultado da
teoria das homotetias, é que Homotetias aplicadas sobre “figuras” resultam em “figuras”
semelhantes, e o fundamento disso é a noção de semelhança entre triângulos(LIMA, 2009).
Assim, dadas duas circunferências distintas, C1 e C2, com r1 < r2, nota-se que existirá uma
homotetia trivial entre tais figuras. De fato, basta centrá-las num mesmo ponto O e, em seguida,
considerar a Homotetia HO,k com k = r2
. A figura a seguir expressa tal procedimento, de modo
r1
−−→
−→
que P 0 = HO,k(P ) e os vetores
OP 0 são colineares, uma vez que
OP . Porém,
para fins estéticos de visualização gráfica, destacou-se os vetores com distintas cores e direções
ligeiramente distintas:

−−→
OP 0 = k.

−→
OP e

Figura 10 – Uma Homotetia trivial

Fonte: Elaborado pelo autor (2020),
conforme (ELON,2009).

90

Dessa forma, segue que “Dois círculos quaisquer são figuras semelhantes e a razão de
semelhança é a razão entre seus raios.” (LIMA, 2009, p.46). Desse fato segue imediatamente
que C2
r2

e, portanto, a boa definição, a invariância, para π.

= C1
r1

A argumentação da boa definição de π pela via das homotetias, tem o valor de bem
estabelecer tal número. Porém, há o evidente “custo” de desenvolver-se o conceito de tais
transformações no plano euclidiano: em si, isso é pertinente no Ensino Básico e pode ser uma
interessante oportunidade docente para desenvolver-se aplicações da Geometria Analítica Plana
nas mentalidades discentes. Nesse sentido, conforme já sinalizado, remete-se o leitor para a obra
de Elon Lages Lima (LIMA, 2009).

Porém, uma argumento mais elementar para a semelhança de circunferências pode ser
extraído da simples noção de semelhanças de triângulos: na realidade, esse é o ponto de partida
para a justificação de muitas propriedades homotéticas (LIMA, 2009).

Usemos, portanto, explicitamente a semelhança entre triângulos para dar uma rápida e

plausível argumentação plea semelhança de circunferências.

Dadas duas circunferências distintas, centramos ambas numa mesma origem; em seguida,
inscreve-se um polígono regular na circunferência(C1) de menor raio e, prolongando tal raio(r1),
obtêm-se um polígono regular “análogo” inscrito na circunferência(C2) de raio maior(r2). A
figura a seguir expressa tal procedimento, porém, ela explicita apenas um dos lados desses tais
polígonos regulares (pois é o essencialmente relevante):

Figura 11 – Invariância de π

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Dessa forma, pelo clássico caso de semelhança Lado-Ângulo-Lado(LAL) os triângulos
OA = r2
AOB e A’OB’ são semelhantes. Assim, Ln
é equivalente
r1
ln
à n(Ln)
, onde Pn expressa o perímetro do polígono regular inscrito na circunferência
maior e pn expressa o perímetro do polígono regular inscrito na circunferência menor. Portanto,
seguirá que Pn
. Agora, imaginando n “suficientemente grande”, é razoável considerar que
pn

. Porém, a fração Ln
ln

n(ln) = Pn

= OA0

= r2
r1

pn

Pn → C2 e pn → C1. Assim, chegamos em C2
C1
portanto, C2
2r2

= C1
2r1

= π.

91

= r2
r1

ou, equivalentemente, que C2
r2

= C1
r1

e,

7.3.1 Uma interessante demonstração da irracionalidade de Pi

Uma vez que π é um número real bem definido, surge uma natural dúvida: seria π

racional ou irracional?35

A resposta para tal indagação necessitou de séculos de reflexão e resistiu(BECKMANN,
1971), inclusive, à investidas de matemáticos do calibre de Carl Friedrich Gauss e Leonhard
Euler. Apesar desses gigantes da matemática não resolverem a questão, desenvolveram, em
especial Euler, técnicas que futuramente serviriam para certas provas da irracionalidade de π
(BECKMANN, 1971).

Pra histórica da Matemática (EVES, 2011), a primeira demonstração para a irraciona-
lidade de π está no século XVIII, sob o mérito do matemático Johann Heinrich Lambert. De
fato, Lambert conseguiu tal proeza utilizando-se da técnica das “frações contínuas”. Porém,
a argumentação tinha algumas brechas as quais, posteriormente, foram melhor blindadas por
Legendre (BECKMANN, 1971). Desde então, outras demonstrações surgiram, em especial
pela via do conceito de transcendência36. Nessa linha, destacam-se, conforme demonstra Petr
Beckmann (BECKMANN, 1971), os matemáticos Charles Hermite e F. Lindemann os quais,
e valendo-se das contribuições de Euler, criaram todo um arcabouço teórico que bem fixou a
transcendência de π e, portanto, a irracionalidade de π. Assim, nota-se que demonstrações para a
irracionalidade de π são, tradicionalmente, complexas e sofisticadas. O leitor interessado numa
imersão nesse sentido, pode consultar Beckmann (BECKMANN, 1971).

É no mínimo notável, portanto, a contribuição de Ivan Niven, matemático canadense,
dada em seu surpreendente artigo “a simple proof that π is irrational” (NIVEN, 1947): uma
elegante demonstração para a irracionalidade de π, em apenas uma página!

Da leitura do professor Djairo Figueiredo(FIGUEIREDO, 2002), descobrimos a inspira-
ção de Ivan Niven: Niven percebeu que um método desenvolvido por Hermite, para provar a
transcendência de e, poderia ser adaptado para provar a irracionalidade de π. Evidentemente,

35 Outra questão natural, mais preliminar, seria: quanto “vale” o π? Que número seria esse? O valor
de tal constante pode ser recursivamente estimando por distintos métodos (COURANT; ROBBINS,
2000). Talvez, o método mais famoso, e bem difundido, para o cálculo de π seja o milenar “método
da exaustão” de Arquimedes: a ideia essencial é inscrever, e circunscrever, polígonos regulares
numa circunferência. Assim, imaginando uma circunferência com diâmetro unitário, seguirá que
pn < C = 1.π < Pn ⇒ pn < π < Pn onde Pn expressa o perímetro do polígono circunscrito de n
lados e pn expressa o perímetro do polígono inscrito de n lados. Tais perímetros são fáceis de calcular
em função dos lados de seus respectivos polígonos e, portanto, fazendo-se n “suficientemente grande”,
π é obtido com quantas casas decimais exatas forem desejadas. Para maiores informações acerca desse
método, remete-se o leitor para (COURANT; ROBBINS, 2000).

36 O último capítulo da presente dissertação explicita brevemente o significado dos números transcenden-

tes. Todo número transcendente é irracional.

92

isso não reduz nem um pouco o brilho da originalidade de Niven, mas nos lembra o quanto que o
conhecimento matemático é colaborativo, desenvolvendo-se dialeticamente ao longo da história.

Vamos expor a elegante demonstração de Niven (NIVEN, 1947), exatamente como feita.

Antes, porém, algumas observações preliminares: visando maior “democratização” na
apreensão da demonstração, notas de rodapé serão inseridas para melhor explicitar algumas
passagens; em termos de pré-requisitos, a demonstração de Niven é uma elegante aplicação do
Cálculo Diferencial e Integral para funções de uma variável real ( mais especificamente, utiliza-se
do conceito de derivação e o Teorema Fundamental do Cálculo); a estratégia da demonstração
é pela via da redução ao absurdo. Supõe-se que π seja racional e mostra-se que derivação e
integração, convenientemente aplicadas sobre certas funções, resultarão na existência de um
inteiro entre 0 e 1. Mas isso é um absurdo com o PBO e, portanto, é inaceitável imaginar
racionalidade para π.

A elegante demonstração de Niven para irracionalidade de π

Suponhamos, por redução ao absurdo, que π seja racional.

Logo, podemos escrever π = a

b , sendo tal fração irredutível. Em seguida, define-se37 os

seguintes polinômios:

(1) f (x) = xn(a−bx)n

n!

(2) F (x) = f (x)−f (2)(x)+f (4)(x)−...+(−1)(n)f (2n)(x), sendo o inteiro n especificado

depois.38

Notemos que n!f (x) é uma soma de monômios com coeficientes inteiros em x, de grau

não menor que n.39.

Portanto, f (x) e suas derivadas f (i)(x) geram valores inteiros para x = 0.40 O mesmo

37 Conforme já dito, isso é inspirado no trabalho de Hermite (FIGUEIREDO, 2002).
38 Conforme será visto, o argumento é invariante para n. Ao final, notar-se-á que, para n suficientemente
grande, será possível extrair um inteiro entre 0 e 1, resultando no absurdo. Note que f(x) é, por
construção, um polinômio de grau 2n e que o menor monômio de f tem grau n. Ademais, reitera-se que
a notação f (k)(x), que aparece na construção de F(x), significa a k-ésima derivada de f em x: sempre
existirá, pois função polinomial sempre é diferenciável tantas vezes quanto desejar-se (GUIDORIZZI,
2019).

39 Basta considerar a expansão de (a − bx)n, sendo o binômio de Newton uma via, e notar que ao
multiplicar tal expansão por xn, o grau de cada monômio aumentará em n. Desse modo, obter-se-á um
polinômio de grau 2n cujo monômio de menor grau terá potência n em x.
Imediato para f (0). No caso das derivadas de f, basta observar que, pelas regras de diferenciabilidade,
(n!f (x))0 = n!f 0(x) e que, aplicando isso recursivamente, têm-se (n!f (x))(k) = n!f (k)(x) ⇒
f (k)(x) = (xn(a−bx)n)(k)
. Assim, pensar na derivação de f é, essencialmente, pensar na derivação
k-ésima de (xn(a − bx)n)(k). Como xn(a − bx)n é um polinômio de grau 2n, com n sendo o grau
do monômio de menor grau, evidente que para 1<k<n e k>2n teremos o anulamento de f (k)(0). Pois,
para 1<k<n f (k) sempre terá termos em x e, para k>2n, f (k) é o polinômio nulo. A delicadeza recai no
caso n ≤ k ≤ 2n. Nesse contexto, usando o Binômio de Newton, nota-se que o (k-n+1) ésimo termo
de (xn(a − bx)n)(k) será múltiplo de n! e, portanto, ((a−b0)n)(k)
= f (k)(0) resultará em algum inteiro.

n!

40

n!

93

ocorrerá para x = π = a
inteiros.

b . Pois, f (x) = f ( a

b − x). 41 Ou seja, f (π) e f (i)(π) geram números

d

Utilizando-se das regras do Cálculo Diferencial, temos a seguinte relação:
dx (F 0(x)sen(x) − F (x)cos(x)) = d
F 00(x)sen(x) + F 0(x)cos(x) − F 0(x)cos(x) + F (x)sen(x) =

dx(F 0(x)sen(x)) − d

dx (F (x)cos(x)) =

F 00(x)sen(x) + F (x)sen(x) = f (x)sen(x) (Onde a última igualdade foi obtida pela

aplicação de (2) e de sua derivação dupla).

Portanto, uma vez que d
Teorema Fundamental do Cálculo, que:

dx(F 0(x)sen(x) − F (x)cos(x)) = f (x)sen(x), seguirá, pelo

R π
0 f (x)sen(x)dx = (F 0(π)sen(π) − F (π)cos(π)) − (F 0(0)sen(0) − F (0)cos(0)) =

= (0 + F (π)) − (0 − F (0)) = F (π) + F (0).

Note que, pela definição de (2), seguirá que F (π) + F (0) será um número inteiro,
pois f (x), e suas derivadas f (i)(x), geram valores inteiros para x = 0 e x = π. Portanto,
R π
0 f (x)sen(x)dx é um número inteiro.

No entanto, observemos que:
0 < f (x)sen(x) < πnan
n!

grando ao longo da desigualdade anterior, observamos que a integral definida R π
um inteiro positivo, é arbitrariamente pequena para n suficientemente grande.43

, é uma relação válida42 para todo 0 < x < π. Portanto, inte-
0 f (x)sen(x)dx,

Desse modo, para n suficientemente grande, todo o raciocínio aqui feito implica na na
existência de inteiros positivos entre 0 e 1. Isso é um absurdo para com o PBO e a origem de tal
vício foi supor que π pudesse ser racional.

Portanto, seguramente, π é um número irracional.

41 Essa igualdade nota-se por mera manipulação algébrica em (1)
42 De fato, 0 < x < π = a

b ⇒ bx < a ⇒ −a < −bx ⇒ 0 < a − bx < a ⇒ (a − bx)n < an. Ademais,
notemos como 0 < x <π, segue que xn < πn. Logo, xn(a − bx)n < πnan e, portanto, f (x) < πnan
.
n!
Uma vez que, para 0 < x < π, tem-se 0 < sen(x) < 1, seguirá a desigualdade buscada.
Isso segue do fato, bem conhecido da Análise Real(DOERING,2017), de que a função n! cresce muito
mais rápido do que a função exponencial cn, onde c>1. Ou seja, n!
cn vai para “mais infinito”, pra n
suficientemente grande e, portanto, cn

43

n! converge para zero.

94

8 NÚMEROS ALGÉBRICOS E TRANSCENDENTES

Quando refletiu-se sobre o conceito do conjunto dos “números reais”, entendeu-se tal
conjunto como uma união disjunta entre “números racionais” e “números irracionais”. Tal
categorização, na perspectiva desenvolvida nesse trabalho, está fundada no fato de que um
número real ou é “comensurável com a unidade” ou “não é comensurável com a unidade”. Mais
especificamente, em termos de lógica matemática(FILHO,2002), o que sustenta isso é o fato de
usarmos uma lógica “binária” - e fundada no “princípio do terceiro excluído” - quando pensa-se
na proposição “ser comensurável com unidade”(racional). Dessa forma, a negação de “ser
comensurável com a unidade” automaticamente estabelece uma classe disjunta - os irracionais -
a qual nos permite particionar os reais numa união disjunta: um número real ou será racional ou
será “não racional”(ou seja, irracional).

Ocorre que podemos categorizar, particionar, os reais de muitas outras formas. No
presente capítulo, uma interessante categorização dos reais será brevemente considerada: números
algébricos e números transcendentes(“não algébricos”).

Para o conceito de números algébricos, têm-se: ”um número algébrico é qualquer número,
(...), que satisfaz alguma equação algébrica da forma anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0 = 0
(n ≥ 1 e an 6= 0) onde os coeficientes ak são inteiros.”(COURANT; ROBBINS, 2000, p.124).
Desse modo, por negação lógica, número “não algébrico” é denominado de “transcendente”.

Assim, com o conceito de número algébrico, rapidamente reconhece-se a existência de
diversos “reais algébricos”: os racionais, por exemplo. Todo racional, número irredutível p
q ,
é evidentemente raiz de qx − p = 0 e, portanto, um número algébrico. Por mera tentativa e
p, com p
erro, também verifica-se “muitos” irracionais que são algébricos: números da forma
primo, são irracionais44 algébricos. Pois são, evidentemente, raízes das equações algébricas da
forma x2 − p = 0.

√

Será que todo número real seria algébrico?

Ou seja, equivalentemente, seria o conjunto dos números transcendentes vazio? A
resposta é negativa e, a fundamentação aqui exposta, pressupõe essencialmente o conceito de
enumerabilidade da Análise Real (DOERING, 2017).

De fato, uma elegante prova para a existência de números transcendentes foi fornecida
pelo próprio Georg Cantor (COURANT; ROBBINS, 2000), valendo-se do seu conceito de
enumerabilidade45.

44 Sobre a irracionalidade de

√

TFA.

p, com p primo, já demonstrou-se em tópico apropriado com base no

45 Um conjunto é enumerável, ou listável, quando existe uma função bijetora entre tal conjunto e o
conjunto dos naturais. Trata-se da formalização matemática da ideia de “poder listar os elementos de
um conjunto infinito” (DOERING, 2017). O conceito de enumerabilidade revolucionou o pensamento
matemático acerca da natureza do “infinito”, ao expor que existem infinitudes “maiores” que a dos
naturais. Uma exposição elementar completa e elegante acerca da enumerabilidade também pode ser

95

Usando de sua elegante e bem difundida técnica da diagonalização (COURANT; ROB-
BINS, 2000) Cantor demonstrou que o conjunto dos números reais não é enumerável. Por
outro lado, Cantor, desenvolveu o conceito de altura de equações algébricas e, valendo-se do
Teorema Fundamental da Álgebra, demonstrou (COURANT; ROBBINS, 2000) que o conjunto
dos números algébricos deve ser enumerável. Logo, uma vez que os reais, não enumeráveis,
podem ser compreendidos como a união disjunta de “algébricos”, enumeráveis, com os “trans-
cendentes”... segue que o conjunto dos números transcendentes deve ser “não enumerável” e,
portanto, não pode ser vazio. Dessa forma, a demonstração de Cantor resulta numa surpresa:
sendo o conjunto dos números transcendentes “não enumerável” e os algébricos enumeráveis...
Existem “muito mais” números transcendentes do que algébricos!

Todas essas conclusões, conforme já dito, dependem essencialmente do fato do conjunto
dos números algébricos ser enumerável. Vamos esmiuçar isso, atualizando a prova de Cantor,
conforme exposta por Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT; ROBBINS, 2000), para
a moderna linguagem da Análise Real (DOERING, 2017).

Seja EAn o conjunto de todas as equações algébricas de grau n. Note que existe uma
bijeção trivial entre EAn e Zn+1 (O produto cartesiano de Z por ele mesmo, n+1 vezes). Basta
associar a cada anxn + an−1xn−1 + ... + a1x + a0 à (n+1)-upla (an, an−1, ..., a1, a0).No entanto, o
produto cartesiano de uma quantidade finita de conjuntos enumeráveis é enumerável (DOERING,
2017). Logo, uma vez que Z é enumerável(DOERING, 2017), seguirá que Zn+1 será enumerável
e, pela bijeção trivial aludida, EAn é um conjunto enumerável. Sendo EAn um conjunto
enumerável, seus elementos são listáveis.

Listemos, portanto, os elementos de EAn. Tomando o primeiro elemento de EAn e
igualando a zero obteremos, pelo Teorema Fundamental da Álgebra, um conjunto finito de solu-
ções para tal equação algébrica (no máximo n soluções); Repete-se recursivamente o raciocínio
anterior para o segundo, terceiro, quarto... n-ésimo elemento de EAn: este procedimento gera,
assim, uma união enumerável de conjuntos finitos que contém “todos os possíveis números
algébricos de grau n”, ou seja, “todos os possíveis números algébricos que são solução de algum
elemento de EAn”.

Ocorre que uma união enumerável de conjuntos finitos, resulta num conjunto enumerável
(DOERING, 2017). Assim, denotando por SEAn o conjunto de todos os “números algébricos de
grau n”, têm-se que S∞
i=1 SEAn é uma união enumerável de conjuntos enumeráveis e, portanto,
enumerável (DOERING, 2017). Porém, note que S∞
i=1 SEAn expressa justamente a totalidade
de todos os números algébricos possíveis.

Logo, o conjunto de números algébricos é enumerável. Portanto, reitera-se, uma vez
que o conjunto dos números reais é não enumerável, seguirá que o conjunto dos números
transcendentes é não enumerável.. Fica, portanto, o conjunto dos números reais bem particio-
nado numa união disjunta do “conjunto dos números algébricos” com o “conjunto dos números

encontrada em Richard Courant e Herbert Robbins (COURANT; ROBBINS, 2000).

96

transcendetes”, ambos não vazios.

Dois exemplos particulares de números transcendentes famosos são: e e π. Tais números,
portanto, mais do que irracionais, são transcendentes. Não é objetivo do presente trabalho
demonstrar isso. O leitor interessado em tais demonstrações, poderá encontrá-las plenamente no
livro do professor Djairo Guedes de Figueiredo (FIGUEIREDO,2002).

Qual a relevância da categorização em números algébricos ou transcendentes?

A nível de matemática elementar, a teoria dos números algébricos e transcendentes possui
uma interessante e maravilhosa aplicação: é a chave para resolver os três seculares e clássicos
problemas gregos da construtibilidade com régua e compasso (quais sejam, a quadratura do
círculo; duplicação do cubo e trissecção do ângulo). Para uma exposição acerca desses três
famosos problemas, que estamos supondo plenamente conhecidos, remetemos o leitor às obras
(COURANT; ROBBINS, 2000); (NIVEN, 2012) e (EVES, 2011).

Nesse contexto de reflexão, há algo de “especial” nos números não algébricos de modo
que, até mesmo a etimologia, foi bem considerada por Leonhard Euler: “estes números são
chamados de transcendentes, porque, como afirmou Euler, eles transcendem o poder dos métodos
algébricos” (COURANT; ROBBINS, 2000,p.124). Nessa linha, o poder dos métodos algébricos
é expresso pelo robusto, e profundo, Teorema sobre Construções Geométricas:

“Começando com um segmento de comprimento unitário, qualquer com-
primento que possa ser construído com régua e compasso é um número
algébrico de grau 1, ou 2, ou 4, ou 8,..., isto é, um número algébrico de
grau igual a uma potência de 2.”(NIVEN, 2012, p.93).

Refletir sobre a validade de tal teorema extrapolaria o escopo do presente trabalho e,
portanto, o leitor interessado nessa reflexão deve consultar (NIVEN, 2012). O interesse é em
algumas de suas implicações. Nesse sentido, temos a impossibilidade da quadratura do círculo:

√

Dado um círculo qualquer, podemos considerar seu raio como unidade
de comprimento. Com essa unidade, a área do círculo será π unidades
de área. Um quadrado de mesmo tamanho teria lado de comprimento
√
π. Portanto, o problema da quadratura do círculo consiste em construir
π a partir de um comprimento unitário
um segmento de comprimento
dado. Na teoria das construções geométricas é bem conhecido que se
pode construir um segmento de comprimento a2 a partir do segmento de
comprimento 1 e a. Portanto, se fosse possível construir um segmento
π também seria possível construir um segmento de
de comprimento
comprimento π(...) O Teorema Sobre Construções Geométricas diz ser
impossível a construção de um segmento de comprimento π. Portanto,
a construção necessária para a “quadratura do círculo” é impossível.
(NIVEN, 2012, p.95)

√

Para a análise dos outros dois problemas gregos clássicos, remete-se o leitor à (NIVEN,
2012) e (COURRANT; ROBBINS, 2000). A essência, a chave de ouro, igualmente é o Teorema
sobre Construções Geométricas e análise da algebricidade, ou não, de certos números.

97

9 CONCLUSÃO

As conclusões do presente trabalho estão fundadas num preciso desenho para uma boa
docência matemática. Valendo-se fundamentalmente do pensamento de Elon Lages Lima e de
Ubiratan D’ Ambrosio, relembrou-se o conceito de Educador entendendo-o numa conjunção de
virtudes técnicas e metatécnicas.

Quanto ao aspecto técnico, objeto do presente trabalho, desenvolveu-se que a boa docência
matemática deve fundamentalmente considerar uma integração adequada entre as componentes
da Conceituação, Manipulação e Aplicações.

Dessa forma, considerou-se uma carência especial para a componente da Conceituação
e, nesse viés, selecionou-se o “conceito de número” como um contexto de reflexão, o qual
foi desenvolvido abstratamente, mas fundado numa reconhecida bibliografia que, fato notório,
expressa um respeitável conjunto de autores dentro da intelligentsia matemática.

Nesse diapasão, desenvolveu-se analítica e dialeticamente o “conceito de número”: dos
naturais, para os inteiros. Dos inteiros, para os racionais e, desses, para os irracionais. Por fim,
discutiu-se brevemente acerca da categorização dos reais em algébricos versus transcendentes,
objetivando expor o Teorema sobre Construções Geométricas.

Todo esse movimento conceitual dialético, desenvolveu-se não só expondo as precisas
delimitações semânticas e ontológicas para os objetos em si, mas também alguns importantes
resultados, teoremas essenciais, conexos aos respectivos objetos numéricos mas que, infelizmente,
tendem a não ser tratados no ensino básico ou, quando tratados, tendem a ser feitos de forma
banalizada, ou seja, fundada em imprecisões técnicas ou em argumentos de autoridade.

Há um antigo provérbio de autoria incerta, mas frequente atribuído a Confúcio, de
que “a palavra convence, mas o exemplo arrasta”. Num sentido abstrato, isso foi uma diretriz
Ética implícita no presente trabalho ao longo de todo seu desenvolvimento: ao concretamente
desenvolver-se, de forma exemplificada, analítica e dialética o “conceito de número”, o presente
trabalho almeja arrastar a esperança, para a superfície do cognoscível, de que a educação brasileira
tem solução; de que podemos concluir, ainda que o problema educacional seja complexo e com
múltiplas variáveis metatécnicas, que é possível atingir os níveis qualitativos que nosso povo
tanto merece, deseja e necessita.

REFERÊNCIAS

98

ARNOLD, Vladimir Igorevich. On teaching mathematics. [S. l.: s. n.], 1997. Disponível em:
https://www.uni-muenster.de/Physik.TP/ munsteg/arnold.html. Acesso em: 19 de ago. de
2020.

BECKMANN, Petr. A story of π (PI). New York: ST. MARTIN’S PRESS, 1971.

COURANT, Richard e ROBBINS, Herbert. O que é matemática?. Rio de Janeiro: Editora
Ciência Moderna, 2000.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. São Paulo: Papirus
Editora, 2007.

DOERING, Claus I. Introdução à análise matemática na reta. Rio de Janeiro: SBM, 2017.

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Campinas, 2011.

FILHO, Edgard de Alencar. Iniciação à lógica matemática. São Paulo: Nobel, 2002.

FIGUEIREDO, Djairo Guedes de.Números irracionais e transcendentes. Rio de Janeiro:
SBM, 2002.

GUIDORIZZI, Hamilton Luiz.Um curso de cálculo: volume 1. Rio de Janeiro: LTC, 2019.

HEFEZ, Abramo.Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

LIMA, Elon Lages; et al. A matemática do ensino médio: Volume 1. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

LIMA, Elon Lages. Meu professor de matemática e outras histórias. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

LIMA, Elon Lages. Matemática e ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

LIMA, Elon Lages. Medida e forma em geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2009.

LIMA, Elon Lages. Logaritmos. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

MAOR, Eli. e: The story of a number. United Kingdom: Princeton UniversityPress, 1994.

MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo e ZANI, Sheila C. Progressões e
Matemática financeira. Rio de Janeiro: SBM, 2001.

NIVEN, Ivan. Números: racionais e irracionais. Rio de Janeiro: SBM,2012.

NIVEN, Ivan. A simple proof that π is irrational. Bulletin of the American Mathematical
Society. Rhode Island, USA. vol.53, 1947, p.509.

RABELO, Mauro. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no
contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

SKOVSMOSE, Ole. Educação matemática crítica: a questão da democracia. São Paulo:
Papirus Editora, 2004.

99

WIKIPEDIA. Elon Lages Lima. [S. l.: s. n.], 2020[A]. Disponível em:
https://pt.wikipedia.org/wiki/ElonLagesLima. Acesso em: 13 de ago. de 2020.

WIKIPEDIA. Ubiratan D’Ambrosio. [S. l.: s. n.], 2020[B]. Disponível em:
https://pt.wikipedia.org/wiki/UbiratanD%27Ambrosio. Acesso em: 13 de ago. de 2020.

WIKIPEDIA. Critical mathematics pedagogy. [S. l.: s. n.], 2020[C]. Disponível em:
https://en.wikipedia.org/wiki/Critical_mathematics_pedagogy. Acesso em: 13 de ago. de
2020.

