UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Cientíﬁca

Alexandre Henrique Soares

Uso do jogo Bozó na sala de aula

Campinas
2021

Alexandre Henrique Soares

Uso do jogo Bozó na sala de aula

Dissertação apresentada ao Instituto de
Matemática, Estatística e Computação
Cientíﬁca da Universidade Estadual de
Campinas como parte dos requisitos exi-
gidos para obtenção do título de Mestre

Orientadora: Verónica Andrea González López

Este trabalho corresponde à versão ﬁnal da
Dissertação defendida pelo aluno Alexandre
Henrique Soares e orientada pela Prof. Dra.
Verónica Andrea González López.

Campinas
2021

Ficha catalográficaUniversidade Estadual de CampinasBiblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação CientíficaAna Regina Machado - CRB 8/5467Soares, Alexandre Henrique, 1990-So11uSoaUso do jogo Bozó na sala de aula / Alexandre Henrique Soares. –Campinas, SP : [s.n.], 2021.SoaOrientador: Verónica Andrea González-López.SoaDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas,Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.Soa1. Educação matemática. 2. Probabilidades. 3. Análise combinatória. 4.Ensino médio. 5. Teoria dos jogos. I. González-López, Verónica Andrea, 1970-.II.Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Matemática, Estatística eComputação Científica. III. Título.Informações para Biblioteca DigitalTítulo em outro idioma: Using the Bozó game in the classroomPalavras-chave em inglês:Mathematics educationProbabilitiesCombinatorial analysisHigh schoolGame theoryÁrea de concentração: Matemática em Rede NacionalTitulação: MestreBanca examinadora:Verónica Andrea González-López [Orientador]Roberto AndreaniMárcio Luis Lanfredi ViolaData de defesa: 01-09-2021Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede NacionalIdentificação e informações acadêmicas do(a) aluno(a)- ORCID do autor: https://orcid.org/0000-0002-7406-2883- Currículo Lattes do autor: http://lattes.cnpq.br/4747715690289605Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Dissertação de Mestrado Profissional defendida em 01 de setembro de 2021 e aprovada pela banca examinadora composta pelos Profs. Drs. Prof(a). Dr(a). VERÓNICA ANDREA GONZÁLEZ LÓPEZ Prof(a). Dr(a). ROBERTO ANDREANI Prof(a). Dr(a). MÁRCIO LUIS LANFREDI VIOLA A Ata da Defesa, assinada pelos membros da Comissão Examinadora, consta no SIGA/Sistema de Fluxo de Dissertação/Tese e na Secretaria de Pós-Graduação do Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica. Agradecimentos

Primeiramente agradeço à minha orientadora Verónica Andrea González Ló-

pez que aceitou me orientar, dedicar seu tempo, me instigou a prosseguir

com este trabalho desde nossa primeira conversa e tanto contribuiu para a

conclusão dele.

Em segundo lugar, agradeço aos meus pais Alair Sawaris Soares e Ricardo

Soares por terem me educado, me dado condições e incentivado a chegar onde

cheguei. Agradeço ao meu noivo Wellington Luiz Teixeira por todo o apoio,

compreensão e ânimo durante os anos de mestrado. Agradeço também ao

meu irmão Eduardo Henrique Soares pela amizade e inspiração e à todos os

outros familiares e amigos que apoiam e incentivam meus estudos. Sem o

amor e dedicação destas pessoas, nada disto seria possível.

Agradeço também aos colegas de turma do mestrado pelo convívio e en-

riquecimento do curso: Almir Lanzoni, Ana Cláudia Piau, Bruno Tafarello,

Caio Bargas, Claudia Meneghin, Diego Valero, Fábio Simon, Francisco C. de

Souza, Gustavo Batista, Raul Cid, Rodrigo Palma e Yudi Bombarda.

Agradeço àqueles que trabalham com divulgação cientíﬁca no Brasil e em

especial a Átila Iamarino, Altay de Souza, Ken Fujioka e Fernando Malta

por manterem acesos e estimularem minha curiosidade e pensamento cientí-

ﬁco.

Agradeço a todos professores que acreditam no PROFMAT e em especial

àqueles que lecionaram para minha turma: Angelo C. Bianchi, Claudina I.

Rodrigues, Lino A. da S. Grama, Pedro J. Catuogno, Ricardo M. Martins,

Roberto Andreani, Verónica A. G. López, Sergio A. Tozoni.

Resumo

Neste trabalho apresentamos a fundamentação teórica do uso de jogos no

processo de ensino-aprendizagem com um destaque especial para as aulas de

matemática, bem como propomos a utilização do jogo Bozó alinhado a uma

sequência didática para alunos do Ensino Médio. O Bozó consiste em um

jogo de dados muito popular no Mato Grosso do Sul, derivado do General
e do Yam, a versão brasileira do Yahtzee. Algumas jogadas deste jogo são
semelhantes às do pôquer, em relação a formar combinações especíﬁcas com

os dados. Apresentamos tópicos da análise combinatória e da probabilidade

que estão no currículo habitual de alunos do Ensino Médio e que julgamos

essenciais para o total aproveitamento da atividade proposta. Também dis-

corremos sobre a teoria dos jogos desenvolvida por John von Neumann e

John Nash com o intuito de classiﬁcar o Bozó à luz destas ideias e fazemos

uma investigação mais aprofundada sobre as possíveis escolhas que o jogador

se depara durante uma partida e se realmente há estratégia neste jogo de

dados. Após desenvolver e apresentar este arcabouço teórico, apresentamos

a proposta de atividade envolvendo o jogo de Bozó para alunos de Ensino

Médio. O uso de um jogo permite que os alunos desenvolvam habilidades

sociais, memória afetiva com o conteúdo além de estimular diretamente o

raciocínio probabilístico.

Palavras Chave: Educação matemática, Probabilidade, Análise Combi-
natória, Teoria dos Jogos, Ensino Médio.

Abstract

In this work, we introduce the theoretical foundations of the use of games in

teaching practice. We approach the issue with an emphasis on math classes.

Also, we propose the use of the Bozó game aligned with a didactic sequence

for high school students. Bozó is a popular dice game in Mato Grosso do Sul,

derived from General and Yam, the Brazilian version of Yahtzee. Some plays

in this game are similar to poker combinations but with the dice instead of

cards. To show how to use this game to develop habilities, we bring together

probability notions coming from the regular curriculum of high school stu-

dents. We consider it essential for the full use of the proposed activity. We

also introduce classical game theory notions to classify the Bozó game in the

light of these ideas and make a deeper inspection about the possible choices

that the player faces during a match, identifying if there is a strategy in

this game. Since the use of a game allows students to develop social skills,

aﬀective memory with the content, stimulating probabilistic reasoning, we

simulate several conﬁgurations of the game to identify strategies revealing

eﬃcient criteria to be used for the gamer. Also, we introduce a proposal for

a class activity involving the Bozó for high school students.

Key words: Mathematics education, Probability, Combinatorics, Game
Theory, High School.

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Exemplo de código de habilidade da BNCC. . . . . . . . . . .

Kit de dados e copo para jogar Bozó.

. . . . . . . . . . . . .

Placar de pontos do Bozó com os nomes das jogadas. . . . . .

Placar de pontos do Bozó vazio utilizado no jogo. . . . . . . .

Caixa do jogo Yam.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela de pontos do General para 3 jogadores.

. . . . . . . .

Jogada inicial de João - 1ª rodada. . . . . . . . . . . . . . . .

1º relançamento de João - 1ª rodada.

. . . . . . . . . . . . .

2º relançamento de João - 1ª rodada.

. . . . . . . . . . . . .

10 Placar após a 1ª rodada de João. . . . . . . . . . . . . . . . .

11

12

13

Jogada inicial de Maria - 1ª rodada.

. . . . . . . . . . . . . .

1º relançamento de Maria - 1ª rodada. . . . . . . . . . . . . .

2º relançamento de Maria - 1ª rodada. . . . . . . . . . . . . .

14 Placar após a 1ª rodada de Maria.

. . . . . . . . . . . . . . .

15 Placar após oito rodadas de cada jogador.

. . . . . . . . . . .

16

17

18

Jogada inicial de João - 9ª rodada. . . . . . . . . . . . . . . .

1º relançamento de João - 9ª rodada.

. . . . . . . . . . . . .

2º relançamento de João - 9ª rodada.

. . . . . . . . . . . . .

19 Placar após a 9ª rodada de João. . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Exemplo de placar ﬁnal.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Marcador de pontos com as possíveis pontuações. . . . . . . .

22 Conﬁguração inicial da simulação 1.

. . . . . . . . . . . . . .

23 Conﬁguração inicial da simulação 2

. . . . . . . . . . . . . .

23

25

28

28

30

32

33

33

33

34

34

35

35

36

36

37

37

38

38

39

55

62

69

Lista de Quadros

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Possíveis jogadas e suas pontuações no Bozó.

. . . . . . . . .

Resultados do relançamento do dado 6.

. . . . . . . . . . . .

Resultados do relançamento do dado 1 . . . . . . . . . . . . .

Resultados do relançamento dos dados com faces 1 e 6. . . . .

Valores esperados da Simulação .1 . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados do relançamento do dado 3.

. . . . . . . . . . . .

Resultados do relançamento do dado com face 5.

. . . . . . .

Resultados do relançamento dos dados com face 3 e 5.

. . . .

Valores esperados da simulação 2.

. . . . . . . . . . . . . . .

10 Resultados do lançamento de 2 dados de 6 faces.

. . . . . . .

55

64

65

67

68

70

71

73

74

93

11 Veriﬁcação da proporcionalidade entre pontuação e probabili-

dade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95

Sumário

1 Introdução

2 Uso dos Jogos em Sala de Aula

3 Descrição do jogo Bozó

3.1 Regras do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Contexto do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Exemplos de jogadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Teoria dos Jogos

5 Tópicos da Análise Combinatória e Probabilidade

5.1 Possibilidades do Fu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Possibilidades da Seguida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Possibilidades da Quadra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Possibilidades do General . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Probabilidades das jogadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Simulações de jogadas

6.1 Jogadas racionais no Bozó e escolha da estratégia . . . . . . .

6.6 Simulação 1 - Seguida quase completa . . . . . . . . . . . . .

6.7 Simulação 2 - Trio e dois dados diferentes . . . . . . . . . . .

6.8 Conclusão das simulações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Proposta de intervenção didática

8 Considerações ﬁnais

12

16

25

25

29

32

40

48

52

53

53

53

54

55

57

62

68

74

76

83

Referências

APÊNDICE

APÊNDICE  A  -  Definição  de  variável  aleatória

87

90

90

APÊNDICE  B  -  Definição  de  função  de  probabilidade  discreta 

91

APÊNDICE  C  -  Resolução  da  lista  de  exercícios

C.1 Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C.2 Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C.3 Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C.4 Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C.5 Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C.6 Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

C.7 Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92

92

92

93

93

94

94

94

1 INTRODUÇÃO

1 Introdução

12

Este trabalho foi motivado por vivências próprias em sala de aula e também

experiências de vida. Desde muito novo sempre me interessei por jogos (brin-

cadeiras, jogos de tabuleiro ou videogame) e como eu sou o primo mais velho,

fui o responsável por ajudar a cuidar das crianças e, consequentemente, en-

sinar os jogos e brincadeiras. Acredito que o meu interesse em jogos tenha

vindo por terem um conjunto bem deﬁnido de regras e pelo desaﬁo que tra-

zem, características comuns também à Matemática.

Mesmo antes de concluir a licenciatura, durante os estágios, já gos-

tava de incluir jogos nos meus planejamentos e atividades desenvolvidas nas

escolas porque via o quanto isso era um facilitador e fortalecia o aprendizado.

O jogo traz camadas de desaﬁo, interação social, diversão e emoção que não

são comuns no processo de ensino-aprendizagem tradicional. Como veremos,

estes são elementos que trazem grande reforço para este processo.

Desde a criação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), em

2017, a área de probabilidade e estatística ganhou mais destaque no currí-

culo e, consequentemente, no processo de ensino-aprendizagem de matemá-
tica. Segundo a revista Nova Escola [1], “jogos e sorteios podem servir como
base para conhecer as noções de provável, improvável ou impossível, que mais

tarde serão usadas como base para cálculos numéricos.”

Diante disso, propomos a utilização de um jogo muito popular

no Centro-Oeste do Brasil conhecido como Bozó (também conhecido por

suas variações como General ou Yahtzee) [4] durante o processo de ensino-

aprendizagem de probabilidade e análise combinatória para alunos de Ensino

Médio. O jogo consiste em jogar cinco dados comuns de seis faces na tenta-

tiva de obter combinações semelhantes às do jogo de pôquer (sequência, um

par e um trio, quatro iguais, cinco iguais).

1 INTRODUÇÃO

13

O jogador tem a possibilidade de escolher alguns ou todos os da-

dos para serem relançados duas vezes e, neste momento é necessária uma

importante tomada de decisão e cálculo de probabilidades: o jogador deve

mensurar a chance de se obter uma combinação com sua pontuação para

decidir quais dados serão rejogados a ﬁm de se obter um melhor resultado.

O jogo pode ser utilizado tanto no início de uma sequência de aulas,

para que se crie situações-problema e os alunos formem conjecturas que, mais

tarde, serão formalizadas, ou no ﬁm de uma sequência didática como forma

de aplicação e veriﬁcação da aprendizagem dos alunos acerca deste assunto.

Há anos utilizo este jogo com meus alunos do Ensino Médio em sala

de aula e observo respostas muito positivas por parte dos alunos e da comu-

nidade escolar, porém são apenas observações empíricas. Um dos objetivos

desta pesquisa é investigar quais são as bases teóricas desta prática, tanto

do ponto de vista pedagógico quanto do ponto de vista da Teoria dos Jogos,

da probabilidade e análise combinatória relacionadas com a dinâmica do jogo.

Além de exercitar o estudo da probabilidade na prática, o jogo per-

mite que os alunos desenvolvam outras habilidades e competências acerca de
sociabilidade, como “honestidade, companheirismo, atitude de simpatia ao
vencedor ou ao vencido, respeito às regras estabelecidas, disciplina consci-
ente, acato às decisões do juiz...” ALBUQUERQUE (1954) apud FIOREN-
TINI e MIORIN (1990) [11]

Sempre devemos levar em conta que o mais importante não é so-

mente o jogo em si, mas a discussão e situações-problema que ele levanta e

que serão aproveitados no processo de ensino-aprendizagem.

1 INTRODUÇÃO

14

Também é objetivo deste trabalho mostrar aspectos da teoria dos

jogos desenvolvida por John von Neumann e John Nash que permitam discu-

tir e classiﬁcar o jogo de Bozó à luz das ideias estruturadas por estes autores.

Um dos conceitos que iremos abordar é o de jogo de soma zero,
no qual um jogador só pode ganhar se os demais perderem e a noção de

informação completa ou incompleta do jogo: se os jogadores possuem ou

não informação a respeito das jogadas dos demais. Também iremos trazer o
conceito de estratégia em um jogo e fazer uma análise de algumas tomadas
de decisão na execução do jogo.

A ﬁm de estudar possíveis estratégias do Bozó, iremos simular al-

gumas possíveis jogadas, mas não todas, já que o jogador pode relançar

quantos dados desejar dos cinco dados disponíveis. Assim, iremos observar

se há ou não uma vantagem do jogador conhecer e aplicar os conceitos de

probabilidade na tentativa de obter mais pontos. É interessante que o pro-

fessor conheça estes desenrolares do jogo para observar se os alunos estão

executando as melhores jogadas e as melhores estratégias e também saiba

conduzir, posteriormente, uma discussão a respeito delas com os alunos.

Reconhecer comportamentos e possibilidades dentro do jogo per-

mite que o professor aja como guia aos seus alunos e aconselhe-os em relação

às partidas. Estando de posse deste conhecimento, ﬁca a critério do professor

o quanto ele quer repassar para seus alunos, apesar de não ser o foco deste

trabalho.

Acreditamos que este repertório teórico possa enriquecer o trabalho

do professor, um dos público-alvo desta dissertação, já que a teoria dos jogos

não é tão presente nos cursos de licenciatura em matemática ou em ciências

exatas, sendo muito mais presente nos cursos de Economia e de Relações

Internacionais.

Isto ocorre, basicamente, porque em uma concorrência ou

1 INTRODUÇÃO

15

cooperação entre empresas, governos ou países, é preciso entender que suas

ações vão afetar as decisões alheias e, consequentemente, o decorrer da dis-

puta.

Assim, após feito o embasamento, iremos discorrer sobre os concei-

tos básicos de análise combinatória, probabilidade e apresentar o Bozó como

proposta pedagógica na sala de aula: sugestões práticas de como aplicá-

lo com os alunos, possíveis questionamentos e reﬂexões a serem feitos com

a turma e nossa conclusão a respeito do uso dele no processo de ensino-

aprendizagem.

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

16

2 Uso dos Jogos em Sala de Aula

Um dos desaﬁos que enfrentamos diariamente na sala de aula é o de motivar

nossos alunos a estudar matemática e tornar a aprendizagem mais signiﬁca-

tiva. Um meio para isto é tornar o aluno menos passivo na construção de seu

conhecimento e, consequentemente, o de deixar a aula de matemática mais

interativa e dinâmica. Existem momentos em que o professor precisa tomar

a frente para expor deﬁnições, exemplos ou formalizar algum raciocínio, mas

não podemos acreditar que só isso é suﬁciente para um aprendizado efetivo

em matemática.

Segundo D’AMBROSIO (1989) [10] o sistema escolar e o professor

podem acabar contribuindo para a falta de interesse dos alunos:

Os professores em geral mostram a matemática como um corpo de conheci-

mentos acabado e polido. Ao aluno não é dado em nenhum momento a opor-

tunidade ou gerada a necessidade de criar nada, nem mesmo uma solução mais

interessante. O aluno assim, passa a acreditar que na aula de matemática o

seu papel é passivo e desinteressante.

É importante também ressaltar que o uso de materiais lúdicos por

si só não é solução para o problema da passividade e desinteresse do ensino

de matemática. FIORENTINI e MIORIN (1990) [11] citam CARRAHER e
SCHLIEMANN (1988) em seu artigo dizendo que “não precisamos de obje-
tos na sala de aula, mas de situações em que a resolução de um problema
implique a utilização dos princípios lógico-matemáticos a serem ensinados”.

Portanto, para trazer algum benefício ao processo de ensino-aprendi-

zagem o jogo (ou brincadeira, dinâmica, ﬁlme, mídia etc) não pode ser vazio

ou fechado em si mesmo. Ele deve estar atrelado ao planejamento do profes-

sor com um objetivo, deve-se criar essa situação-problema.

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

17

Diante disso, concordamos com as sugestões que SILVA e KO-

DAMA (2004) trazem de como deve ser feito o trabalho com jogos na sala

de aula:

Para um trabalho sistemático com jogos é necessário que os mesmos sejam es-

colhidos e trabalhados com o intuito de fazer o aluno ultrapassar a fase da mera

tentativa e erro, ou de jogar pela diversão apenas. Por isso, é essencial a esco-

lha de uma metodologia de trabalho que permita a exploração do potencial dos

jogos no desenvolvimento de todas as habilidades (raciocínio lógico e intuitivo),

o que pode ser feito por meio da metodologia de resolução de problemas. Neste

método, cada hipótese/estratégia formulada, ou seja, cada jogada, desencadeia

uma série de questionamentos como: essa é a única jogada possível? Se houver

outra alternativa, qual escolher e porque escolher esta ou aquela? Terminado

o problema ou a jogada, quais os erros e porque foram cometidos? Ainda é

possível resolver o problema ou vencer o jogo, se forem mudados os dados1 ou

as regras?

Portanto, acreditamos ser necessário não só apresentar o Bozó aos

alunos e permitir que eles joguem e vivenciem as situações-problema trazidas

por ele, mas também trazer questionamentos à tona, de maneira explícita,

durante ou após o momento de jogo, relacionando com tópicos da análise

combinatória e da probabilidade.

Durante muitos anos persistiu a ideia de que se o professor utiliza

jogos, vídeos e outras mídias, ele não está dando uma “aula de verdade”, a

saber, uma aula puramente expositiva em que o professor, sem auxílio de

qualquer material didático e detendo todo o conhecimento, seria capaz de

descrever as deﬁnições, exemplos e exercícios para seus alunos usando so-

mente giz e lousa.

Assim como existem proﬁssionais que possuem uma aversão ao uso

1No sentido de “informação”

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

18

de jogos e outras mídias durante as aulas de matemática, existem os que “já

ouviram falar que é bom usar esse tipo de coisa de vez em quando” para

fazer uma “aula diferente”, mas que não possuem o conhecimento teórico e

podem ter como destino o uso vazio destes recursos, desconexo dos princípios

lógico-matemáticos.

Independente da forma como esses recursos didáticos são aplicados,

o aluno irá constuir uma forte memória da aula ou aulas em que eles foram
aplicados “porque a emoção acompanha eventos novos e julgados importantes
para o indivíduo, direcionando a atenção para eles, de forma que melhora a
consolidação do evento na memória.” SOUSA e SALGADO (2015) [21]

Esse fato ajuda a compor o imaginário de que “usar jogos e outras

mídias traz benefícios” pois os professores e proﬁssionais da educação recebem

este reforço positivo dos alunos, permitindo aos alunos uma memória muito

forte destas aulas, comentando e relembrando com divertimento os momentos

que se passaram nelas. Mas aí devemos fazer alguns questionamentos: houve

aprendizado signiﬁcativo do conteúdo em questão? Os alunos desenvolveram

as competências e habilidades ligadas aos conceitos que o professor tinha

em mente? Estas memórias da “aula diferente” estão atreladas ou reforçam

o conhecimento matemático? Portanto, devemos entender o fenômeno que

SOUSA e SALGADO (2015) explicam como uma ferramenta a nosso favor,

e não uma solução deﬁnitiva e pronta, ao arquitetar uma atividade didática

utilizando jogos ou múltiplas mídias em geral.

Outros avanços da neurociência mostram que o que antes era só

uma conjectura (de que jogos, brincadeiras e materiais lúdicos trazem be-

nefícios ao processo de ensino-aprendizagem) passou a ter causa material.

Como FREITAS (2018) lista em seu artigo [12], o jogo está ligado a um

maior volume do cérebro e também uma maior plasticidade, melhor acui-

dade visual e memória.

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

19

Relembrando a fala de ALBUQUERQUE (1954) [11], que trouxe-

mos na introdução, não só o conhecimento matemático é trabalhado durante

o jogo: a criança ou adolescente vivencia uma experiência social e exercita

outras habilidades em paralelo. GRANDO (2000) [13] discorre bem sobre

este aspecto em sua tese de doutorado:

É por isso que observamos que, muitas vezes, durante as atividades com jogos,

as crianças (adversários) se ajudam durante as jogadas, esclarecendo regras

e, até mesmo, apontando melhores jogadas (estratégias). A competição ﬁca

minimizada. O objetivo torna-se a socialização do conhecimento do jogo.

Além disso, nesse processo de socialização no jogo, a criança ouve o colega e

discute, identiﬁcando diferentes perspectivas e se justiﬁcando. Ao se justiﬁcar,

argumenta e reﬂete sobre os seus próprios procedimentos em um processo de

abstração reﬂexiva.

Portanto, é importante que façamos uma reﬂexão sobre o papel

do professor durante a aplicação de um jogo em sala de aula. É necessário

que ele ensine as regras, coloque limites para a atividade e faça intervenções

quando necessário, mas não de forma demasiada, senão estaremos tolhendo

a chance dos alunos serem protagonistas da proposta didática, assim como

a discussão e competição naturais dos jogos e atividades lúdicas. SILVA e

KODAMA (2004) trazem um outro ponto importante sobre a participação

do professor:

Um cuidado metodológico que o professor deve considerar antes de levar os

jogos para a sala de aula, é o de estudar previamente cada jogo, o que só é

possível jogando. Através da exploração e análise de suas próprias jogadas da

reﬂexão sobre seus erros e acertos é que o professor terá condições de colocar

questões que irão auxiliar seus alunos e ter noção das diﬁculdades que irão
encontrar. [20]

Por isso, deixamos como sugestão que o professor interessado em

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

20

aplicar a atividade proposta por este trabalho tente jogar algumas partidas

de Bozó antes de levar à sala de aula. Muitas regras ﬁcam difíceis de serem

entendidas somente através da leitura, mas que são mais facilmente assimi-

ladas na prática.

Outro aspecto trazido por SILVA e KODAMA (2004) é a interven-

ção do professor na atividade. É importante que o professor esteja atento

aos grupos, mas não faça demasiadas interrupções, correndo o risco de que se
perca o aspecto lúdico da atividade. Como diz GRANDO (2000), “deve lem-
brar ainda que o professor não se isole do processo, mas que seja elemento

integrante, ora como observador, juiz e organizador, ora como questionador,
enriquecendo o jogo, mas evitando interferir ‘muito’ no seu desenrolar.” [13]

Também é indicado que o professor incentive todos a participarem

do jogo, mas não necessariamente obrigue os alunos a jogarem. Recomenda-

mos que caso existam alunos que, deliberadamente, não queiram participar

como jogadores, o professor os deixe como observadores em diferentes grupos

para que vivenciem as situações trazidas pelo jogo; seria improdutivo deixar

estes alunos desocupados. Também é possível que estes alunos exerçam a

função de juiz do jogo, conferindo se os jogadores estão seguindo correta-

mente as regras.

GRANDO (2000) [13] também faz uma observação importante que

relaciona o uso dos jogos com a construção de conhecimento:

As posturas, atitudes e emoções demonstradas pelas crianças, enquanto se joga,

são as mesmas desejadas na aquisição do conhecimento escolar. Espera-se um

aluno participativo, envolvido na atividade de ensino, concentrado, atento, que

elabore hipóteses sobre o que interage, que estabeleça soluções alternativas e

variadas, que se organize segundo algumas normas e regras e, ﬁnalmente, que

saiba comunicar o que pensa, as estratégias de solução de seus problemas.

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

21

Queremos desconstruir outro motivo de aversão ao uso de jogos nas

aulas do Ensino Básico pelos proﬁssionais da Educação: a impressão de indis-

ciplina que o jogo passa. É verdade que as crianças e adolescentes podem se

exaltar durante o jogo, ﬁcam mais agitados e emocionados, mas não signiﬁca

que não esteja havendo o aprendizado; como podemos ver na argumentação

de GRANDO (2000) [13] no parágrafo anterior, elas estarão desenvolvendo e

exercitando raciocínios inerentes ao pensamento lógico e cientíﬁco.

Em relação às políticas públicas de grande alcance, desde 2000,

quando foram lançados os PCNEMs (Parâmetros Curriculares Nacionais para

o Ensino Médio), já citada a importância de materiais lúdicos nas aulas

de matemática do Ensino Médio, contudo, foi na edição com orientações

complementares, lançada em 2006 e conhecida como PCN+, em que discorre-

se mais sobre o uso e os benefícios dos jogos e atividades lúdicas no ensino:

Os jogos e brincadeiras são elementos muito valiosos no processo de apropriação

do conhecimento. Permitem o desenvolvimento de competências no âmbito da

comunicação, das relações interpessoais, da liderança e do trabalho em equipe,

utilizando a relação entre cooperação e competição em um contexto formativo.

O jogo oferece o estímulo e o ambiente propícios que favorecem o desenvol-

vimento espontâneo e criativo dos alunos e permite ao professor ampliar seu

conhecimento de técnicas ativas de ensino, desenvolver capacidades pessoais e

proﬁssionais para estimular nos alunos a capacidade de comunicação e expres-

são, mostrando-lhes uma nova maneira, lúdica e prazerosa e participativa, de

relacionar-se com o conteúdo escolar, levando a uma maior apropriação dos
conhecimentos envolvidos. [7]

Em 2017 uma nova organização curricular foi lançada no Brasil, a

Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que, com força de lei, institui,

como o próprio nome diz, as habilidades e competências mínimas das diferen-

tes áreas do conhecimento nas instituições de Ensino Básico. Tal documento

já estava previsto na Lei de Diretrizes e Bases de 1996 e no Plano Nacional

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

22

de Educação de 2014; a versão da Base para o Ensino Médio se concretizou

em 2018.

Atualmente, a BNCC é “referência nacional para a formulação dos
currículos dos sistemas e das redes escolares dos Estados, do Distrito Fede-
ral e dos Municípios e das propostas pedagógicas das instituições escolares”.
[8] Portanto, é indispensável que procuremos como a Base trata a teoria e a

prática que iremos apresentar neste trabalho.

De maneira geral, a Base, diferentemente do PCN+, não dá instru-

ções especíﬁcas da ação do professor em sala de aula, mas diretrizes gerais

sobre as habilidades e competências que devem ser desenvolvidas no processo

de ensino-aprendizagem tendo em vista cada área do conhecimento. A ques-
tão de como trabalhar estas habilidades e competências ﬁca a critério de
cada escola e de cada professor.

Na BNCC do Ensino Médio, cada habilidade é identiﬁcada por um

código alfanumérico, cuja composição é ilustrada na Figura 1:

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

23

Figura 1: Exemplo de código de habilidade da BNCC.

Fonte: BNCC, 2021.

A habilidade EM13MAT203 (p. 526) contida na Competência 2 [8]

é a que melhor descreve o uso de jogos nas aulas de matemática, apesar de

ser bem abrangente:

Planejar e executar ações envolvendo a criação e a utilização de aplicativos,

jogos (digitais ou não), planilhas para o controle de orçamento familiar, simu-

ladores de cálculos de juros compostos, dentre outros, para aplicar conceitos

matemáticos e tomar decisões.

Nestes termos, observamos que o jogo de Bozó se encaixa como

um jogo não-digital em que os alunos irão aplicar conceitos matemáticos de

maneira informal e mentalmente durante ou, após o jogo, de forma mais sis-

tematizada nas reﬂexões que o professor propuser. Além disso, a tomada

de decisões é exercitada a todo momento durante o jogo quando o jogador

precisa escolher quais e quantos dados irá rejogar e qual combinação ele irá

2 USO DOS JOGOS EM SALA DE AULA

24

tentar obter.

Com relação ao conteúdo de probabilidade em si, destacamos duas

habilidades (p. 529) dentro da Competência 3 [8]:

(EM13MAT311) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da pro-
babilidade de eventos aleatórios, identiﬁcando e descrevendo o espaço amostral
e realizando contagem das possibilidades.

(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de pro-

babilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.

Novamente observamos uma conﬂuência entre a Base e nossa pro-

posta pedagógica: as situações vivenciadas no jogo levantam problemas exa-

tamente acerca do cálculo de probabilidades, inclusive de experimentos alea-

tórios sucessivos quando se trata do lançamento de mais de um dado comum.

Sendo assim, no próximo capítulo, iremos descrever com mais pre-

cisão como o jogo funciona e suas regras para que estas aﬁrmações ﬁquem

mais claras.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

25

3 Descrição do jogo Bozó

A base para a descrição do jogo foi obtida no do site Ludopedia [2], mas

alguns nomes foram alterados para ﬁcarem mais familiares; estes serão sina-

lizados com um asterísco. Além disso, outras informações foram adicionadas

para que a descrição ﬁcasse mais clara e o jogo ﬁcasse mais próximo da versão

jogada no Mato Grosso do Sul.

3.1 Regras do jogo

Bozó é um jogo clássico de dados jogado com cinco dados de seis faces, no

qual participam duas ou mais pessoas, sendo recomendado até seis jogadores.

O objetivo é realizar a maior pontuação possível. Nesse caso, quem tiver a

maior pontuação ganha o jogo.

Cada jogador terá três chances de jogar os dados - detalhe: utiliza-

se um copo, geralmente de couro de vaca, para poder chacoalhar os dados

de forma a obter resultados aleatórios. Há a opção de, antes de revelar os

dados, pedir “em baixo”, valendo os valores da face voltada para a mesa. A

Figura 2 mostra os componentes usados para jogar Bozó.

Figura 2: Kit de dados e copo para jogar Bozó.

Fonte: Ludopedia, 2021

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

26

No bozó, para pontuar, você pode escolher qualquer um entre:

(i) ÁS;

(ii) DUQUE;

(iii) TERNO;

(iv) QUARTA;

(v) QUINA;

(vi) SENA;

(vii) FU;

(viii) SEGUIDA;

(ix) QUADRA;

(x) GENERAL,

que são todos os jogos possíveis. A pontuação que o jogador fará depende da

combinação dos dados, a saber:

ÁS – com a soma das faces 1 dos dados, poderá obter de 1 até 5 pontos;

DUQUE – com a soma das faces 2 dos dados, poderá obter de 2 até 10 pon-

tos;

TERNO – com a soma das faces 3 dos dados, poderá obter de 3 até 15 pon-

tos;

QUARTA 2 – com a soma das faces 4 dos dados, poderá obter de 4 até 20

pontos;

QUINA – com a soma das faces 5 dos dados, poderá obter de 5 até 25 pontos;

SENA – com a soma das faces 6 dos dados, poderá obter de 6 até 30 pontos;

FU – com duas faces iguais, mais outras três faces iguais, obterá 10 pontos;

2nas regras originais do Bozó a jogada que soma os valores dos dados com face 4 se chama “Quadra”,
mas preferimos deixar o nome “Quadra” para a jogada referente aos 4 dados iguais, devido à semelhança
com o Pôquer e outros jogos.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

27

SEGUIDA – cinco faces em seqüência de 1 a 5 ou de 2 a 6, obterá 20 pontos;

QUADRA 2 – com quatro faces iguais, mais uma diferente, obterá 30 pontos;

GENERAL – com as cinco faces iguais, obterá 40 pontos.

Denominamos as jogadas Fu, Seguida, Quadra e General de joga-
das especiais; note que possuem semelhança com as combinações de cartas
do pôquer, que é um jogo mais conhecido. As demais jogadas, que pontuam
com a soma dos dados iguais, serão denominadas como jogadas não espe-
ciais ou jogadas numéricas. Não existe uma ordem para marcar pontos
no Bozó: em sua rodada, o jogador escolhe qualquer uma entre as dez joga-

das possíveis para pontuar de acordo com os resultados que obteve nos dados.

Quando o jogo se inicia, o primeiro jogador coloca os cinco dados

dentro do copo e chacoalha até misturar bem e depois os lança na mesa,

removendo o copo com cuidado para não desvirar os dados, lembrando que,

na hora de misturar os dados no copo, a boca do mesmo deve permanecer fe-

chada para que ninguém possa ver os dados e também para não cair para fora.

Feito, então, o primeiro lançamento com todos os cinco dados, no

segundo lançamento, conforme o resultado obtido, o jogador pode voltar a

arremessar de um a cinco dados, mantendo os demais sobre a mesa, ou aceitar

o resultado, dando a jogada por encerrada. O terceiro lançamento ocorre da

mesma forma: ele pode arremessar de um a cinco dados (mesmo os que ele

mantivera sobre a mesa entre o primeiro e o segundo lançamentos) ou aceitar

o resultado. Todo esse processo conta como uma (1) jogada do jogador.

De posse dos resultados dos cinco dados (os dados mantidos e os

dados relançados), o jogador escolhe em que casa pontuar.

Ao fazer uma jogada especial logo na primeira “batida” de copo,

sem usar os relançamentos, o jogador ganha 5 pontos adicionais, sendo a

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

28

jogada chamada “de boca”; por exemplo, a “Seguida de boca” vale 25 pontos

em vez de 20.

Em uma das variações do jogo, quando um jogador obtém um Ge-

neral “de boca” ele ganha automaticamente a partida. Não recomendamos

utilizar esta regra para a atividade em sala de aula pois ela diminui o fator

estratégico do jogo.

Os pontos são marcados em uma folha separada e cada jogador terá

seu espaço de marcação de pontos em branco, conforme as Figuras 3 e 4.

Figura 3: Placar de pontos do Bozó com os nomes das jogadas.

Fonte: Compilação do autor.

Figura 4: Placar de pontos do Bozó vazio utilizado no jogo.

Fonte: Compilação do autor.

Cada lugar especíﬁco de pontuação é denominado casa. Seguindo
a mesma nomenclatura das jogadas, uma casa especial refere-se ao Fu, Se-
guida, Quadra ou General; uma casa numérica refere-se às jogadas do Ás,

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

29

Duque, Terno, Quarta, Quina e Sena.

Uma regra importante do Bozó é que, após uma jogada ser mar-
cada em uma casa, o jogador não pode mais marcar pontos naquela
casa. Por exemplo, se ele ﬁzer uma Quadra em uma determinada jogada,
uma outra Quadra obtida em uma jogada futura não valerá mais pontos; em

outras palavras, os dados poderão ser aproveitados para pontuar em casas

numéricas, mas não irão garantir os 30 pontos da Quadra.

Além disso, uma das possíveis jogadas também é anular uma casa,

isto é, ocupar a casa com zero pontos. Neste caso, indicamos com um “X” a

casa que foi anulada; esta possibilidade está sempre aberta, mas geralmente

só é utilizada quando a combinação ﬁnal obtida nos dados não pode pontuar

em nenhuma casa vazia.

Quando todos os jogadores completam, cada um, suas dez jogadas

todas as suas casas estarão ocupadas com alguma pontuação ou com o X,

e, neste momento, somam-se todos os pontos de cada jogador. Quem tiver

a maior soma de pontos é o vencedor. No caso de empate, o jogador que

tiver anulado menos casas é o vencedor. Se ainda assim houver empate, os

jogadores com maior pontuação dividem a vitória.

3.2 Contexto do jogo

Acredita-se que o Bozó seja derivado do General, versão brasileira do jogo co-
nhecido como Yahtzee em inglês, francês, italiano e holandês; nos anos 1970,
o General foi comercializado pela companhia de jogos Grow com o nome de
Yam [4], cuja caixa é mostrada na Figura 5.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

30

Figura 5: Caixa do jogo Yam.

Fonte: Ludopedia, 2021.

O Bozó está presente no dia-a-dia dos sul-matogrossenses, tanto

para a população indígena como não-indígena. Também é possível encontrá-

lo em eventos esportivos promovidos pela prefeitura de Campo Grande-MS

como os “Jogos dos Servidores Públicos”, “Jogos Municipais dos Idosos” e

também em ações sociais [3].

Há algumas diferenças entre o Bozó e o General (Yahtzee), sendo
uma delas as possíveis jogadas; a saber, no General a combinação de trinca

(três dados iguais) também é reconhecida como uma jogada especial, as duas

possíveis sequências de dados (de 1 a 5 e de 2 a 6) são consideradas como

jogadas diferentes e com diferentes pontuações; no General também é possí-

vel marcar a chamada “jogada aleatória” representada pelo X: simplesmente

soma-se todas as faces dos dados, sem que necessariamente formem uma

combinação. Por exemplo: o resultado {1,4,4,5,6} vale 1+4+4+5+6 = 20

pontos. Esta jogada “X” do General é diferente da jogada de anular uma

casa no Bozó. O equivalente a anular uma casa no General é marcar 0 pon-

tos na tabela, mostrada na Figura 6.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

31

As possíveis pontuações do General são:

1 – com a soma das faces 1 dos dados, poderá obter de 1 até 5 pontos;

2 – com a soma das faces 2 dos dados, poderá obter de 2 até 10 pontos;

3 – com a soma das faces 3 dos dados, poderá obter de 3 até 15 pontos;

4 – com a soma das faces 4 dos dados, poderá obter de 4 até 20 pontos;

5 – com a soma das faces 5 dos dados, poderá obter de 5 até 25 pontos;

6 – com a soma das faces 6 dos dados, poderá obter de 6 até 30 pontos;

Trinca (T): três dados marcando o mesmo número. Vale a soma dos 5 dados.

Exemplo: 4-4-4-5-6 vale 23 pontos;

Quadra (Q): quatro dados marcando o mesmo número. Vale a soma dos 5

dados. Exemplo: 1-5-5-5-5 vale 21 pontos;

Full-house (F): uma trinca e um par (exemplo: 2-2-2-6-6). Vale 25 pontos

para qualquer combinação;

Seqüência alta (S+): 2-3-4-5-6. Vale 30 pontos;

Seqüência baixa (S-): 1-2-3-4-5. Vale 40 pontos;

General (G) ou Yam: cinco dados marcando o mesmo número (por exemplo:

4-4-4-4-4). Vale 50 pontos;

Jogada aleatória (X): qualquer combinação. Vale a soma dos 5 dados. Por

exemplo: 1-4-4-5-6 vale 20 pontos.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

32

Figura 6: Tabela de pontos do General para 3 jogadores.

Fonte: Wikipedia, 2021.

Neste trabalho, o jogo Bozó foi escolhido ao invés do General por

alguns motivos: a) por se tratar de uma versão mais simpliﬁcada em relação

ao General usual e, já que os alunos entendem mais rápido, torna-se mais

lúdico e divertido; b) pelo formato do marcador de pontos ser mais interes-

sante e; c) porque tenho família em Campo Grande - MS e costumava jogar

Bozó quando a visitava e, assim, fazer parte da minha história.

3.3 Exemplos de jogadas

Para melhor compreensão de como o jogo funciona, vamos simular algumas

jogadas entre jogadores ﬁctícios, João e Maria. João começa o jogo, lançando

os 5 dados simultaneamente e obtendo os resultados mostrados na Figura 7:

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

33

Figura 7: Jogada inicial de João - 1ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

João decide manter os dados com faces 1 e 3 e relança o dado com

face 6, obtendo o resultado mostrado na Figura 8.

Figura 8: 1º relançamento de João - 1ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

João então mantém os dados 1 e 3 e relança o dado com face 5,

obtendo o resultado mostrado na Figura 9.

Figura 9: 2º relançamento de João - 1ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

Neste momento João não pode mais rejogar nenhum dado e deve

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

34

escolher alguma casa para marcar pontos ou anular. Com os valores obtidos

nos dados, João tem as seguintes opções:

• 2 pontos na casa do Ás;

• 2 pontos na casa do Duque;

• 6 pontos na casa do Terno;

• Anular qualquer outra casa que não seja uma destas.

João então decide marcar 2 pontos na casa do Ás e a marcação de

pontos da partida ﬁca conforme a Figura 10.

Figura 10: Placar após a 1ª rodada de João.

Fonte: Compilação do autor.

Após os pontos de João serem marcados é a vez da próxima joga-

dora, no caso, Maria. Ela lança os 5 dados e obtém o resultado mostrado na

Figura 11.

Figura 11: Jogada inicial de Maria - 1ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

35

Ela decide manter os dados com face 1, relança os dados com face

6 e 2 e obtém o resultado mostrado na Figura 12.

Figura 12: 1º relançamento de Maria - 1ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

Ela decide novamente manter os dados com face 1, relança os dados

com faces 3 e 4 e obtém o resultado mostrado na Figura 13.

Figura 13: 2º relançamento de Maria - 1ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

Neste momento Maria não pode mais relançar nenhum dado e deve

escolher alguma casa para marcar pontos ou anular. Com os valores obtidos

nos dados, Maria pode marcar:

• 4 pontos na casa do Ás;

• 5 pontos na casa da Quina;

• 30 pontos na casa da Quadra;

• Anular qualquer outra casa que não seja uma destas.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

36

Maria decide marcar 30 pontos na casa da quadra e o placar ﬁca

como ilustrado na Figura 14.

Figura 14: Placar após a 1ª rodada de Maria.

Fonte: Compilação do autor.

Em seguida, seria novamente a vez de João jogar e assim, sucessi-

vamente, até que todos os jogadores tenham jogado dez vezes e, como con-

sequência, marcado pontos ou anulado todas as dez casas de pontuação.

Vamos mostrar um exemplo de quando um jogador é obrigado a
anular uma casa de pontuação. Suponhamos que o jogo tenha se desen-
rolado até agora conforme a Figura 15.

Figura 15: Placar após oito rodadas de cada jogador.

Fonte: Compilação do autor.

João é o próximo a jogar; observe que ele só pode marcar pontos na

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

37

casa do Duque ou da Quadra. Ele joga os cinco dados e obtém o resultado

mostrado na Figura 16.

Figura 16: Jogada inicial de João - 9ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

Esta é a conﬁguração de um Fu, mas ele já marcou um Fu anteri-

ormente e não pode marcar de novo. Da mesma forma, ele não pode mais

aproveitar os dados para pontuar na casa do Ás ou da Quarta, pois já es-

tão ocupadas. Então, ele relança os dados com face 4 e obtém o resultado

mostrado na Figura 17.

Figura 17: 1º relançamento de João - 9ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

Então ele decide relançar os dados com face 2 e 3 para tentar pon-

tuar na Quadra e obtém o resultado mostrado na Figura 18.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

38

Figura 18: 2º relançamento de João - 9ª rodada.

Fonte: Compilação do autor.

Com essa conﬁguração de dados, João pode marcar:

• 3 pontos na casa do Ás;

• 5 pontos na casa da Quina;

• 6 pontos na casa da Sena;

• Anular qualquer outra casa que não seja uma destas.

Como ele não pode escolher nenhuma das três primeiras opções

porque suas casas já estão ocupadas, ele é obrigado a anular uma casa que

tem disponível. Ele decide anular a casa do Duque, pois pode conseguir

mais pontos com a Quadra futuramente e o placar ﬁca conforme mostrado

na Figura 19.

Figura 19: Placar após a 9ª rodada de João.

Fonte: Compilação do autor.

3 DESCRIÇÃO DO JOGO BOZÓ

39

Um exemplo de placar ﬁnal numa partida de Bozó é ilustrado na

Figura 20.

Figura 20: Exemplo de placar ﬁnal.

Fonte: Compilação do autor.

Neste exemplo, João teria terminado o jogo com 107 pontos, Maria

com 115 pontos e Maria seria a vencedora.

4 TEORIA DOS JOGOS

40

4 Teoria dos Jogos

Para situar melhor o jogo de Bozó e estudar suas características, iremos
discorrer e utilizar a teoria dos jogos tendo como base as ideias desenvolvidas
por John Nash (1928-2015) e John Von Neumann (1903-1957). Em uma

perspectiva histórica, primeiramente houve uma preocupação em responder

questões mais primitivas dos jogos como: qual a probabilidade de que ocorra

determinada jogada? Qual é a maneira mais justa de dividir o prêmio de um

jogo que não pôde ser ﬁnalizado?

Os jogos de tabuleiros, dados, cartas, ou em geral, os jogos de salão, divertem

a humanidade desde a formação das primeiras civilizações, por colocarem as

pessoas em situações nas quais vencer ou perder dependem das escolhas feitas

no início das partidas, sendo assim, o jogo se tornou uma ferramenta para o

desenvolvimento das pessoas, mas só despertou interesse após muito tempo,

com o surgimento da teoria da probabilidade.

Os estudos sobre a teoria da probabilidade tiveram inicio com o ﬁlósofo, ma-

temático e físico francês Blase Pascal, juntamente com o matemático francês

Fermat, através desses estudos desenvolveram a teoria da probabilidade em
jogos de azar utilizando regras matemáticas. ALMEIDA (2006) [6]

Aproveitamos para ressaltar que o contexto histórico do surgimento

da análise combinatória e da probabilidade é algo que também pode ser tra-

zido durante as aulas de matemática, ajuando a motivar os alunos a estuda-

rem estes assuntos e a tirar a percepção de que a matemática é um conjunto

de regras pronto e arbitrário.

Como diz D’AMBROSIO (1989) [10] em seu artigo:

(...) os alunos acham que a matemática é um corpo de conceitos verdadeiros

e estáticos, do qual não se duvida ou questiona, nem mesmo nos preocupamos

em compreender porque funciona. Em geral, acreditam também, que esses

conceitos foram descobertos ou criados por gênios.

4 TEORIA DOS JOGOS

41

Mas aﬁnal o que é um jogo? A deﬁnição de jogo que utilizaremos
é de situação de competição ou cooperação entre dois ou mais agentes (de-
nominados jogadores) que tomam decisões e fazem escolhas que inﬂuenciam
as decisões e escolhas dos demais jogadores. “Cada jogador tem um conjunto
de estratégias. Quando cada jogador escolhe sua estratégia, temos então

uma situação ou perﬁl no espaço de todas as situações (perﬁs) possíveis.”
BORTOLOSSI et al (2004). [19]

Diante desta deﬁnição podemos ver que diversas situações podem

ser caracterizadas como um jogo: impasses econômicos entre países ou empre-

sas, um debate, um julgamento ou até mesmo uma atividade lúdica simulada

com um conjunto de regras pré-estabelecidas, que é a situação que mais se

aproxima da ideia coloquial de “jogo” e do próprio Bozó.

Dando prosseguimento ao histórico da teoria de jogos, ALMEIDA

(2006) diz:

O marco inicial da teoria dos jogos foi quando John Von Neumann (1903-1957),

matemático húngaro-americano, provou o teorema minimax, segundo este teo-

rema há sempre uma solução racional para um conﬂito bem deﬁnido entre dois

indivíduos cujos interesses são completamente opostos, teorema deixado aberto
pelo matemático francês Émile Borel (1871-1956). [6]

No mesmo período o economista alemão Oskar Morgenstern (1902-

1977) investigava e publicava a respeito dos objetos de estudo da Economia,

o individualismo e a interação social, chegando à conclusão de que o resul-
tado de um jogo depende “diretamente da interação entre os indivíduos e
indiretamente do meio no qual os indivíduos interagem” ALMEIDA (2006)
[6]

Por isso Morgenstern e Von Neumann juntaram os seus trabalhos e publicaram,

em 1944, a obra: The Theory of Games and Economics Behavior (Teoria dos

4 TEORIA DOS JOGOS

42

Jogos e Comportamento Econômico, 1944), que além de desenvolver uma teoria

de jogos para mais participantes aﬁrmam que o comportamento da Economia

depende, fundamentalmente, da interação entre os agentes, já que ele afeta

diretamente a elaboração de estratégias e tomadas de decisão dos produtores e
dos consumidores. ALMEIDA (2006) [6]

Na teoria dos jogos, uma palavra-chave é utilizada para resumir a
situação ﬁnal de um jogo. COSTA (2004) [9] explica que “no ﬁm do jogo,
cada jogador obtém um payoﬀ. Podemos associar este número ao montante
que foi ganho ou perdido, ou dizer, por exemplo, que o payoﬀ é +1 para o
ganhador, 0 se há um empate, e -1 para o perdedor.”

A contribuição de John Nash se deu em 1950 com a publicação

de quatro artigos importantes para a teoria dos jogos não-cooperativos e
para a teoria de barganha. “Em 1994, John Forbes Nash Jr. (Universidade
de Princeton), John Harsanyi Universidade de Berkeley, California) e Rei-

nhard Selten (Universidade de Bonn, Alemanha) receberam o prêmio Nobel
por suas contribuições para a Teoria dos Jogos.” BORTOLOSSI et al (2004)
[19]

Aqui está um dos motivos pelo qual consideramos importante estar

discorrendo sobre a Teoria dos Jogos para abordar, especiﬁcamente, o Bozó:

os trabalhos de John Nash, por exemplo, generalizam e trazem característi-

cas que são comuns a todos os jogos não-cooperativos, independente do seu

conjunto de regras. Ao classiﬁcar o Bozó, estamos possibilitando que ele seja

inserido em conjuntos mais gerais de jogos, com caraterísticas próprias e co-

muns a toda uma classe de jogos já estudados. Além disso, dá uma noção de

ordem e ajuda a prever possíveis estratégias.

Continuando a apresentação de conceitos relevantes para nosso tra-
balho, COSTA (2004) esclarece o que é a estratégia que BORTOLOSSI et al

4 TEORIA DOS JOGOS

43

(2004) [19] citam:

Uma estratégia é uma lista das escolhas ótimas para um jogador. Nesta lista

já estão previstas todas as possíveis situações que o jogador poderá enfrentar.

Assim, tendo uma estratégia, ele saberá o que fazer em qualquer estágio, não

importando o que seu oponente faça nem os resultados dos eventos probabilís-
ticos. [9]

No próximo capítulo iremos analisar de maneira mais aprofundada

algumas escolhas com que um jogador no Bozó se depara. Como se trata

de um jogo altamente condicional, já que as decisões começam a ser toma-

das após o lançamento dos cinco dados, é necessário identiﬁcar quais delas
são pertinentes de estudo. Para isso, vamos utilizar o conceito de jogador
racional. SOUZA (2003) deﬁne este conceito em sua tese de mestrado que
relaciona a teoria dos jogos com as ciências sociais:

Quando um agente (o “jogador”) se defronta com uma situação em que tenha

que escolher entre dois ou mais caminhos para atingir determinado ﬁm, (...) e

tal agente social escolhe o meio que ele acredita ser o mais viável para realizar

o seu intento, diz-se que este jogador se comportou racionalmente, mesmo que

este agente tenha escolhido o caminho errado. Isto se tomarmos como base a

teoria da escolha racional, que parte da premissa que todo agente com potencial

de ação busque aumentar as suas chances de realizar o seu objetivo. Caso

o jogador em questão se comporte de modo que contradiga as suas crenças

(mesmo que sejam ilusórias), do ponto de vista da teoria da escolha racional
este seria um comportamento irracional. [22]

A intenção do jogador de Bozó é fazer mais pontos que seus ad-

versários com as combinações dos cinco dados, portanto, escolhas que se

distanciam de obter mais pontos são jogadas irracionais. Além disso, dentro

das jogadas racionais é possível estabeler uma ordem de prioridade. Como

descreve SOUZA(2003) em sua tese:

4 TEORIA DOS JOGOS

44

O conceito de racionalidade se refere ao potencial do jogador de ordenar suas al-

ternativas hierarquizando suas preferências. O agente deve buscar informações
suﬁcientes para poder analisar a relevância das suas crenças. [22]

Antes de fazer as simulações no Capítulo 6 iremos estabelecer exa-

tamente esta hierarquia entre as jogadas racionais, o que irá caracterizar uma

estratégia.

Outro objetivo deste trabalho é classiﬁcar este jogo diante da Te-

oria de Jogos, pois, como dito anteriormente, classiﬁcar um jogo permite

que sejam conhecidas e exploradas características que ele compartilha com

outros jogos, independente de seu conjunto de regras e condição de vitória

especíﬁcos. Não é objetivo deste trabalho, mas outros pesquisadores podem

querer aplicar soluções gerais já obtidas pelos estudiosos da Teoria dos Jogos

ao Bozó.

payoﬀs:

A saber, um jogo pode ser classiﬁcado com relação aos possíveis

• Jogo de soma zero: aquele em que a soma dos payoﬀs dos jogadores é
zero, ou seja, um jogador só pode ganhar se o outro perder, assim como

no pôquer, xadrez, entre outros;

• Jogo de soma não zero: é aquele que não possui a propriedade supraci-

tada, ou seja, jogo em que todos os jogadores podem sair perdendo ou

podem sair ganhando COSTA (2004) [9].

Geralmente, quando pensamos em jogos, os primeiros exemplos que

vem à mente são jogos de soma zero, com um perdedor e um ganhador. Jogos

de soma não zero são menos comuns, por isso trazemos um exemplo famoso
na Teoria dos Jogos: o Dilema do Prisioneiro.

Dois prisioneiros são mantidos em escritórios separados e o promotor do caso

oferece a cada um o seguinte: caso ele testemunhe contra o comparsa e este

4 TEORIA DOS JOGOS

45

não testemunhar contra ele, sua pena será de 1 ano de prisão cabendo a seu

colega cumprir 10 anos. Caso o comparsa também testemunhe contra ele sua

pena será de 5 anos. Se, todavia, ambos se recusarem a testemunharum contra
o outro, ambos passarão dois anos na cadeia. TONELLI (2018). [23]

Nota-se que não há como um dos prisioneiros “ganhar”, apenas mi-

nimizar seu resultado negativo, sendo um jogo em que ambos perdem.

O modo como os jogadores interagem entre si e seus objetivos tam-

bém deﬁne um outro tipo de classiﬁcação. Quando há comunicação entre
os participantes, uma meta em comum, um payoﬀ compartilhado, o jogo é
denominado cooperativo. Os jogos não cooperativos ou competitivos
“são jogos onde os participantes não se comunicam, não cooperam entre si
e não fazem acordo sobre possíveis estratégias a serem adotadas” SANTOS
(2016) [18].

O dilema do prisioneiro que apresentamos anteriormente é um exem-

plo de jogo não cooperativo; um exemplo de jogo cooperativo que tem ga-
nhado destaque nas pesquisas em Educação é o jogo de RPG (Role-Playing
Game), em que cada jogador possui habilidades e itens próprios mas faz parte
de uma equipe com objetivos em comum.

Durante o jogo [de RPG] os personagens vivem aventuras que lembram os gran-

des épicos de nossa literatura e cinema: enfrentam monstros, salvam princesas,

desaﬁam impérios galácticos... Ou não, pois também é possível interpretar vi-

lões e anti-heróis. Existem RPGs de todos os tipos: de fantasia medieval ao

terror, de viagens espaciais a cenários históricos.(SALES) [17]

Outra maneira de classiﬁcar um jogo é quanto às informações dis-
poníveis aos jogadores; um jogo de informação completa é aquele em que
os jogadores tem todas as informações dos demais jogadores, isto é, conhecem

suas jogadas, suas tomadas de decisões e pontuação. Caso contrário, o jogo

4 TEORIA DOS JOGOS

46

é denominado jogo de informação incompleta.

O xadrez é um exemplo de jogo de informação completa, pois a

todo momento é possível observar as jogadas do adversário e a posição de

suas peças no tabuleiro, enquanto o pôquer seria um exemplo de jogo de in-

formação incompleta já que as cartas da mão do adversário são desconhecidas.

Um jogo também pode ser simultâneo ou sequencial. No jogo
simultâneo as jogadas ou tomadas de decisão são feitas ao mesmo tempo,

como, por exemplo, em um jogo de “par ou ímpar” ou “pedra-papel-tesoura”.
No jogo sequencial, “os participantes seguem uma ordem preestabelecida em
seus movimentos ou ações, onde as consequências de cada ação são cumulati-
vas, o que implica diretamente nos ganhos ﬁnais de cada jogador.” SANTOS
(2016) [18]

Um jogo de repetição é caracterizado por um mesmo modelo de
rodada que é repetido alterando apenas as estratégias e as fases do jogo; os

próprios exemplos utilizados anteriormente de “par ou ímpar”, “pedra-papel-

tesoura” e também o jogo de pôquer são exemplos de jogos de repetição. O
jogo de RPG, por exemplo, não se encaixa na deﬁnição de jogo de repetição,
pois a cada momento os personagens encontram-se em situações diferentes,

em outro ponto na trama.

Utilizamos as classiﬁcações trazidas por COSTA (2004) por se tra-

tarem de classiﬁcações primordiais na teoria dos jogos. Não é possível analisar
um jogo sem falar dos possíveis payoﬀs nem aplicar os resultados gerais en-
contrados por von Neumman e Nash sem saber se são jogos de soma zero ou

soma não zero, que era o objetivo de seu trabalho.

O mesmo propósito pode ser encontrado na pesquisa de SANTOS

4 TEORIA DOS JOGOS

47

(2016) ao classiﬁcar jogos: poder aplicar os resultados gerais encontrados

pelos grandes nomes da Teoria de Jogos. Acreditamos que são classiﬁca-

ções válidas pois, como iremos mostrar, ﬁca claro em quais delas o Bozó se

encaixa ou não. Além disso, é importante que o professor ou pesquisador,

públicos-alvo deste trabalho, conheçam estas classiﬁcações tão comuns em

outras pesquisas com jogos.

Tendo em vista as caracterizações apresentadas e conhecidas as

regras do jogo de Bozó, podemos notar que se trata de um jogo:

• Soma zero: pois um jogador só pode ganhar se os demais perderem;
a única forma de mais de um jogador ganhar é caso haja empate dos

pontos e não haja diferença no critério de desempate, o que é uma

situação de exceção;

• Não cooperativo ou Competitivo: como dito no Capítulo 2, pode
ser que haja uma cooperação no sentido social, em que os jogadores se

ajudem relembrando as regras e possíveis jogadas, mas, analisando de

maneira pragmática, as pontuações são individuais e o objetivo é obter

mais pontos do que os adversários, criando, assim, uma competição;

• De informação completa: sempre que um jogador lança os dados os
demais podem observar seus resultados e tomadas de decisão; também

há o fato de que a pontuação é aberta para que todos possam ver;

• Sequencial: um jogador não joga os dados ao mesmo tempo que outro
jogador, mas sim de maneira ordenada, cada um em sua vez, comple-

tando sua jogada antes do próximo começar sua rodada;

• De repetição: toda rodada é uma repetição da primeira, sendo esta
composta pelo lançamento inicial dos cinco dados e possíveis dois relan-

çamentos contendo qualquer subconjunto dos resultados dados.

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

48

5 Tópicos da Análise Combinatória e Probabilidade

Antes de começarmos a analisar as escolhas e possíveis jogadas no Bozó, se-

rão de apresentados os conceitos, deﬁnições e notação acerca de tópicos da

análise combinatória e de probabilidade que serão utilizados neste trabalho.

Também espera-se que o professor que deseje utilizar o Bozó em suas aulas,

em dado momento, leve em conta aulas que trabalhem estes conceitos em seu

planejamento.

O primeiro e um dos principais conceitos da análise combinatória,
base para várias técnicas de contagem, é o Princípio Fundamental da
Contagem:

O princípio fundamental da contagem diz que se há x modos de tomar uma

decisão D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então

o número de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é x · y.
MORGADO e CARVALHO (2015) [14]

É um princípio muito importante que resolve vários problemas de

contagem, porém existem classes de problemas na análise combinatória em

que é interessante saber uma fórmula que resume sua resolução. Uma dessas
classes de problemas é a de permutações simples:
“De quantos modos
podemos ordenar em ﬁla n objetos distintos? ” MORGADO e CARVALHO
(2015) [14]

A escolha do objeto que ocupará o primeiro lugar pode ser feita de n modos; a

escolha do objeto que ocupará o segundo lugar pode ser feita de n − 1 modos;

a escolha do objeto que ocupará o terceiro lugar pode ser feita de n − 2 modos,

etc ...; a escolha do objeto que ocupará o último lugar pode ser feita de 1 modo.

A resposta é n(n − 1)(n − 2)...1 = n!

Portanto, o número de permutações simples de n objetos distintos é Pn = n!
(MORGADO e CARVALHO, 2015) [14]

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

49

Mas e se dentre os n objetos houver objetos repetidos? A per-
mutação destes objetos repetidos não cria outros novos casos de contagem,

portanto devem ser desconsideradas.

De modo geral, o número de permutações de n objetos, dos quais α são iguais

a A, β são iguais a B, γ são iguais a C etc, é P α,β,γ
CARVALHO (2015) [14]

n

=

n!
α!β!γ!...

MORGADO e

Este conceito de desconsiderar a ordem da permutação de elementos

dentro do problema de contagem é necessário para que possamos desenvolver
uma fórmula para os problemas de combinação simples que responda a
pergunta: quantos subconjuntos de p elementos distintos podem ser formados
a partir de um conjunto de n objetos distintos? Note que ao utilizar o termo
subconjunto, estamos desconsiderando a ordem em que os elementos são

escolhidos ou dispostos.

Para resolver o problema das combinações simples basta notar que selecionar
p entre os n objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo de p objetos,
que são selecionados, e um grupo de n − p objetos, que são os não selecionados.
(...) a resposta é

C p

n =

n!
p!(n − p)!

(MORGADO e CARVALHO, 2015) [14]

Como MORGADO e CARVALHO (2015) [14] observam, a notação

Cn,p ou C p
n
iremos preferir utilizar neste trabalho. Em textos mais avançados a notação

é mais comum em livros para o Ensino Médio no Brasil, a qual

mais usual é

(cid:19)
.

(cid:18)n
p

O objetivo de estudar estas técnicas da análise combinatória é po-

der aplicá-las ao jogo Bozó, responder e propor aos alunos perguntas do tipo:

de quantas maneiras pode-se obter uma Seguida “de boca”? E um Fu, Qua-

dra ou General?

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

50

Além disso, também é interessante explorar as probabilidades den-

tro do Bozó: qual a probabilidade de se obter uma Seguida “de boca”? E um

Fu, Quadra ou General “de boca”? Após a primeira batida de copo, qual a

probabilidade de se obter determinada jogada? Qual escolha de dados para

relançar trará o melhor benefício? Ao longo deste trabalho tentaremos ex-

plorar estas perguntas, mas antes iremos apresentar as deﬁnições, conceitos

e notações de probabilidade que serão utilizadas.

Como dizem MORGADO e CARVALHO (2015), “experiências que
repetidas sob as mesmas condições produzem geralmente resultados diferen-
tes são chamadas de aleatórias.”

Denominaremos espaço amostral de um experimento aleatório
“o conjunto de todos os possíveis resultados de um experimento aleatório”
PAIVA (2002) [15]. E o evento de um espaço amostral “é qualquer subcon-
junto de um espaço amostral ” PAIVA (2002) [15].

Um espaço amostral E = {a1, a2, a3, ..., an} de um experimento aleatório é

equiprovável. se, e somente se, as frequências3 dos elementos tendem a um

mesmo valor quando o número de vezes que o experimento é realizado tende
ao inﬁnito. PAIVA (2002) [15]

A deﬁnição de probabilidade que utilizaremos se baseia em um es-

paço amostral equiprovável.

Seja E um espaço amostral4 ﬁnito e não-vazio; seja A um evento desse espaço.

Chama-se “probabilidade de A”, e indica-se por P (A), o número

n(A)
n(E)

, onde

n(A) e n(E) indicam os números de elementos de A e E, respectivamente. Isto
é:

P (A) =

PAIVA (2002) [15]

3observadas.
4equiprovável

n(A)
n(E)

.

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

51

Chama-se evento complementar de A, denotado por A, o evento

com as seguintes condições:

A ∪ A = E,
A ∩ A = (cid:13)(cid:14).

A propriedade relacionada ao evento complementar A é de que sua
probabilidade pode ser calculada através da probabilidade do próprio evento
A:

P (A) = 1 − P (A).

Outra deﬁnição muito importante para o estudo do Bozó é o da
probabilidade condicional. A probabilidade de ocorrer um evento A dado
que já aconteceu um evento B é denotado por P (A|B), lê-se “probabilidade
de A dado B” e calcula-se da seguinte maneira:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

O cálculo da probabilidade condicional também pode ser interpre-
tado como uma mudança de espaço amostral em decorrência do acon-
tecimento de um evento. O evento A ∩ B representa a ocorrência simultânea
dos eventos A e B.

Todos os conceitos apresentados neste capítulo constam no currí-

culo comum de Matemática do Ensino Médio. O próximo e último conceito
que iremos abordar é o de esperança ou valor esperado de uma variável
aleatória, o qual não consta tradicionalmente no currículo do Ensino Médio.

Consideramos válido mostrá-lo para o leitor desta dissertação e utilizá-lo

como ferramenta no estudo das simulações que faremos no capítulo seguinte.

Caso deseje, o professor pode ensinar este conceito também a seus alunos no

decorrer ou conclusão da atividade que iremos propor.

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

52

Se X é uma variável aleatória assumindo valores em I ⊆ R com
função de probabilidade p(x), x : x ∈ I ⊆ R então a esperança, ou valor
esperado, de X, representada por E[X], é deﬁnida por

E[X] =

(cid:88)

xp(x)

{x:x∈I}

“Colocando em palavras, o valor esperado de X é uma média pon-
derada dos possíveis valores que X pode receber, com cada valor sendo pon-
derado pela probabilidade de que X seja igual a esse valor.” ROSS (2010) [16]

As deﬁnições de variável aleatória e de função de probabilidade se

encontram nos Apêndices A e B.

Tendo estas deﬁnições e técnicas em mãos, podemos calcular algu-

mas possibilidades e probabilidades dentro do jogo.

5.1 Possibilidades do Fu

Nesta seção, iremos calcular de quantas formas pode-se obter um Fu “de boca”

no Bozó. Lembre-se de que são jogados cinco dados honestos de seis faces e

que o Fu é composto por uma dupla e um trio de dados, mas com resultado

diferente da dupla. Primeiro, a dupla pode ser formada por qualquer um

dos valores de 1 a 6; segundo, iremos escolher 2 dos 5 dados para serem os

dados da dupla; depois há 5 possibilidades de números para formar a trinca

e iremos escolher 3 dos 3 dados restantes para serem os da trinca. Assim,

para formar um Fu há:

6 · C5,2 · 5 · C3,3 = 6 · 10 · 5 · 1 = 300 possibilidades

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

53

5.2 Possibilidades da Seguida

Para calcular as possibilidades de se obter uma Seguida iremos separar em

dois casos: i) a Seguida formada pelas faces dos dados de 1 a 5 e ii) a formada

pelas faces dos dados de 2 a 6. Em ambos os casos, o número de possibilidades

é igual à permutação de 5 itens, pois os cinco dados, de 1 a 5 ou de 2 a 6,

podem sair em qualquer ordem.

5! + 5! = 120 + 120 = 240 possibilidades

5.3 Possibilidades da Quadra

No cálculo de possibilidades da Quadra (quatro faces dos dados iguais mais

um dado com face diferente) iremos utilizar o seguinte raciocínio: primeiro

há 6 possibilidades de resultado que irá formar a quadra; em seguida iremos

escolher 4 dos 5 dados para serem os dados da quadra; por último, restam

5 possibilidades de números distintos do resultado da quadra para serem o

último dado.

6 · C5,4 · 5 = 6 · 5 · 5 = 150 possibilidades

5.4 Possibilidades do General

O General (5 dados iguais), por ser tão restritivo, é o mais simples de se

calcular: há 6 possibilidades de número para formar o general; em seguida só

há 1 maneira de se escolher 5 dos 5 dados para formar o General. Portanto,

para o General há apenas:

6 · C5,5 = 6 · 1 = 6 possibilidades

5 TÓPICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

54

5.5 Probabilidades das jogadas

Iremos calcular qual a probabilidade de se obter um Fu, Seguida, Quadra

ou General “de boca”, isto é, somente com uma jogada dos cinco dados. Já

obtivemos o total de possibilidades de se obter cada uma destas jogadas

(casos favoráveis), portanto falta apenas obter o número de elementos do

espaço amostral para calcular as probabilidades.

Como são jogados 5 dados honestos de 6 faces, o número de ele-

mentos do espaço amostral é:

n(E) = 6 · 6 · 6 · 6 · 6 = 7.776

Desta forma:

P (Fu) =

300
7.776

=

25
648

≈ 3, 86%

P (Seguida) =

=

≈ 3, 09%

240
7.776
150
7.776
6
7.776

=

=

5
162
25
1.296
1
1.296

≈ 1, 93%

≈ 0, 08%

P (Quadra) =

P (General) =

Assim, temos uma boa ideia do que pode ocorrer no primeiro lança-

mento de dados, mas estas probabilidades ainda não envolvem uma tomada

de decisão dos jogadores: todos precisam lançar os 5 dados em sua rodada,

mas cada um escolhe quais dados relançar. Como existem muitos possíveis

resultados no primeiro lançamento dos dados e também muitas possibilidades

decorrentes do primeiro e segundo relançamento dos dados, no próximo ca-

pítulo iremos restringir nosso estudo a alguns casos especíﬁcos. Deste modo

o processo aleatório implícito no jogo poderá ser exposto.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

55

6 Simulações de jogadas

Antes de continuar vamos relembrar o nome das jogadas e suas respectivas

pontuações por meio do Quadro 1.

Quadro 1: Possíveis jogadas e suas pontuações no Bozó.

Jogada

Descrição

Pontuação

Ás

Soma das faces 1 dos dados

Duque

Soma das faces 2 dos dados

Terno

Soma das faces 3 dos dados

Quarta

Soma das faces 4 dos dados

Quina

Soma das faces 5 dos dados

Sena

Soma das faces 6 dos dados

Fu

Uma dupla e um trio

Seguida Sequência 1 ao 5 ou do 2 ao 6

Quadra

General

Quatro dados iguais

Cinco dados iguais

1 a 5

2 a 10

3 a 15

4 a 20

5 a 25

6 a 30

10

20

30

40

A Figura 21 mostra o marcador de pontos com as possíveis pontu-

ações em seus respectivos locais:

Figura 21: Marcador de pontos com as possíveis pontuações.

Fonte: Compilação do autor

Aproveitamos para lembrar que, em sua rodada, o jogador faz até

três lances: o lançamento dos cinco dados e mais dois relançamentos esco-

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

56

lhendo quais dados relançar, caso deseje. Depois, ele precisa usar a conﬁgu-

ração de dados que obteve para marcar pontos em uma das dez casas, como
a Figura 21, e esta casa ﬁca “fechada”, isto é, não é mais possível marcar
pontos nela nas rodadas subsequentes. Ou seja, se ele pontuar na casa da
Sena em alguma jogada, não poderá mais pontuar nela novamente. Isso traz

um limitante de dez jogadas para cada jogador até o ﬁm do jogo.

A análise que faremos irá contemplar as possíveis escolhas do pri-

meiro relançamento, que é quando o jogador de fato é confrontado com uma

decisão. Vamos calcular o valor esperado de cada decisão e observar se exis-
tem melhores escolhas ou não dentro do jogo de Bozó, isto é, jogadas que
provavelmente irão trazer mais pontos que outras. Também faremos
uma análise qualitativa das escolhas do jogador, se ela oferece maior varie-

dade de jogadas por exemplo.

Por se tratar de um jogo com muitos condicionantes e por simpli-

cidade, o estudo que faremos neste capítulo não irá contemplar a dimensão

de uma partida inteira, isto é, não iremos analisar todas as dez jogadas de

um jogador até o ﬁnal da partida. Pelos mesmos motivos, também não ire-

mos analisar o segundo relançamento do jogador. Entretanto, para classiﬁcar

as jogadas como racionais ou irracionais, iremos utilizar uma visão do jogo

completo, isto é, iremos pensar no placar completo e como um jogador pode

terminar com mais pontos do que outro.

Em cada caso iremos supor que o primeiro lançamento foi feito e

certa conﬁguração dos cinco dados foi obtida e que o placar de pontos está

vazio, isto é, qualquer casa pode ser utilizada para marcar pontos. As duas

conﬁgurações que utilizaremos em nosso estudo nas simulações são:

• Simulação 1: seguida quase completa com os dados {1, 2, 3, 4, 6};

• Simulação 2: um trio e dois valores distintos nos outros dois dados {1,

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

57

1, 1, 3, 5}.

Estas duas simulações contemplam duas situações interessantes do

Bozó: na Simulação 1 iremos cobrir os casos em que o jogador tenta conseguir
faces dos dados diferentes e em sequência, para conseguir completar
a jogada especial da Seguida. Na Simulação 2 iremos explorar casos em que
o jogador tenta conseguir faces dos dados iguais, seja para completar um
Fu, uma Quadra ou um General.

6.1 Jogadas racionais no Bozó e escolha da estratégia

Considerando a deﬁnição de jogador racional trazida no Capítulo 4 vamos
explicar o que será considerada uma jogada racional para nosso estudo.
Observando a Figura 21 e tomando como base minha experiência empírica

como jogador de Bozó, as partidas terminam quase sempre com os jogadores

tendo completados as quatro jogadas especiais, o que se torna uma base de

comparação; o que costuma diferenciar um placar do outro e garantir a vitó-

ria de um jogador é garantir uma pontuação alta nas casas numéricas.

Pode-se observar também que, com poucas exceções, marcar pontos

em uma jogada especial sempre oferece uma vantagem maior do que utilizar

os mesmos dados para marcar pontos em uma casa numérica. Tome como
exemplo a conﬁguração {6, 6, 6, 6, 5}; com ela, um jogador pode marcar:

• 5 pontos na casa da Quina;

• 24 pontos na casa da Sena;

• 30 pontos na casa da Quadra;

• Anular qualquer outra casa.

Isto é, a jogada especial (neste caso a Quadra) supera em pontos a

melhor jogada numérica (24 pontos na casa da Sena). Esta comparação ﬁca

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

58

ainda mais evidente em uma combinação de Seguida, em que não há dados
iguais para somar: tome a conﬁguração {2, 3, 4, 5, 6}, por exemplo; com ela,
um jogador pode marcar:

• 2 pontos na casa do Duque;

• 3 pontos na casa do Terno;

• 4 pontos na casa da Quarta;

• 5 pontos na casa da Quina;

• 6 pontos na casa da Sena;

• 20 pontos na casa da Seguida;

• Anular qualquer outra casa.

Note que mesmo a conﬁguração formada pela maior face dos dados
{6, 6, 6, 6, 6} oferece mais pontos como um General (40 pontos) do que como
uma jogada numérica (30 pontos na casa da Sena).

As exceções que mencionamos ocorrem no caso do Fu, a jogada

especial que vale 10 pontos formada por uma dupla e um trio. Uma conﬁ-
guração de dados que ilustra a exceção é {3, 3, 4, 4, 4}; com ela um jogador
pode marcar:

• 6 pontos na casa do Terno;

• 12 pontos na casa da Quarta;

• 10 pontos na casa do Fu;

• Anular qualquer outra casa.

Em resumo, a jogada numérica é mais vantajosa do que o Fu caso

o jogador obtenha: a) um trio de dados com faces 4, 5 ou 6 ou b) uma dupla

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

59

de dados com face 6.

Iremos levar essas exceções em conta ao simular as

escolhas de um jogador racional no decorrer do capítulo.

Até agora já deﬁnimos que, entre escolher formar uma jogada espe-

cial e uma jogada numérica, é sempre melhor escolher a jogada especial, com

algumas exceções (jogada 6.1). No entanto, o que ocorre quando comparamos

duas jogadas numéricas? Qual é a escolha racional em cada caso? Considere
a conﬁguração {1, 1, 1, 4, 5}, por exemplo; com ela um jogador pode marcar:

• 3 pontos na casa do Ás;

• 4 pontos na casa da Quarta;

• 5 pontos na casa da Quina;

• Anular qualquer outra casa.

Neste caso vamos considerar como uma jogada coerente marcar
3 pontos na casa do Ás. À primeira vista pode parecer incoerente por
oferecer menos pontos do que as outras opções, mas, pensando na partida in-

teira, 3 pontos na casa do Ás representam 60% da pontuação máxima desta

casa, que vai de 1 a 5 pontos; ao marcar 4 pontos na casa da Quarta ou

5 pontos na casa da Quina estaremos fechando a casa com apenas 20% da

pontuação máxima que a casa pode oferecer, 4 a 20 pontos e 5 a 25 pontos,

respectivamente.

Escolhemos uma conﬁguração com um trio de dados com face 1

para explicar o raciocínio que vamos utilizar, mas ele também pode ser apli-

cado caso sejam obtidos um trio de dados com faces 2, 3, 4, 5 ou 6; inclusive,

nestes casos, a pontuação obtida somando-se as faces dos dados obtidos no

trio é sempre maior ou igual às demais possíveis pontuações como podemos

ver tomando-se como exemplo a conﬁguração {2, 2, 2, 5, 6} que oferece as

seguintes possibilidades:

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

60

• 6 pontos na casa do Duque;

• 5 pontos na casa da Quina;

• 6 pontos na casa da Sena;

• Anular qualquer outra casa.

Portanto, ao comparar jogadas numéricas, iremos priorizar mar-
cações de pontos que possuem pelo menos um trio de dados iguais,
mesmo que ofereça menos pontos do que marcações em outras casas (jogada

6.2).

Outro tipo de conﬁguração que precisamos considerar é quando são
obtidas duas duplas, como na conﬁguração {3, 3, 5, 5, 6}; com ela um jogador
pode marcar:

• 6 pontos na casa do Terno;

• 10 pontos na casa da Quina;

• 6 pontos na casa da Sena;

• Anular qualquer outra casa;

As duas primeiras opções representam 40% da pontuação máxima

destas casas, que vão de 3 a 15 e de 5 a 20, respectivamente. Neste caso, va-

mos dar preferência por marcar 10 pontos na casa do Quina, mesmo sabendo

que estamos abandonando a possibilidade de obter 15, 20 ou 25 pontos em

uma jogada futura. Este abandono é oportuno, pois a probabilidade de se ob-

ter 15, 20 ou 25 pontos não é tão alta e para obter 20 ou 25 pontos o jogador

teria que fazer uma Quadra ou um General que, como já vimos, compensam

mais como jogada especial. Desta forma, também estamos maximizando o

ganho de pontos da jogada em si. Note que a outra opção, marcar 6 pontos

na casa da Sena, é uma jogada irracional por fechar a casa com apenas 20%

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

61

da pontuação máxima.

Portanto, se a conﬁguração de dados não apresentar uma jogada

especial nem um trio de dados com faces iguais, iremos pontuar marcando

pontos com uma dupla de dados (jogada 6.3). Se houver duas duplas de

dados na conﬁguração, iremos escolher a dupla de dados com maior valor

numérico (jogada 6.4).

Quando obtivermos uma conﬁguração de dados sem nenhuma du-

pla iremos escolher pontuar com o menor dado; não queremos fechar uma

casa de números mais altos com apenas 1
5

de seu valor máximo (jogada 6.5).

Condensando os argumentos utilizados até agora temos a seguinte

ordem de prioridade de jogadas e marcações de pontos:

1. Jogadas especiais (ver jogada 6.1);

2. Jogadas numéricas com pelo menos um trio (ver jogada 6.2);

3. Jogadas numéricas com pelo menos uma dupla (ver jogada 6.3);

4. Dentre duas duplas de números, escolher a dupla maior (ver jogada 6.4);

5. Se não houver dados com faces iguais, escolher pontuar com a menor

face de dado (ver jogada 6.5).

Lembramos o leitor que esta é apenas uma entre várias possíveis es-

tratégias do jogo de Bozó, baseada nas comparações apresentadas de forma

lógica e em experiências empíricas; outros estudos e simulações podem ser

feitos com base em outras estratégias a ﬁm de compará-las, mas não é o ob-

jetivo deste trabalho. Para que o trabalho em sala de aula com o Bozó seja

efetivo, queremos apenas demonstrar que não é um jogo somente de sorte,

mas também de estratégia.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

62

E, ﬁnalmente, para obter o valor esperado de cada decisão nas si-

mulações que faremos, teremos como base um placar de pontos vazio, ou seja,

um placar em que todas as jogadas podem ser feitas. Porém, iremos fazer

observações e conjecturas de cenários em que o placar não está vazio para

confrontar as possíveis decisões.

6.6 Simulação 1 - Seguida quase completa

Para esta simulação vamos supor que um jogador, na primeira batida de

copo, tenha obtido a conﬁguração de dados {1, 2, 3, 4, 6}, mostrada na

Figura 22:

Figura 22: Conﬁguração inicial da simulação 1.

Fonte: Compilação do autor.

Por questões de notação, considere o evento aleatório A : obter a

combinação {1, 2, 3, 4, 6} no lançamento de 5 dados honestos de 6 faces.

De acordo com a ordem de prioridade que estabelecemos na pá-

gina 61, o jogador irá usar seu relançamento para tentar obter uma jogada

especial ou pelo menos um trio para pontuar nas casas numéricas. Vamos

analisar o valor esperado de algumas decisões que o jogador poderia fazer em

seu primeiro relançamento.

As três possíveis decisões que iremos estudar são: (1-a) relançar o

dado com face 6, (1-b) relançar o dado com face 1, (1-c) relançar os dados

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

63

com face 1 e 6. Em cada um dos casos iremos explicar o pensamento por trás

destas escolhas.

Não consideramos interessante estudar outras decisões que não as

três apresentadas, como, por exemplo, relançar dado com face 2, 3 ou 4, seja

por serem irracionais (não tentam formar a Seguida, que é a jogada especial

mais provável dada a conﬁguração inicial) ou seja por serem similares à de-

cisão (1-c) no quesito de relançar dois dados.

(1-a) Relançar o dado com face 6

Esta é uma decisão bem intuitiva: relançar o dado com face 6, o

único dado que está fora da Seguida para tentar formá-la. Esta é, inclusive,

a única jogada especial que esta decisão permite, já que não há possibilidade

de se formar um Fu (um trio e uma dupla), uma Quadra (quatro dados

iguais) nem um General (cinco dados iguais). A probabilidade de conseguir

a Seguida é uma probabilidade condicional dada a conﬁguração que foi obtida

inicialmente; é a mesma de se obter o 5 no dado, ou seja:

P (Seguida|A) =

1
6

Vamos mostrar as demais possibilidades, suas probabilidades e pon-

tuação no Quadro 2.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

64

Quadro 2: Resultados do relançamento do dado 6.

Resultado Probabilidade Conﬁguração Casa Pontuação

1

2

3

4

5

6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

{1, 1, 2, 3, 4}

Ás

{1, 2, 2, 3, 4} Duque

{1, 2, 3, 3, 4}

Terno

{1, 2, 3, 4, 4} Quarta

{1, 2, 3, 4, 5}

Seguida

{1, 2, 3, 4, 6}

Ás

2

4

6

8

20

1

Portanto, deﬁnindo X uma variável aleatória que representa as pos-

síveis pontuações desta decisão, o valor esperado é:

1
6

(2 + 4 + 6 + 8 + 20 + 1) =

41
6

≈ 6, 8.

(1-b) Relançar o dado com face 1

Uma outra forma de tentar se obter uma Seguida é relançando o

dado com face 1 na tentativa de obter um 5. Desta forma, seria formada uma

Seguida “alta” (2, 3, 4, 5, 6) ao invés da Seguida “baixa” (1,2,3,4,5) formada

na decisão (1-a); mas lembramos que a pontuação da Seguida “alta” e da

Seguida “baixa” é a mesma no Bozó. Então não há mudança na pontuação

nem na probabilidade desta jogada:

P (Seguida|A) =

1
6

Vamos analisar as eventuais jogadas numéricas considerando as de-

mais possibilidades, suas probabilidades e pontuação no Quadro 3.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

65

Quadro 3: Resultados do relançamento do dado 1

Resultado Probabilidade Conﬁguração Casa Pontuação

1

2

3

4

5

6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

{1, 2, 3, 4, 6}

Ás

{2, 2, 3, 4, 6} Duque

{2, 3, 3, 4, 6}

Terno

{2, 3, 4, 4, 6} Quarta

{2, 3, 4, 5, 6}

Seguida

{2, 3, 4, 6, 6}

Sena

1

4

6

8

20

12

O que muda em relação à decisão (1-a) é que é possível conseguir 12
pontos na casa da Sena. Deﬁnindo X uma variável aleatória representando
as possíveis pontuações desta decisão, temos que o valor esperado é:

1
6

· (1 + 4 + 6 + 8 + 20 + 12) =

51
6

= 8, 5.

(1-c) Relançar os dados com face 1 e 6

Esta não é a decisão mais intuitiva à primeira vista, mas um joga-

dor, ao fazê-la, poderia formar tanto uma Seguida “baixa” (de 1 a 5), obtendo

os resultados 1 e 5 nos dados, quanto uma Seguida “alta” (de 2 a 6) obtendo

os resultados 5 e 6 nos dados. Também é possível formar trios com esta

jogada, que estão em posição bem alta na ordem de prioridade que deﬁnimos

na página 61.

De forma instintiva, o jogador pode pensar que está aumentando

suas possibilidades e, possivelmente, seus pontos ganhos. Vamos conferir

matematicamente se isso ocorre. A probabilidade de se obter a Seguida

“baixa” nesta situação é a seguinte:

P (Seguida baixa|A) =

2
6

·

1
6

=

2
36

.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

66

A probabilidade de se obter a Seguida “alta” é a mesma, portanto,

a probabilidade de se obter uma Seguida, em geral, é:

P (Seguida|A) = 2 ·

2
36

=

4
36

=

1
9

.

Observe que a probabilidade se obter uma Seguida relançando os
dois dados é menor que nos casos (1-a) e (1-b). Iremos continuar analisando
esta decisão e observar se ela oferece um valor esperado maior tendo em vista

as jogadas numéricas também. Note que, mesmo relançando dois dados, com

faces 1 e 6, ainda não é possível formar nenhuma outra jogada especial pois

os outros três dados (2, 3 e 4) possuem faces diferentes.

Considerando estas e as demais possibilidades, suas probabilidades

e pontuação em um quadro, obtemos o Quadro 4.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

67

Quadro 4: Resultados do relançamento dos dados com faces 1 e 6.

Resultado Probabilidade Conﬁguração Casa Pontuação

(1,1)

(1,2) ou (2,1)

(1,3) ou (3,1)

(1,4) ou (4,1)

(1,5) ou (5,1)

(1,6) ou (6,1)

(2,2)

(2,3) ou (3,2)

(2,4) ou (4,2)

(2,5) ou (5,2)

(2,6) ou (6,2)

(3,3)

(3,4) ou (4,3)

(3,5) ou (5,3)

(3,6) ou (6,3)

(4,4)

(4,5) ou (5,4)

(4,6) ou (6,4)

(5,5)

(5,6) ou (6,5)

(6,6)

1
36

2
36

2
36

2
36

2
36

2
36

1
36

2
36

2
36

2
36

2
36

1
36

2
36

2
36

2
36

1
36

2
36

2
36

1
36

2
36

1
36

{1, 1, 2, 3, 4}

Ás

{1, 2, 2, 3, 4 } Duque

{1, 2, 3, 3, 4}

Terno

{1, 2, 3, 4, 4} Quarta

2

4

6

8

{1, 2, 3, 4,5}

Seguida

20

{1, 2, 3, 4, 6}

Ás

{2, 2, 2, 3, 4} Duque

{2, 2, 3, 3, 4}

Terno

{2, 2, 3, 4, 4 } Quarta

{2, 2, 3, 4,5}

Duque

{2, 2, 3, 4, 6} Duque

{2, 3, 3, 3, 4}

Terno

{2, 3, 3, 4, 4 } Quarta

{2, 3, 3, 4, 5}

Terno

{2, 3, 3, 4, 6}

Terno

{2, 3, 4, 4, 4} Quarta

{2, 3, 4, 4, 5} Quarta

{2, 3, 4, 4, 6} Quarta

{2, 3, 4, 5, 5}

Quina

{2, 3, 4, 5, 6}

Seguida

{2, 3, 4, 6, 6}

Sena

1

6

6

8

4

4

9

8

6

6

12

8

8

10

20

12

Portanto, deﬁnindo X uma variável aleatória que representa as pos-

síveis pontuações desta decisão, o valor esperado dessa decisão é:

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

68

1
36

· 51 +

2
36

· 117 =

285
36

≈ 7, 9.

Agora vamos comparar as três decisões referentes à Simulação 1, as

quais constam no Quadro 5.

Quadro 5: Valores esperados da Simulação .1

Decisão

Descrição

Valor esperado

(1-a)

(1-b)

Relançar o dado 6

Relançar o dado 1

(1-c)

Relançar os dados 1 e 6

6,8

8,5

7,9

Nesta simulação não há dúvidas: existe uma melhor decisão a ser

tomada, sendo (1-b), por oferecer um maior valor esperado. Além disso, na

decisão (1-b), a probabilidade de se formar uma Seguida é igual à da decisão

(1-a) e maior do que a da decisão (1-c); e, assim, como na decisão (1-c) o

jogador também pode conseguir 12 pontos em uma jogada numérica.

Note, porém, que as três decisões oferecem as mesmas possibilidades

de casas a serem pontuadas: Ás, Duque, Terno, Quarta, Sena e Seguida.

Portanto, a vantagem que a decisão (1-b) traz é de melhorar as probabilidades

e seus respectivos valores associados.

6.7 Simulação 2 - Trio e dois dados diferentes

Nesta simulação vamos supor que, em sua primeira batida de copo, um joga-
dor tenha lançado os cinco dados e obtido o resultado {1, 1, 1, 3, 5}, conforme
mostra a Figura 23.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

69

Figura 23: Conﬁguração inicial da simulação 2

Por questões de notação, considere o evento B : obter a combinação

{1, 1, 1, 3, 5} no lançamento de 5 dados honestos de 6 faces.

Tendo em vista a lista de prioridades de um jogador racional deﬁ-

nida na página 61, vemos que um trio já ocupa uma posição bem alta. Ape-

sar disso, é racional tentar conseguir uma jogada especial. Vamos analisar

as seguintes escolhas para o primeiro relançamento de dados: (2-a) relançar

apenas o dado com face 3, (2-b) relançar apenas o dado com face 5, (2-c)

relançar os dados com face 3 e 5. Em cada caso iremos explicar o pensamento

por trás da escolha. Note que estas três giram em torno de se obter um Fu

(uma dupla e um trio), uma Quadra (quatro dados iguais) ou um General

(cinco dados iguais).

Não consideramos interessante estudar outras decisões que não as

três apresentadas por serem irracionais: não tentar formar o Fu, Quadra ou

General, que são as jogadas especiais mais indicadas dada a conﬁguração

inicial.

(2-a) Relançar o dado com face 3

Dentre as jogadas especiais, ao relançar o dado com face 3, o joga-

dor poderia obter apenas a Quadra ou o Fu. Não é possível obter o General,

pois o dado com face 5, que foi mantido, já é diferente dos dados com face

1; também não é possível formar a Seguida pois um trio de dados com face

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

70

1 foi mantido.

Para obter a Quadra, cuja pontuação é 30, é necessário que o dado

relançado possua face igual a 1, portanto a probabilidade disso acontecer é:

P (Quadra|B) =

1
6

.

Para obter o Fu, cuja pontuação é 10, é necessário que a face resul-

tante seja 5, ou seja, a probabilidade é:

P (F u|B) =

1
6

.

Dispomos estas e as eventuais jogadas numéricas em no Quadro 6,

assim como também suas probabilidades e pontuação.

Quadro 6: Resultados do relançamento do dado 3.

Resultado Probabilidade Conﬁguração Casa Pontuação

1

2

3

4

5

6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

{1, 1, 1, 1, 5} Quadra

30

{1, 1, 1, 2, 5}

{1, 1, 1, 3, 5}

{1, 1, 1, 4, 5}

{1, 1, 1, 5, 5}

{1, 1, 1, 5, 6}

Ás

Ás

Ás

Fu

Ás

3

3

3

10

3

Assim, deﬁnindo uma variável aleatória X que representa as possí-

veis pontuações desta decisão, o valor esperado de X é:

1
6

· (30 + 3 + 3 + 3 + 10 + 3) =

52
6

≈ 8, 7

(2-b) Relançar o dado com face 5

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

71

Esta decisão é análoga à decisão (2-a) pois possibilita as mesmas

jogadas especiais (Fu ou Quadra) pelos mesmos motivos. Vamos analisar os

possíveis resultados deste relançamento, suas probabilidades, as conﬁgura-

ções e a pontuação obtida de cada uma, por meio do Quadro 7.

Quadro 7: Resultados do relançamento do dado com face 5.

Resultado Probabilidade Conﬁguração Casa Pontuação

1

2

3

4

5

6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

1
6

{1, 1, 1, 1, 3} Quadra

{1, 1, 1, 2, 3}

{1, 1, 1, 3, 3}

{1, 1, 1, 3, 4}

{1, 1, 1, 3, 5}

{1, 1, 1, 3, 6}

Ás

Fu

Ás

Ás

Ás

30

3

10

3

3

3

Utilizando a ordem de prioridade que estabelecemos no começo

deste capítulo, não há diferença na pontuação desta jogada. Ressaltamos

que escolhendo-se outra estratégia, também baseada no princípio de raciona-

lidade, poder-se-ia chegar em pontuações diferentes.

Portanto, o valor esperado da decisão (2-b) é o mesmo da (2-a), ou

seja, 52

6 ≈ 8, 7.

(2-c) Relançar os dados com face 3 e 5

Esta é uma decisão interessante pois, diferentemente das decisões

(2-a) e (2-b), é possível obter um General, além de uma Quadra ou Fu como

jogadas especiais. Novamente, não é possível formar a Seguida por estarmos

mantendo os dados com face 1.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

72

Para obter o General é necessário que os dois dados possuam face

1, portanto, a probabilidade disso acontecer, condicionada ao evento B, é:

P (General|B) =

1
6

·

1
6

=

1
36

.

Para obter uma Quadra é necessário que um dos dados tenha face 1

e o outro não; no cálculo da probabilidade, para levarmos em conta que isso

pode acontecer com qualquer um dos dois dados, multiplicamos pelo fator
C2,1:

P (Quadra|B) = C2,1 ·

1
6

·

5
6

=

10
36

.

Para obter um Fu nesta escolha é necessário que os dois dados sejam

iguais entre si, mas diferentes de 1:

P (F u|B) =

5
6

·

1
6

=

5
36

.

Note que a conﬁguração {1, 1, 1, 6, 6 }, um dos cinco possíveis

casos de Fu, é uma situação de exceção. Com esta conﬁguração, é mais in-

teressante pontuar 12 na casa da Sena, como comentamos no começo deste

capítulo.

Iremos dispor estas possibilidades e as demais conﬁgurações de da-

dos com suas respectivas probabilidade e pontuação no Quadro 8.

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

73

Quadro 8: Resultados do relançamento dos dados com face 3 e 5.

Resultado Probabilidade Conﬁguração Casa Pontuação

(1,1)

(1,2) ou (2,1)

(1,3) ou (3,1)

(1,4) ou (4,1)

(1,5) ou (5,1)

(1,6) ou (6,1)

(2,2)

(2,3) ou (3,2)

(2,4) ou (4,2)

(2,5) ou (5,2)

(2,6) ou (6,2)

(3,3)

(3,4) ou (4,3)

(3,5) ou (5,3)

(3,6) ou (6,3)

(4,4)

(4,5) ou (5,4)

(4,6) ou (6,4)

(5,5)

(5,6) ou (6,5)

(6,6)

1
36

2
36

2
36

2
36

2
36

2
36

1
36

2
36

2
36

2
36

2
36

1
36

2
36

2
36

2
36

1
36

2
36

2
36

1
36

2
36

1
36

{1, 1, 1, 1, 1} General

{1, 1, 1, 1, 2 } Quadra

{1, 1, 1, 1, 3 } Quadra

{1, 1, 1, 1, 4 } Quadra

{1, 1, 1, 1, 5 } Quadra

{1, 1, 1, 1, 6 } Quadra

{1, 1, 1, 2, 2}

{1, 1, 1, 2, 3}

{1, 1, 1, 2, 4}

{1, 1, 1, 2, 5}

{1, 1, 1, 2, 6}

{1, 1, 1, 3, 3}

{1, 1, 1, 3, 4 }

{1, 1, 1, 3, 5 }

{1, 1, 1, 3, 6 }

{1, 1, 1, 4, 4}

{1, 1, 1, 4, 5}

{1, 1, 1, 4, 6}

{1, 1, 1, 5, 5}

{1, 1, 1, 5, 6}

Fu

Ás

Ás

Ás

Ás

Fu

Ás

Ás

Ás

Fu

Ás

Ás

Fu

Ás

{1, 1, 1, 6, 6}

Sena

40

30

30

30

30

30

10

3

3

3

3

10

3

3

3

10

3

3

10

3

12

Assim, deﬁnindo uma variável aleatória X que representa as possí-

veis pontuações desta decisão, o valor esperado de X é:

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

74

1
36

· 92 +

2
36

· 180 =

452
36

≈ 12, 6

Por ﬁm, o Quadro 9 apresenta as três decisões a ﬁm de compará-las.

Quadro 9: Valores esperados da simulação 2.

Decisão

Descrição

Valor esperado

(2-a)

(2-b)

Relançar o dado 3

Relançar o dado 5

(2-c)

Relançar os dados 3 e 5

8,7

8,7

12,6

Assim, podemos concluir que a decisão (2-c) se destaca em relação

às demais, conferindo ao jogador uma vantagem estratégica. Relançar os

dados com face 3 e 5 ao mesmo tempo é melhor do que relançar apenas

um deles pois possibilita que um General seja formado e, ao mesmo tempo,

aumenta a chance de se obter uma Quadra (de 1
6

para 10
36

) em consequência

de uma redução muito pequena na chance de obtenção de um Fu (de 1
6

para

).

5
36

6.8 Conclusão das simulações

Em ambas as simulações pudemos encontrar decisões igualmente racionais,

ou seja, que respeitam a ordem de prioridade estabelecida, e que possuem

maior valor esperado e/ou oferecem mais possibilidades de jogadas que as

demais escolhas.

Também pudemos concluir que não existe um melhor número de

dados a ser rejogado. Na Simulação 1, o melhor é relançar apenas um dado

(o dado com face 1), enquanto que, na Simulação 2 o melhor é relançar dois

dados (com face 3 e 5). Então não podemos estabelecer uma estratégia geral

quanto o número de dados a ser relançado, dependendo da condição obtida

6 SIMULAÇÕES DE JOGADAS

75

no lançamento inicial dos cinco dados.

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

76

7 Proposta de intervenção didática

Como dito anteriormente, existem várias maneiras para trabalhar com o jogo

Bozó em sala de aula e vários momentos, didaticamente notáveis, para trazê-

lo nas aulas de matemática.

Uma primeira abordagem, seguindo uma linha pedagógica mais

construtivista, é apresentá-lo antes de a turma ter contato formal com a

análise combinatória e a probabilidade, de maneira a motivar estes estudo

trazendo situações-problema que interessam os alunos. Caso o professor opte

por trabalhar desta maneira, sugerimos que, após várias aulas de contato com

estes conteúdos e a formalização destes tópicos, haja um segundo momento

dos alunos com o jogo, de maneira a testar e exercitar seus conhecimentos

adquiridos dentro do jogo e também com uma lista de exercícios.

Similarmente, é possível trazer o jogo após ter trabalhado os tópi-

cos de análise combinatória em aulas e antes de introduzir a probabilidade à

turma; desta maneira já é possível exercitar os cálculos de possibilidades de

se fazer uma jogada especial (Fu, Seguida, Quadra e General) e estimular o

estudo da probabilidade. Após a formalização do conteúdo de probabilidade

também é interessante trazer o jogo novamente para que os alunos tenham a

chance de validar os conhecimentos construídos, tanto no jogo como em uma

lista de exercícios.

Seguindo uma maneira mais tradicional de trabalho, pode-se apre-

sentar o Bozó após a turma ter concluído o estudo formal da análise combi-

natória e da probabilidade. Desta forma, o jogo serviria como aplicação para

os cálculos destes assuntos da Matemática e os alunos estariam preparados

para receber a lista de exercícios logo após jogar algumas partidas. Esta é a

maneira como sempre trabalhei quando utilizei este jogo em sala de aula e é

a maneira que recomendamos que o professor siga, pois podemos fazer per-

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

77

guntas mais interessantes a cerca do Bozó se os alunos já tem conhecimentos

em probabilidade.

Vemos aqui que estas sugestões do uso do Bozó nas aulas de mate-

mática se encaixam na situação descrita por GRANDO (2000)[13]:

Neste aspecto, o jogo pode representar uma simulação matemática na medida

em que se caracteriza por ser uma situação irreal, criada pelo professor ou

pelo aluno, para signiﬁcar um conceito matemático a ser compreendido pelo

aluno. (...) pode-se dizer que o jogo, determinado por suas regras, poderia

estabelecer um caminho natural que vai da imaginação à abstração de um

conceito matemático.

Recomendamos que esta intervenção didática seja feita com alunos

de 2ª ou 3ª séries do Ensino Médio, já que é nestas séries que eles, de costume,

entram em contato e se aprofundam em análise combinatória e em probabi-

lidade. Também é possível levar este trabalho a alunos do Fundamental II,

com as devidas adequações.

O tempo estimado para aplicar a atividade completa com o jogo

Bozó é de 6 aulas de 50 minutos, sendo divididas preferencialmente da se-

guinte forma:

• 2 aulas para os alunos conhecerem o Bozó e jogarem algumas partidas;

• 1 aula para roda de conversa e reﬂexão sobre situações do jogo;

• 1 aula para correção dos exercícios da lista;

• 2 aulas para conclusões, fechamento e um segundo momento com o jogo.

Aproveitamos para ressaltar a facilidade de levar o Bozó à sala de

aula no que diz respeito ao custo do jogo. Por grupo, é preciso apenas um

conjunto de cinco dados comuns de seis faces, um copo que não precisa ser

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

78

necessariamente de couro, papel e caneta para jogar Bozó. No meu caso, eu

mesmo comprei um conjunto de mini-dados que levo para estas aulas, mas o

professor também pode requisitar para que sua escola os providencie, que os

alunos levem de casa ou até confeccionar estes dados com os alunos.

Independente do momento didático em que o professor opte por

levar o Bozó à sala de aula (antes ou depois da formalização dos conteúdos),

sugerimos que ele divida a sala em grupos de 3 a 4 alunos e que explique todas

as regras à turma, desde a mecânica de jogo à contagem de pontos. Deixe

que os alunos comecem jogando 2 ou 3 partidas, dependendo do tempo dis-

ponível. Aplicando esta atividade nas minhas aulas nos anos passados, pude

concluir que 3 ou 4 jogadores é o tamanho ideal para um grupo, pois mais jo-

gadores ocasionam em uma espera muito grande entre jogadas de um mesmo

jogador além de tornar a partida muito longa.

Depois, ainda em grupo, serão feitos alguns questionamentos aos

alunos acerca de situações do jogo. Estas questões podem ser trazidas de

maneira oral pelo professor, apenas para levantar reﬂexões e discussões, ou

em forma de lista de exercícios, se for uma pergunta mais técnica e que de-

penda de cálculos. Note que, dependendo do momento didático em que o

jogo é trazido, algumas perguntas ainda não são adequadas tendo em vista

que ainda falta o conhecimento técnico para um cálculo de possibilidades ou

de probabilidades aos alunos.

Aproveitamos para lembrar que os alunos precisam passar de um

estágio onde jogam por mera tentativa e erro ou por diversão para um estágio

em que estejam reﬂetindo, pensando em um problema e exercitando seu ra-

ciocínio lógico-matemático. Pode ser que essa passagem de estágio aconteça

naturalmente na própria dinâmica que o jogo oferece e em decorrência da

interação entre os alunos, mas sem a intervenção do professor não podemos

garantir que ela vá acontecer.

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

79

Portanto, enfatizamos novamente que o professor não somente en-

tregue o jogo e tempo de aula aos alunos, mas que faça as devidas intervenções

nos grupos de alunos, quando necessário e não em demasia, e, posteriormente

ao momento de jogo, levante discussões e questões para a classe a cerca de

situações que o Bozó traz, seja de maneira oral, como numa roda de conversa,

ou em uma lista de exercícios.

Consideramos que a intervenção do professor é necessária, por exem-

plo, quando o grupo está jogando com regras erradas sem perceber. Observe

se naturalmente um ou mais integrantes corrige(m) os demais, senão, faça

a correção e sugira que o grupo jogue pelo menos mais uma partida com as

regras certas.

Também é interessante que o professor interceda durante o jogo em

grupos que estão “jogando somente por jogar”, sem reﬂetir quais são as me-

lhores opções. Em minha experiência na aplicação do Bozó em sala de aula

pude observar que na maioria dos grupos há alunos que fazem essa ponde-

ração em voz alta com os demais colegas; neste caso recomendamos que o

professor não intervenha para deixar o processo mais natural.

Como diz ABE (2009) em seu artigo, também sobre a utilização do

Bozó em sala de aula:

(...) seu papel [do professor] muda de comunicador do conhecimento para o de

observador, organizador, consultor, mediador, e principalmente incentivador do

processo de construção do saber pelo aluno, apenas intervir dando questiona-

mentos, que os levem a mudança de hipóteses, a descoberta de novos caminhos,
mas nunca dar a resposta certa. [5]

Algumas perguntas que sugerimos para fazer aos alunos são de as-

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

80

pecto teórico/investigativo e outras estão baseadas em cálculos utilizando as

técnicas da análise combinatória ou da probabilidade. Podem ser propostas

questões quanto aos resultados de possibilidades do Capítulo 5, iniciados na

página 52, probabilidades e simulações também do mesmo capítulo.

Exemplos de questões que podem levantar discussões em roda de

conversa são:

• Qual jogada você acha melhor tentar primeiro? Alguma jogada especial

ou uma jogada numérica?

• Alguém do seu grupo se destacou na obtenção de pontos? Você acha

que ele/ela possui alguma estratégia para garantir mais pontos?

• Você mudaria alguma coisa no(s) jogo(s) que você acabou de fazer?

Alguma jogada especíﬁca ou mudança de postura?

• Com a conﬁguração {1, 1, 4, 4, 5} qual é a melhor escolha a ser feita?

Pontuar 2 na casa do Ás, 8 na casa da Quarta ou 5 na casa da Quina?

Por que você acha isso?

Para estas perguntas as respostas são baseadas em possíveis estra-

tégias. A ideia é de trazê-las para propor uma reﬂexão a cerca do jogo, para

que os alunos percebam que existem essas estratégias nele. As considerações

que ﬁzemos no início no Capítulo 6 dão o ferramental necessário para que

o professor conduza a discussão e traga pontos dignos de nota para que os

alunos abordem caso eles mesmos não o façam.

Não recomendamos que seja apresentada uma questão muito am-

pla de simulação aos estudantes, como por exemplo o valor esperado de uma

escolha de relançamento, como ﬁzemos no capítulo 6 pois foge dos objetivos

habituais do Ensino Médio. Mas perguntas mais especíﬁcas sobre uma simu-

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

81

lação são adequadas.

Exemplos de questões que podem ser apresentadas em uma lista

de exercícios para cada grupo são as seguintes:

1. Ao tirar {1,1,4,4,5} nos dados no 1º lançamento, qual dado você iria

rejogar para obter um Fu? Qual seria a probabilidade de você obter um

Fu relançando apenas este dado?

2. Ao obter os dados {2, 2, 2, 5, 6} no 1º lançamento é mais fácil obter

uma Quadra relançando apenas um dado (ou 5 ou 6) ou relançando os

dois dados diferentes (5 e 6)?

3. Ao obter os dados {1, 2, 3, 4, 6 } no 1º lançamento é mais fácil obter

uma Seguida relançando o dado 1 ou relançando os dados 1 e 6?

4. Ao obter {2,2,3,4,5} nos dados no 1º lançamento, é mais fácil obter um

Fu ou uma Quadra quando relançamos os dados 3 e 4?

5. Calcule o número de maneiras de se obter um Fu, uma Seguida, uma

Quadra e um General.

6. Qual a probabilidade de se obter um General em uma só batida de copo?

E uma Quadra, uma Seguida e um Fu?

7. As pontuações do Fu, Seguida, Quadra e General são proporcionais às

suas probabilidades? Por que você acha que isso acontece?

Note que para resolver estes exercícios é necessário que os alunos

já tenham formalizado o conhecimento de análise combinatória, de probabi-

lidade e conheçam suas técnicas de cálculo. A resolução destas questões se

encontra no apêndice C.

A questão 1 é mais simples e demanda apenas o cálculo de uma

probabilidade, já que o dado rejogado seria o 5 e é necessário tirar 1 ou 4

7 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO DIDÁTICA

82

para obter o Fu. A questão 2 já demanda uma comparação entre duas pro-

babilidades e, por isso, tem um grau de diﬁculdade maior do que a questão

1. A questão 3 é semelhante à questão 2, já que o aluno tem que comparar

duas possíveis situações.

Na questão 4, diferente das questões 2 e 3, o aluno deve comparar

o cálculo das probabilidades de jogadas distintas. As questões 5 e 6 necessi-

tam do cálculo de possibilidades utilizando-se da análise combinatória, como

ﬁzemos no Capítulo 5. A questão 7 traz uma reﬂexão a cerca de como o jogo

foi elaborado e que tipo de decisão o criador dele tomou, já que a pontuação

não é proporcional à probabilidade das jogadas.

Após os alunos discutirem e apresentarem suas respostas, conside-

ramos necesário que o professor revise e corrija-as com a turma, a ﬁm de

esclarecer para todos como a probabilidade e a análise combinatória estão

inseridos no contexto do jogo e, de forma mais pragmática, como realizar

estes cálculos.

Como forma de fechamento da atividade, sugerimos que os alunos

façam mais algumas partidas, mantendo-se os mesmos grupos e colocando à

prova as conclusões obtidas; neste momento, espera-se, que planejem melhor

suas jogadas. Isto é necessário, tendo em vista que um dos nossos objetivos é
o de que os alunos ultrapassem “a fase da mera tentativa e erro, ou de jogar
pela diversão apenas.” SILVA e KODAMA (2004) [20]

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

83

8 Considerações ﬁnais

Acreditamos que nossa proposta de levar o Bozó às salas de aula tem muito

a acrecentar para trabalho do professor e para o aprendizado dos alunos. Di-

zemos isto com base no desinteresse atual de muitos estudantes pelas aulas

de matemática, várias fontes e autores que embasam e comprovam os bene-

fícios do uso de jogos na educação, além de documentos oﬁciais que também

incentivam o trabalho lúdico no processo de ensino-aprendizagem.

No Capítulo 2 trouxemos a visão de vários pesquisadores que fa-

vorecem o uso de jogos, explicando até mesmo o mecanismo pelo qual eles

beneﬁciam o processo de ensino-aprendizagem, tornando os alunos mais ati-

vos na construção de seu conhecimento e tornando-o mais signiﬁcativo.

Como pôde-se observar ao longo da dissertação, o Bozó é “capaz
de gerar ‘conﬂitos cognitivos’ ao sujeito, despertando-o para a ação, para o
envolvimento com a atividade, motivando-o ainda mais.” GRANDO (2000)
[13] Também vemos que ele é capaz de trazer situações-problema que desa-

ﬁam o aluno e abrem questionamentos e o caminho para a sistematização

dos conteúdos de análise combinatória e de probabilidade.

Uma aula de matemática utilizando um jogo, por se tratar de uma

experiência nova, por si só já será facilmente consolidada na memória do

aluno, como descrevem SOUSA e SALGADO (2015) [21], o que precisamos

fazer é aliar este fenômeno aos conteúdos que estamos querendo ensinar.

Também no Capítulo 2 vemos que as orientações nacionais para o

currículo de Matemática sempre favoreceu e continua incentivando o uso de

jogos e outras atividades lúdicas durante as aulas do Ensino Básico, como

mostrado na revisão dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), dos Pa-

râmetros Curriculares Nacionais parao Ensino Médio (PCNEM) e da atual

Base Nacional Comum Curricula (BNCC).

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

84

Para que o leitor conheça como são as regras do jogo, seu desenrolar

e as situações-problema que ele traz descrevemo-las no Capítulo 3, incluindo

exemplos de jogadas completas para demonstrar o funcionamento destas re-

gras. Também consideramos pertinente mencionar o histórico do Bozó no

Brasil, assim como outros jogos relacionados a ele e sua importância para o

povo sul-mato-grossense.

Com um olhar atento às regras do Bozó vemos que as jogadas de um

jogador não inﬂuenciam de maneira direta o jogo dos outros jogadores; como
classiﬁcamos no Capítulo 4, o Bozó é um jogo de repetição; de maneira
pragmática, não faz diferença se o jogador joga sozinho ou com adversários,

suas possíveis jogadas são sempre as mesmas. Mas é aí que entra o aspecto

social do jogo. Um jogador, ao perceber que está atrás de seus adversários

na pontuação total ou que ele está na frente, ﬁcará compelido à pensar me-

lhor suas estratégias de jogo, havendo mais chances de aplicar um raciocínio

probabilístico ou combinatório durante a partida, seja para tentar passar na

frente dos adversários ou para tentar se manter na dianteira. Além disso,
como diz GRANDO (2002), “pelo jogo, durante sua ação, o adversário serve
de referência para o jogador se conhecer, estabelecendo uma transição do in-
terpessoal para o intrapessoal.” [13]

Apresentamos conceitos e um breve histórico da Teoria dos Jogos

no Capítulo 4 para situar o leitor de onde o Bozó se encontra frente a outros

jogos e qual é sua classiﬁcação de acordo com estes fundamentos. Conside-

ramos que isso foi proveitoso para atrelar o Bozó a outras pesquisas mais

especíﬁcas dentro deste tema e também para desenvolver o conceito de estra-

tégia, de jogador racional e do que é uma jogada racional no contexto deste

jogo.

Neste trabalho, no Capítulo 5 pudemos também discorrer sobre os

tópicos de análise combinatória e de probabilidade que julgamos pré-requisito

para o total aproveitamento da atividade proposta e que devem fazer parte

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

85

do planejamento do professor que deseja utilizar o Bozó como sugerimos.

Aproveitamos esses conceitos para poder determinar possibilidades

e calcular probabilidades envolvidas nas jogadas do Bozó e até fazer simu-

lações de possíveis jogadas que podem ocorrer, no Capítulo 6. Ao fazer tais

simulações, pudemos comprovar que não é um jogo que trata apenas de sorte,

mas também de estratégia, já que algumas escolhas trazem mais vantagens

que outras em diferentes contextos.

E por ﬁm, no Capítulo 7, agregamos o referencial teórico com as

conclusões tiradas pelas simulações para criar uma proposta de uso do Bozó

nas aulas de matemática que acreditamos que seja benéﬁca tanto para o pro-

fessor quanto para os estudantes.

É possível que o professor ou os alunos se sintam receosos com

relação às situações de competitividade que podem surgir durante as partidas

de Bozó e até de outros jogos utilizados no processo de ensino-aprendizagem.

A fala de SILVA e KODAMA (2004) traz tranquilidade e reﬂexões acerca

deste aspecto:

O jogo e a competição estão intimamente ligados, e o jogo social não pode existir

ou não tem graça sem esta competitividade. É fato, absolutamente lógico,

de que na ausência de um vencido, não pode haver um vencedor, assim na

impossibilidade de eliminar o caráter competitivo do jogo, o melhor é procurar

utilizá-lo no sentido de valorizar as relações, acentuando a colaboração entre

os participantes do grupo. O professor não dando tanta importância somente

ao ganhador e encarando a competição de forma natural, minimiza o caráter

competitivo, embora isso não impeça que as crianças se empenhem ao máximo

em ganhar o jogo, já que é esse o seu objetivo. Ao jogar, as emoções vão se

equilibrando, transformando a derrota em algo provisório e a vitória em algo a
ser partilhado. [20]

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

86

GRANDO (2000) também orienta como o professor pode inﬂuenciar

o aluno a respeito da derrota:

É na ação do jogo que o sujeito, mesmo que venha a ser derrotado, pode

conhecer-se, estabelecer o limite de sua competência enquanto jogador e rea-

valiar o que precisa ser trabalhado, desenvolvendo suas potencialidades, para

evitar uma próxima derrota. O “saber perder” envolve este tipo de avaliação.
[13]

Esta avaliação a que GRANDO (2000) se refere é feita na nossa

proposta através da roda de conversa e das questões propostas na lista de

exercícios. É o momento oportuno para que o sujeito reﬂita sobre suas es-

tratégias e tomadas de decisão nas partidas que jogou.

Em conclusão, ao longo da dissertação consegui encontrar bases

em diversas áreas da ciência e da matemática para continuar utilizando o

Bozó nas aulas de matemática, como eu já vinha fazendo nos últimos anos,

mas de maneira intuitiva e informal. E espero inﬂuenciar outros professores

de matemática a fazerem o mesmo. De toda forma, vemos que o Bozó é

uma possibilidade para as aulas de análise combinatória e de probabilidade

e que traz ludicidade, sociabilidade e aprendizado ativo e signiﬁcativo para

os alunos.

REFERÊNCIAS

Referências

87

[1] BNCC na Prática.

Nova

Escola,

2018.

https:

//nova-escola-producao.s3.amazonaws.com/

eMrB4dsSrzgrxwAcffzAUu7Rq9bRW4UbEQ7jtG778jMZnDyxVbEwQXrnwksp/
guiabncc-ne-matematica-1.pdf.

[2] Bozó. Ludopedia, acesso em 2020. https://www.ludopedia.com.br/

jogo/bozo.

[3] Campo Grande News,

em 2021.
campograndenews.com.br/buscar?q=boz%C3%B3.

acesso

https://www.

[4] General (jogo), acesso em 2021. https://pt.wikipedia.org/wiki/

General_(jogo).

[5] ABE, Thatiana Sakate: A matemática do jogo Bozó. Anais do III
Seminário Sul-Mato-Grossense de Pesquisa em Educação Matemática,
2009. https://periodicos.ufms.br/index.php/sesemat/article/
view/3612.

[6] ALMEIDA, Alecsandra Neri de: Teoria dos Jogos: As origens e os fun-
damentos da Teoria dos Jogos. 2006. http://www.slinestorsantos.
seed.pr.gov.br/redeescola/escolas/11/2590/17/arquivos/
File/as_origens_e_os_fundamentos_da_teoria_dos_jogos.pdf.

[7] BRASIL: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza e Matemática
e suas tecnologias. MEC, 2006. http://portal.mec.gov.br/seb/
arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf.

[8] BRASIL: Base Nacional Comum Curricular - Ensino Médio. Ministério

da Educação, 2018.

[9] COSTA, Carlos Alberto Arriaga Taboleiros: Introdução à teoria de
jogos, 2004. http://www1.eeg.uminho.pt/economia/caac/pagina%
20pessoal/Disciplinas/Disciplinas%2004/jogos.pdf.

REFERÊNCIAS

88

[10] D’AMBROSIO, Beatriz

S.: Como

ensinar matemática

hoje?

SBEM, 1989.

https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/

409999/mod_resource/content/1/DAmbr%C3%B3sio%20-%20Como%
20Ensinar%20Matem%C3%A1tica%20Hoje.pdf.

[11] FIORENTINI, Dario e MIORIN, Maria Angela: Uma reﬂexão sobre o
uso de materiais concretos e jogos no Ensino da Matemática. Boletim
SBEM-SP,
http://www.cascavel.pr.gov.br/arquivos/

1990.

14062012_curso_47_e_51_-_matematica_-_emersom_rolkouski_-_
texto_1.pdf.

[12] FREITAS, Sara de: Are Games Eﬀective Learning Tools? A Review
of Educational Games. Journal of Educational Technology & Society
, Vol. 21, No. 2, 2018. https://www.jstor.org/stable/10.2307/
26388380.

[13] GRANDO, Regina Celia: O conhecimento matemático e o uso de jogos
na sala de aula. Tese de Doutoramento, Universidade de Campinas
- Faculdade de Educação, 2000. http://repositorio.unicamp.br/
jspui/bitstream/REPOSIP/251334/1/Grando_ReginaCelia_D.pdf.

[14] MORGADO, Augusto César e CARVALHO, Paulo Cezar Pinto: Mate-

mática Discreta. SBM, Rio de janeiro, 2015.

[15] PAIVA, Manoel Rodrigues: Matemática - Volume 2. Editora Moderna,

São Paulo, 1a edição, 2002.

[16] ROSS, Sheldon: Probabilidade : um curso moderno com aplicações. Bo-

okman, 8a edição, 2010.

[17] SALES, Matheus: RPG (Role-Playing Game), acesso em 2021. https:

//brasilescola.uol.com.br/curiosidades/rpg.htm.

[18] SANTOS, Jorian Pereira dos: A Teoria da Probabilidade e a Teo-
ria dos Jogos em uma abordagem para o Ensino Médio. Tese de

REFERÊNCIAS

89

Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal-
RN, 2016. https://repositorio.ufrn.br/bitstream/123456789/
23210/1/JorianPereiraDosSantos_DISSERT.pdf.

[19] SARTINI, Brígida Alexandre, GARBUGIO, Gilmar, BORTOLOSSI,

Humberto José, SANTOS, Polyane Alves e BARRETO, Larissa San-
tana: Uma Introdução a Teoria dos Jogos. II Bienal da Sociedade Bra-
sileira de Matemática, 2004. https://www.ime.usp.br/~rvicente/
IntroTeoriaDosJogos.pdf.

[20] SILVA, Aparecida Francisco da e KODAMA, Helia Matiko Yano: Jogos
no Ensino da Matemática. II Bienal da Sociedade Brasileira de Matemá-
tica, 2004. http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/
File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/Artigo_Matiko.pdf.

[21] SOUSA, Aline Batista de e SALGADO, Tania Denise Miskinis: Me-
mória, aprendizagem, emoções e inteligência. Revista Liberato: educa-
ção, ciência e tecnologia., 2015. https://www.lume.ufrgs.br/handle/
10183/132515.

[22] SOUZA Ádamo Alberto de: A teoria dos

ciên-
Tese de Mestrado, Universidade Estadual Paulista,

e as

jogos

cias sociais.
2003.
88823/souza_aa_me_mar.pdf?sequence=1.

https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/

[23] TONELLI, Pedro Aladar: Jogos

com soma não zero,

2018.

https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/4320826/mod_
resource/content/1/jogosomanonzero.pdf.

APÊNDICE  A 

- DEFINIÇÃO  DE VARIÁVEL ALEATÓRIA

90

APÊNDICE

APÊNDICE  A 

-  Definição  de  variável aleatória

O seguinte trecho foi extraído de (ROSS, 2010) [16], páginas 151 e 152.

Frequentemente, quando  realizamos  um  experimento,  estamos  in-
teressados principalmente em alguma função do resultado e não no resultado 
em  si.  Por  exemplo,  ao  jogarmos  dados,  estamos  muitas  vezes  interessados 
na  soma  dos  dois  dados,  e  não  em  seus  valores  individuais.  Isto  é,  podemos 
estar interessados em saber se a soma dos dados é igual 7, mas podemos não 
estar  preocupados  em  saber  se  o  resultado  real  foi  (1,6),  (2,5),  (3,4),  (4,3),
(5,2) ou (6,l).  Também, ao jogarmos uma moeda, podemos estar interessados 
no  número  de  caras  que  vão aparecer,  e  não  na  sequência  de  caras  e  coroas 
que  teremos  como  resultado.  Essas  grandezas  de  interesse,  ou,  mais  formal-
mente, essas funções reais deﬁnidas no espaço amostral, são conhecidas como 
variáveis aleatórias.

Como o valor da variável aleatória é determinado pelo resultado do 
experimento, podemos atribuir probabilidades aos possíveis valores da variá-
vel aleatória.

Exemplo

Suponha que nosso experimento consista em jogar 3 moedas hones-
tas,  com  H  simbolizando  cara  e  T  simbolizando  coroa.  Se  Y  representar  o 
número de caras que aparecerem, então Y é uma variável aleatória que pode

APÊNDICE  B 

- DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO DE  PROBABILIDADE  DISCRETA 91

ter um dos valores 0,1,2 e 3 com respectivas probabilidades

P [Y = 0] = P {(T, T, T )} =

1
8

P [Y = 1] = P {(T, T, H), (T, H, T ), (H, T, T )} =

3
8

P [Y = 2] = P {(T, H, H), (H, T, H), (H, H, T )} =

P [Y = 3] = P {(H, H, H)} =

1
8

3
8

APÊNDICE  B 
discreta

-  Definição  de  função  de  probabilidade 

O seguinte trecho foi extraído de (ROSS, 2010) [16], páginas 157 e 158.

Uma  variável  aleatória  que  pode  assumir  no  máximo  um  número 
contável de valores possíveis é chamada de variável discreta.  Para uma variá-
vel discreta X, definimos a função discreta de probabilidade (ou simplesmente 
função de probabilidade) p(xi), i = 1, 2, ... de X  como

em que x1, x2, ... são os valores que X pode assumir.

p(xi) = P [X  = xi]

A função discreta de probabilidade p(a) é positiva para no máximo
um número contável de valores de a. Isto é, se X deve assumir um dos valores
x1, x2, ..., então

p(xi) ≥ 0

p(x) = 0

para todo i = 1, 2, ...
para todos os demais valores de x

Além disso,

∞
(cid:88)

i=1

p(xi) = 1.

APÊNDICE  C 

- RESOLUÇÃO  DA  LISTA DE  EXERCÍCIOS

92

APÊNDICE  C 

-  Resolução  da  lista  de  exercícios

C.1  Questão  1

Para obter um Fu é necessário relançar o dado com 5 e obter faces 1 ou 4.  A 
probabilidade disso acontecer é:

2
6

=

1
3

.

C.2 Questão 2

Ao relançar apenas um dado, o dado com a face 5 por exemplo, a probabili-

dade de se obter uma Quadra é de 1
6

a obter uma dado com a face 2.

, que é a probabilidade correspondente

Ao relançar dois dados, os dados com as faces 5 e 6, é necessário

obter uma face 2 no primeiro dado e uma face qualquer, diferente de 2, no

segundo dado. E também pode ser que a face 2 apareça no segundo dado e a

face qualquer no primeiro dado. Portanto, a probabilidade de se obter uma

Quadra com esta escolha é:

1
6

·

5
6

· 2 =

10
36

=

5
18

.

Ou de maneira alternativa, pode-se analisar os casos favoráveis na

tabela que representa o espaço amostral do lançamento de dois dados de seis

faces:

APÊNDICE  C 

- RESOLUÇÃO  DA  LISTA DE  EXERCÍCIOS

93

Quadro 10: Resultados do lançamento de 2 dados de 6 faces.

Dados 1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

(1,1)

(1,2)

(1,3)

(1,4)

(1,5)

(1,6)

(2,1)

(2,2)

(2,3)

(2,4)

(2,5)

(2,6)

(3,1)

(3,2)

(3,3)

(3,4)

(3,5)

(3,6)

(4,1)

(4,2)

(4,3)

(4,4)

(4,5)

(4,6)

(5,1)

(5,2)

(5,3)

(5,4)

(5,5)

(5,6)

(6,1)

(6,2)

(6,3)

(6,4)

(6,5)

(6,6)

Assim, contamos 10 casos favoráveis em um espaço amostral de 36

elementos e portanto a probabilidade também é:

10
36

=

5
18

.

C.3 Questão 3

Ao relançar o dado com face 1 para se obter uma Seguida é necessário que

seu resultado seja 5 e a probabilidade de isso ocorrer é 1
6

.

Ao relançar os dados com face 1 e 6 o espaço amostral passa a ter 6·
6 = 36 elementos sendo que os casos favoráveis são {(1, 5), (5, 1), (5, 6), (6, 5)}.
Assim, a probabilidade de se formar uma Seguida neste caso é de:

4
36

=

1
9

.

Ou seja, com esta conﬁguração inicial é mais fácil obter uma Se-

guida relançando apenas o dado 1.

C.4 Questão 4

No evento aleatório de relançar os dados com face 3 e 4 o espaço amostral
possui 6 · 6 = 36 elementos. Para se obter um Fu (uma dupla e um trio) é

APÊNDICE  C 

- RESOLUÇÃO  DA  LISTA DE  EXERCÍCIOS

94

necessário que um dos dados seja necessariamente um 5 e o outro dado pode

ser 2 ou 5.

Portanto, os casos favoráveis são {(2, 5), (5, 2), (5, 5)} e a probabi-

lidade do evento é

3
36

=

1
12

.

Para se obter a Quadra relançando os dados com face 3 e 4 o único
caso favorável é o resultado (2, 2), ﬁcando com a conﬁguração {2, 2, 2, 2, 5}
dos cinco dados. A probabilidade então é 1
36
E, portanto, é realmente mais fácil de se obter um Fu do que uma

.

Quadra nesta situação.

C.5 Questão 5

Estas possibilidades foram calculadas no Capítulo 5, a partir da página 52.

C.6 Questão 6

Estas probabilidades foram calculadas no Capítulo 5, na página 54.

C.7 Questão 7

Somente é possível que a pontuação e a probabilidade sejam inversamente
proporcionais, pois as jogadas especiais com maiores pontuações são as
menos prováveis. Portanto, vamos veriﬁcar se o produto entre estas variáveis

é constante:

APÊNDICE  C 

- RESOLUÇÃO  DA  LISTA DE  EXERCÍCIOS

95

Quadro 11: Veriﬁcação da proporcionalidade entre pontuação e probabilidade.

Jogada especial Pontuação (x) Probabilidade (y) x · y

Fu

Seguida

Quadra

General

10

20

30

40

300
7.776

240
7.776

150
7.776

6
7.776

3.000
7.776

4.800
7.776

4.500
7.776

240
7.776

Como o produto das variáveis não é constante, vemos que não há

proporcionalidade entre a pontuação e a probabilidade da jogada.

Um dos motivos para que isso aconteça é o seguinte: se houvesse

esta proporção entre a jogada do Fu e do General, por exemplo, mantendo-se
a pontuação do Fu a pontuação p do General deveria ser a seguinte:

p ·

6
7.776

= 10 ·

300
7.776

⇒

6p = 3000 ⇒

p = 500

Ou seja, ao fazer um General o jogador iria obter 500 pontos, o que
a tornaria uma jogada incomparável com as demais, isto é, se um jogador

ﬁzesse um General, seria impossível que os outros ganhassem sem também

fazer um General. Note que isso não ocorre com a pontuação original do jogo

(que é não-proporcional): é possível que os outros jogadores ganhem de um

jogador que fez um General sem que eles mesmos tenham feito um General.

