UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

A Influência do Uso das Técnicas de Dobradura e do Uso 

de Materiais Concretos no Ensino de Geometria Espacial 

em Duas Turmas do 7°Ano do Ensino Fundamental. 

Cássio Fernandes Lindote 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

A INFLUÊNCIA DO USO DAS TÉCNICAS DE DOBRADURA E DO 
USO DE MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO DE GEOMETRIA 
ESPACIAL EM DUAS TURMAS DO 7°ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

CÁSSIO FERNANDES LINDOTE 

Sob a Orientação da Professora 

EULINA COUTINHO SILVA DO NASCIMENTO 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
PROFMAT, 
concentração em Matemática. 

área 

– 

Seropédica, RJ 

Setembro de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

L742i

Lindote, Cássio Fernandes , 1987-
   A influência do uso das técnicas de dobraduras e
do uso de materiais concretos no ensino de geometria
espacial em duas turmas do 7° ano do ensino
fundamental. / Cássio Fernandes  Lindote. - Nova
Iguaçu, 2019.
   107 f.: il. 

   Orientadora: Eulina Coutinho da Silva do
Nascimento.   Dissertação(Mestrado). -- Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro, Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional -
ProfMat., 2019.

   1. Origami.. 2. Materiais concretos.. 3. Ensino de
geometria.. 4. Geometria espacial.. I. Nascimento,
Eulina Coutinho da Silva do, 1961-, orient. II
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 ProfMat. III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

CÁSSIO FERNANDES LINDOTE 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no 
Curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 27/ 09/ 2019 

__________________________________________________ 
Eulina Coutinho Silva do Nascimento.  Dr.ª - UFRRJ 
(Orientadora) 

__________________________________________________ 
Luciano Vianna Félix. Dr.°UFRRJ 

___________________________________________________ 

Carlos Eduardo Mathias Motta. Dr.° UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço  primeiramente  a  DEUS  pela  dádiva  da  vida  e  do  livre  árbitro 

inerente  ao  ser  humano  que  o  proporciona  ser  sujeito  de  suas  escolhas,  sonhos  e 

objetivos. 

A minha família, minha mãe Cássia Siqueira Gomes, meu pai João Fernandes 

Lindote  e  meus  irmãos  João  Fernandes  Lindote  Júnior  e  Guilherme  Fernandes 

Lindote  pela  fraternidade,  pelo  apoio  e  carinho  incondicionais  dedicados  e 

compartilhados durante toda minha história. 

Agradeço  a  minha  esposa,  Flávia  Carvalho  da  Silva,  por  está  ao  meu  lado, 

pelo  amor  sincero  dedicado,  por  ser  minha  base  de  sustentação  e  não  me  deixar 

fraquejar nos momentos difíceis e pela compreensão da minha ausência em alguns 

momentos devido à falta de tempo em poder conciliar todas as demandas do dia-a-

dia. 

Agradeço  a  professora  Drª.  Eulina  Coutinho  Silva  do  Nascimento  pela 

orientação  e  paciência  na  construção  desse  trabalho,  aos  demais  professores  do 

PROFMAT  da  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  pelo  tempo  cedido  e 

ensinamentos  transmitidos  e  a  minha  turma  pela  cooperação  e  ajuda  mutua  nos 

momentos de dificuldades. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  part  by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.  

 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho pauta-se na investigação das influências que o uso de materiais 
concretos e o origami causam no processo de ensino-aprendizagem dos alunos dos 
anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  II,  sendo  estruturado  a  partir  das  dificuldades 
dos  mesmos  frente  às  avaliações  internas  e  externas  do  processo  de  ensino  e  do 
abandono  ao  longo  dos  anos  presente  no  Ensino  da  Geometria  no  cenário 
educacional  brasileiro.  Os  objetivos  pautam-se  de  acordo  com  os  documentos 
oficiais  de  orientação  curricular  e  o  trabalho  apropria-se  de  recursos  concretos, 
manipuláveis e táteis para verificar a presença ou ausência de avanços em relação 
aos  conteúdos  de  Geometria  Espacial  tratados  com  as  turmas.  A  pesquisa  foi 
realizada com duas turmas de uma escola  municipal da cidade de  Rio Bonito  –  RJ 
totalizando  41  alunos  (24  do  7°ano  A  e  17  do  7°  ano  B),  onde  estas  turmas  foram 
averiguadas  por  meio  de  atividades  –  seis  atividades  ao  todo  –  designadas  como 
pré-testes e pós-testes e ainda com os alunos divididos em grupo foram realizadas 
práticas como construção de um cubo e um tetraedro de origamis e a confecção de 
uma  ficha  descritiva  sobre  os  materiais  concretos  apresentados.  Os  resultados 
designam  como  dispor  de  recursos  didáticos  em  sala  de  aula  é  benéfico  para 
fundamentação dos conteúdos aos alunos. 

Palavras-Chave:  Origami,  Materiais  Concretos,  Ensino  da  Geometria,  Geometria 
Espacial. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  is  based  on  the  investigation  of  the  influences  that  the  use  of 
concrete  materials  and  origami  cause  in  the  teaching-learning  process  of  the 
students  of  the  elementary  years.  Being  structured  from  the  difficulties  of  the  same 
facing  the  internal  and  external  evaluations  in  of  the  teaching  process  and 
abandonment  over  the  years  present  in  Geometry  Teaching  in  the  Brazilian 
educational  scenario.  The  objectives  are  based  on  the  official  curriculum  guidance 
documents and the work appropriates concrete, manipulable and tactile resources to 
verify  the  presence  or  absence  of  advances  in  relation  to  the  contents  of  Spatial 
Geometry treated with the classes. The research was carried out with two classes of 
a municipal school of Rio Bonito - RJ totaling 41 students (24 of the 7th grade A and 
17  of  the  7th  grade  B),  where  these  classes  were  verified  through  activities  -  six 
activities  all  -  designated  as  pre-tests  and  post-tests  and  with  the  students  divided 
into  groups,  is  was  practiced  as  building  a  cube  and  an  origami  tetrahedron  and 
making  a  descriptive  sheet  about  the  concrete  materials  presented.  The  results 
designate  how  stripping  of  teaching  resources  in  the  classroom  is  beneficial  to 
substantiate the contents to the students. 

Keywords: Origami, Concrete materials, Geometry Teaching, Spatial geometry. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Quadro sobra assuntos mínimos do MMM .............................................. 41 

Figura 2 – Relação: desenvolvimento mental da criança e a matemática. ............... 43 

Figura 3- Caracteres Japoneses que formam o termo origami. ................................ 55 

Figura 4 – Etapa inicial de construção do tetraedro. ................................................ 67 

Figura 5 – Encaixe dos módulos que formam o tetraedro. ....................................... 68 

Figura 6 – Tetraedro construído. .............................................................................. 68 

Figura 7 – Etapa inicial de construção do cubo. ....................................................... 69 

Figura 8 – Encaixe dos módulos que formam o cubo. .............................................. 69 

Figura 9 – Cubo construído. ..................................................................................... 70 

Figura 10 – Material concreto disponível na escola. ................................................. 70 

Figura 11 – Ficha descritiva dos sólidos. .................................................................. 71 

Figura  12  –  Resposta  do  aluno  E  (7°ano  A)  sobre  o  exercício  1  da  Atividade  I  e 

exercício 1 da Atividade III ....................................................................................... 72 

Figura 13 – Repostas do aluno B (7° ano B) sobre o exercício 5 da Atividade I e 5 da 

Atividade III .............................................................................................................. 73 

 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráficos 1 e 2 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos do 7° ano (Atividade I X 

Atividade III) ............................................................................................................. 77 

Gráfico 3 e 4 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos do 7° ano B (Atividade I X 

Atividade III) ............................................................................................................. 77 

Gráfico 5 e 6 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos7°ano A       (Atividade II X 

Atividade IV)............................................................................................................. 78 

Gráfico 7 e 8 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos7°ano B      (Atividade II X 

Atividade IV)............................................................................................................. 78 

Gráfico 9 e 10 - Comparação dos Rendimentos dos alunos 7°ano A      (Atividade V 

X Atividade VI) ......................................................................................................... 80 

Gráfico 11e 12 – Comparação dos Rendimentos dos alunos 7°ano B    (Atividade VI 

X Atividade VI) ......................................................................................................... 80 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Grade Curricular (1° Ciclo – Ginasial – 4 anos) ..................................... 33 

Quadro 2 – Grade Curricular (2° Ciclo: – 3 anos. Clássico) ..................................... 34 

Quadro 3 – Grade Curricular (2° Ciclo: – 3 anos. Científico) .................................... 35 

Quadro 4 – Análise de desempenho na questão sobre definição de vértice, aresta e 

face (7°Ano A).......................................................................................................... 74 

Quadro 5 – Análise de desempenho na questão sobre definição de vértice, aresta e 

face (7°Ano B).......................................................................................................... 74 

Quadro  6  –  Análise  de  desempenho  sobre  a  descrição  dos  entes  geométricos  (7° 

Ano A) ...................................................................................................................... 75 

Quadro  7  –  Análise  de  desempenho  sobre  a  descrição  dos  entes  geométricos  (7° 

Ano B) ...................................................................................................................... 76 

 
 
 
 
 
Sumário 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 11 

2  O ENSINO DA GEOMETRIA, SUA IMPORTÂNCIA, RELAÇÃO COM OS 
ALUNOS, COM A SOCIEDADE E COM OUTRAS DISCIPLINAS ESCOLARES ... 14 

2.1 Por que Ensinar Geometria? ........................................................................... 14 

2.2 As Dificuldades dos Alunos Frente ao Ramo Geométrico ............................... 17 

2.3 Abandono da Geometria nas Salas de Aula.................................................... 19 

2.4 Rendimentos em Provas Externas .................................................................. 24 

2.5 A GEOMETRIA: Interdisciplinaridade e Relação com a Sociedade ................ 25 

3  UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O ENSINO DA GEOMETRIA NO BRASIL .. 29 

3.1 A Reforma Francisco Campos ........................................................................ 29 

3.2 A Reforma Capanema .................................................................................... 32 

3.3 o Movimento da Matemática Moderna (MMM) ................................................ 36 

3.4 Base Nacional Comum Curricular ................................................................... 45 

4  RECURSOS METODOLÓGICOS ..................................................................... 50 

4.1 Materiais Concretos ........................................................................................ 50 

4.2 A Arte de Dobrar Papéis ................................................................................. 55 

4.3 ORIGAMI E GEOMETRIA: Breve Histórico. .................................................... 60 

5  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA ................................. 63 

5.1 Atividades ....................................................................................................... 64 

5.2 Práticas ........................................................................................................... 66 

6  RESULTADOS .................................................................................................. 72 

6.1 Comparações dos Rendimentos das Turmas nas Atividades ................................ 72 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 82 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 84 

APÊNDICE A – ATIVIDADE I .................................................................................. 89 

APÊNDICE B – ATIVIDADE II ................................................................................. 91 

 
 
APÊNDICE C – ATIVIDADE III ................................................................................ 93 

APÊNDICE D – ATIVIDADE IV................................................................................ 95 

APÊNDICE E – ATIVIDADE V ................................................................................. 97 

APÊNDICE F – ATIVIDADE VI ................................................................................ 99 

ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO ......................................................... 102 

ANEXO B – CARTA DE AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA ....................................... 104 

ANEXO C – MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO SAEB ................ 105 

 
 
1  INTRODUÇÃO 

Embora a geometria seja necessária e presente nas atividades humanas, seu 

ensino  encontra-se,  ainda  hoje,  como  um  desafio  para  escola  e  para  o  professor, 

tendo em vista, as dificuldades frente a problemas elementares, mesmo aqueles que 

não  necessitam  de  cálculo  e  preocupam-se  apenas  com  a  visualização  geométrica 

são  evidenciadas  nos  alunos.  Essa  exploração  de  campo  busca  uma  solução  para 

alguns tópicos sobre esse ramo. 

Ao  comprovar  respostas  do  tipo:  “essas  retas  são  concorrentes”,  para  as 

arestas de um cubo pertencentes a faces opostas, sendo uma na posição horizontal 

e  outra  na  vertical  verifica-se  falta  de  noção  de  profundidade,  conhecimento  do 

sólido  e  de  percepção  espacial  pelos  discentes.  Juntando-se  a  isso,  o  apreço  do 

autor  pelo  origami  e  a  valorização  em  trabalhar  com  materiais  concretos  e  a 

necessidade de se encontrar um meio para alcançar os alunos e facilitar os mesmos 

frente aos desafios dos conceitos geométricos, assim foi dada a devida atenção na 

produção desse trabalho. 

O  presente  trabalho  foi  elaborado  com  base  em  uma  revisão  bibliográfica  e 

em uma pesquisa realizada, no final de 2018, em uma escola municipal do município 

de Rio Bonito, com suas turmas do 7° ano do ensino fundamental. 

Por  meio  dele  apresentaremos  tópicos  de  geometria  espacial,  um  ramo  da 

Matemática  que  rodeia  o  ser  humano  no  seu  quotidiano.    Foram  exploradas 

construções  em  origami  apresentadas  pelo  professor  e  produzidas  pelos  alunos, 

bem  como  materiais  concretos  com  fins  didáticos  para  destrinchar  assim  as 

características e propriedades dos objetos em questão. 

Essa  pesquisa  tem  por  objetivo  apresentar  e  difundir  as  técnicas  de 

dobraduras  como  uma  metodologia  de  ensino/aprendizagem,  a  importância  da 

utilização de materiais concretos e que façam parte do dia-a-dia do educando, com a 

finalidade  de  facilitar  e  maximizar  o  ensino  de  geometria  espacial  no  ensino 

fundamental, a construção e assimilação dos conteúdos tratados em sala de aula e 

referentes ao currículo mínimo do 7° ano. 

Estudiosos  desse  assunto,  como  Novak  e  Passos  (2008),  Rancan  (2011), 

Santos  (2012),  Lucas  (2013),  Tridapalli  (2017)  entre  outros,  afirmam  que,  por  meio 

das  dobraduras  os  educandos  desenvolvem  autonomia  no  fazer  e  no  pensar,  pois 

através das sequências e vincos realizados, presentes nas etapas de construção de 

11 

 
um origami, são produzidas formas geométricas que os desafiam, sendo necessária 

a  busca  por  recursos  próprios  para  solução  dos  desafios  e  assim,  agregam  novos 

conhecimentos e habilidades que são compartilhados com a turma. 

A  utilização  dos  origamis  e  os  sólidos  de  madeiras  disponíveis  na  escola 

visam minimizar os problemas que a estática do desenho na lousa causa. Dentre os 

problemas  que  podem  ocorrer  destaca-se:  a  ausência  de  diferentes  vistas  dos 

sólidos  pelos  alunos  e  a  dificuldade  do  professor  em  desenhar 

figuras 

tridimensionais,  causando  alterações  nas  características  do  sólido,  afetando 

diretamente  o  entendimento  por  parte  dos  alunos,  além  da  dificuldade  dos  alunos 

em também replicar essas figuras em seus cadernos. Logo, os sólidos táteis usados 

tendem a facilitar a compreensão dos educandos de forma lúdica e clara.     

A pesquisa mostra ainda, por bases bibliográficas, como a geometria é pouco 

explorada  no  Ensino  Fundamental,  sendo  vários  os  fatores  para  isso:  má 

fundamentação  de  tópicos  pelos  professores,  presença  do  assunto  apenas  nos 

capítulos  finais  dos  livros,  o  que  resulta  em  falta  de  tempo  para  seu  estudo,  entre 

outros. Essa ausência acarreta em uma má formação e um baixo desempenho dos 

alunos frente a problemas sobre visualização e raciocínio geométrico. 

O  ensino  da  geometria  vem  sendo  relegado  no  país  há  muito  tempo.  Nas 

últimas  décadas  pesquisadores  brasileiros  publicaram  trabalhos  que  revelam  essa 

realidade  e  explicam  esse  abandono  relacionando-os  com  os  sistemas  políticos 

vigentes das épocas, com a formação acadêmica do profissional de ensino e com as 

flexibilidades das leis educacionais. 

A  introdução  do  origami  e  o  uso  de  materiais  concretos  preocupam-se  em 

minimizar as falhas causadas por essa ausência do campo geométrico, e sobre isso, 

os  resultados  mostram-se  satisfatórios,  apresentando  um  pequeno  avanço  em 

termos  qualitativos  de  escrita  e  avanços  quantitativos  em  relação  ao  número  de 

questões certas após as atividades. 

Esse  trabalho  está  estruturado  em  seis  capítulos,  da  seguinte  forma:  o 

primeiro  capítulo  trata  da  importância  da  geometria  na  formação  do  cidadão  para 

atuação  no  mundo,  as  habilidades  a  ser  desenvolvidas  pelo  aluno  e  seus 

rendimentos  em  avaliações  de  ensino  e  a  relação  da  geometria  com  outras 

disciplinas  curriculares.  O  segundo  capítulo  trata  da  história  do  ensino  da 

matemática  com  ênfase  no  ensino  da  geometria,  iniciando  o  tópico  com  a  reforma 

12 

 
Francisco  Campos,  pois  é  o  momento  que  a  Matemática  é  relacionada  como  uma 

única  disciplina  a  partir  da  união  de  seus  ramos  até  a  homologação  em  2018  da 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  O  terceiro  capítulo  trata  dos  recursos 

metodológicos  no  ensino  com  uma  parte  histórica  da  utilização  de  materiais 

concretos  e  do  origami  e  expondo  a  importância  desse  uso  no  processo  ensino-

aprendizagem.  O  quarto  capítulo  trata  da  metodologia  explicando  como  ocorreu  a 

pesquisa e a atuação do professor e das turmas participantes expondo as atividades 

e  práticas  realizadas.  O  quinto  capítulo  relata  os  resultados  dos  alunos  através  da 

comparação  entre  os  rendimentos  antes  e  depois  das  práticas  e  da  confecção  da 

ficha de análise sobre os sólidos apresentados. O sexto capítulo expõe a conclusão 

sobre a influência ocorrida durante a pesquisa.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  O  ENSINO  DA  GEOMETRIA,  SUA  IMPORTÂNCIA,  RELAÇÃO  COM  OS 

ALUNOS, COM A SOCIEDADE E COM OUTRAS DISCIPLINAS ESCOLARES 

Nesse capítulo será justificado o ensino da geometria para o desenvolvimento 

do  pensamento  geométrico,  sua  importância  para  compreensão  e  interação  do 

indivíduo  em  seu  meio  social.  Expõe  as  dificuldades  dos  discentes  frente  às 

avaliações externas, a relação da geometria com outras disciplinas do ensino e seu 

abandono pelos professores em sala de aula. 

2.1 Por que Ensinar Geometria? 

O declínio do ensino da geometria é histórico e permanece atualmente. Vários 

autores  publicaram  estudos  sobre  esse  assunto  que  convergem  para  uma  mesma 

conclusão: essa situação deve mudar e a geometria  deve ser explorada na escola. 

Diante disso, surge a dúvida: qual a importância da geometria e porque ensinar esse 

ramo  da  Matemática?  Sendo  mais  especifico  ainda,  qual  a  importância  do  seu 

ensino para os anos iniciais do ensino fundamental?  

Por meio da geometria o ser humano compreende e interage com seu meio, a 

partir disso, tem-se a necessidade de se desenvolver habilidades como: o raciocínio 

geométrico, a  percepção espacial,  a  resolução  de  problemas,  a fim  de, favorecer o 

raciocínio  dedutivo,  construção  de  críticas  e  conclusões  sobre  situações 

apresentadas não só no âmbito escolar.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais descrevem a importância do ensino da 

geometria,  sendo  a  partir  desse  ramo  o  desdobramento  do  educando  na 

compreensão, exposição e apresentação do mundo a sua volta. Apresenta também 

um paralelo com a aprendizagem de números e medidas, contempla as noções que 

podem ser desenvolvidas como noções relativas à posição, localização de figuras e 

deslocamentos em planos e sistemas cartesianos, e termina afirmando que se bem 

trabalhada proporciona o desenvolvimento da percepção espacial e a conexão com 

outras áreas. 

Nesse sentido podemos citar Lorenzato: 

Na  verdade,  para  justificar  a  necessidade  de  se  ter  Geometria  na  escola, 
bastaria  o  argumento  de  que  sem  estudar  geometria  as  pessoas  não 
desenvolvem  o  pensar  geométrico  ou  o  raciocínio  visual  e,  sem  essa 
habilidade, elas dificilmente conseguiram resolver as situações de vida que 
forem  geometrizadas;  também  não  poderão  se  utilizar  da  Geometria  com 
fator  altamente  facilitador  para  compreensão  e  resolução  de  questões  de 
outras  áreas de  conhecimento  humano.  Sem  conhecer  Geometria a leitura 

14 

 
interpretativa  do  mundo  torna-se  incompleta,  a  comunicação  de  ideias  fica 
reduzida e a visão da Matemática torna-se distorcida. (LORENZATO, 1995, 
p.5). 

Ana  Maria  Kaleff  aponta  para  importância  de  não  confundir  a  habilidade 

geométrica da visualização com o simples fato de ver um objeto, no caso enxergar 

apenas com os olhos:  

É importante ser observado, que embora a maioria das representações dos 
objetos  geométricos  seja  perceptível  visualmente,  é  imprescindível  não  se 
confundir a habilidade de visualização, isto é, a habilidade de se perceber o 
objeto  geométrico  em  sua  totalidade,  com  a  percepção  sensorial  das 
diferentes  representações  possíveis  desse  objeto.  Ou  seja,  não  confundir 
ver  com  os  olhos  da  mente  (visualizar)  com  ver  o  objeto  (a  imagem  real, 
visual ou tátil do objeto físico) por meio do aparato sensorial, principalmente 
daquele  advindo  das  imagens  visuais  ou  táteis  geradas  por  um  desenho 
(gráfico 
gráficos 
computadorizados etc. (KALEFF, 2015 p.84 e 85). 

alto-relevo), 

traçados 

sinais, 

fotos, 

em 

ou 

Kaleff  também  relata  a  importância  do  professor  como  mediador  e  da 

utilização  por  este  de  materiais  concretos  que  facilitem  o  desenvolvimento  da 

habilidade de visualização geométrica por parte dos alunos: 

de 

que, 

apesar 

desenvolvidas, 

Na  sala  de  aula,  é  importante  que,  como  professores,  estejamos  atentos 
para  o  fato  de  que,  no  caso  do  aluno  necessitar  visualizar  um  objeto 
geométrico,  um  modelo  concreto  dele  pode  servir  de  representação  visual 
ou  tátil  para  gerar  uma  imagem  mental  desse  objeto  (é  importante  ser 
imagens 
bem 
lembrado 
computadorizadas permitem esse processo). Esta primeira imagem real dá 
partida  a  um  processo  de  raciocínio  visual/tátil  na  qual,  dependendo  das 
características do objeto, o aluno recorrer à habilidade da visualização para 
executar  diversas  operações  mentais,  as  quais  geram  outras  imagens 
mentais ou representações do objeto. Essas podem ser expressas por meio 
de um desenho ou de outro modelo físico do objeto. É por essa razão que a 
utilização  de  uma  grande  variedade  de  modelos  manipulativos  concretos 
táteis representantes de uma mesma ideia geométrica, pode auxiliar o aluno 
a  reconhecer  que  algumas  propriedades  do  objeto  transcendem  suas 
propriedades  materiais,  tais  como  tamanho,  cor,  textura  e,  portanto, 
pertencem ao mundo ideal da Geometria. (KALEFF, 2015, p.85). 

as 

Pavanello alerta ainda para o fato de que o ensino da geometria não se limita 

a visualização e percepção espacial: 

Quanto  à  contribuição  espacial  que  a  geometria  pode  dar  à  formação  do 
aluno  –  dependendo,  é  claro,  do  modo  como  é  trabalhada-  não  pode  ser 
resumir apenas ao desenvolvimento da percepção espacial.  
A geometria apresenta-se como um campo profícuo para o desenvolvimento 
da  “capacidade  de  abstrair,  generalizar,  projetar,  transcender  o  que  é 
imediatamente sensível“ - que é um dos objetivos do ensino da Matemática 
–  oferecendo  condições  para  que  níveis  sucessivos  de  abstração  possam 
ser alcançados. Partindo de um nível inferior, no qual reconhece as figuras 
geométricas, embora percebendo-as como todos indivisíveis, o aluno passa, 
no  nível  posterior,  a  distinguir  as  propriedades  dessas  figuras;  estabelece 
num terceiro momento, relações entre as figuras e suas propriedades, para 
organizar, no nível seguinte, sequenciais parciais de afirmações, deduzindo 
cada  afirmação  de  uma  outra,    até  que,  finalmente,  atinge  um,  nível  de 

15 

 
 
 
 
abstração  tal  que  lhe  permite  desconsiderar    a  natureza  concreta  dos 
objetos e do significado concreto das relações existente entre eles. Delineia-
se,  desta  forma,  um  caminho  que,  partindo  de  um  pensamento  sobre 
objetos,  leva  a  um  pensamento  sobre  relações,  as  quais  se  tornam, 
progressivamente, mais e mais abstratas. (PAVANELLO, 1989, p.182).  

As habilidades cognitivas desenvolvidas em geometria são apresentadas por 

Alan Hoffer:  

Habilidades  visuais:  é  a  capacidade  de  imaginar  o  objeto  mentalmente, 

apresentando as características do mesmo e atendendo a certas condições; 

 Habilidades  verbais:  se  destaca  pela  enorme  quantidade  de  palavras 

técnicas presente no ramo da geometria: 

Um curso de Geometria provavelmente salienta o uso de linguagem mais do 
que  qualquer  outro  curso  matemático.  Há  abundância  de  vocabulário  para 
os  alunos  aprenderem.  Há  definições  precisas.  Há  postulados  e 
proposições  que  descrevem  propriedades  de  figuras  e  relações  entre 
figuras.    Pede-se  aos  alunos  que  leiam  muito  materiais  e  que  escrevam 
suas próprias demonstrações. (HOFFER, 1981, p.3) 

É  importante  salientar  que  tal  habilidade  não  fica  presa  apenas  ao  ambiente 

escolar,  sendo  de  fundamental  importância  para  vida  quotidiana  do  aluno,  pois, 

situações  como  responder  onde  fica  uma  rua  pode  acarretar  no  surgimento  de 

resposta como: “é paralela a...” ou “é transversal a...”, etc.  

Acerca dessa importância Wagner Aguilera Manoel afirma: 

Por  fim,  essas  habilidades  são  fundamentais  não  apenas  na  formação 
acadêmica  do  aluno,  mas  também  para  atender  a  uma  necessidade  de 
comunicação  em  sua  vida  social.  A  linguagem  geométrica  está  presente 
não  apenas  em  livros  de  Matemática,  mas  também  em  jornais,  televisão  e 
revistas,  sendo  necessária  até  mesmo  ao  se  pedir  informação  sobre  a 
localização  de  uma  determinada  rua.  Assim,  por  ser  imprescindível  para 
vida  do  aluno,  deve  ser  trabalhada  já  nos  primeiros  anos  de  escolaridade. 
(MANOEL, 2014, p.42). 

Habilidades de Desenho: é a representação do elemento físico no caderno ou 

em  qualquer outro lugar  da teoria assimilada do desenho mental  desenvolvido pelo 

aluno. Hoffer destaca a habilidade de desenhar no ensino da geometria: 

As  habilidades  de  desenhar  podem,  e  provavelmente  devem  ser 
desenvolvidas  em  cursos  de  Geometria,  e  as  atividades  ajudam  com 
frequência  a  preparar  alunos  para  aprender,  mais 
tarde,  relações 
geométricas. Há ocasiões em que podemos  ter mais necessidade de fazer 
um  desenho  de  uma  situação  geométrica  do  que  provar  um  teorema. 
(HOFFER, 1981, p.4) 

Habilidades lógicas: estão ligadas diretamente com a construção do raciocínio 

e  pensamento  geométrico.  É  necessário  o  desenvolvimento  do  pensar  do  aluno,  a 

16 

 
 
 
 
 
fim de que, este seja capaz de construir análises e argumentos válidos para tiradas 

de conclusões, não só em problemas escolares como em problemas do quotidiano. 

Hoffer argumenta que  

[...] a geometria é uma das matérias do currículo que mais ajudam os alunos 
aprenderem a analisar a forma de um argumento e a reconhecerem a forma 
de argumentos válidos e não válidos no contexto de figuras geométricas e, 
posteriormente, em problemas da vida diária. (HOFFER. 1981. p.5) 

Nesse  sentido,  o  professor  tem  o  papel  de  auxiliar  na  formação  do 

pensamento  geométrico  do  aluno,  trabalhando  de  forma  informal  e  indireta,  com 

ilustrações  ou  materiais  concretos,  na  construção  de  definições,  propriedades, 

axiomas ou teoremas no íntimo do aluno e após isso entrar com as regras lógicas. 

Habilidades Aplicadas: está relacionado com a interdisciplinaridade, o uso dos 

conhecimentos  da  geometria  inseridos  em  outras  matérias  do  currículo  do  Ensino 

Básico e da vida do estudante fora da escola. 

Nesse sentido, Wagner Aguilera Manoel argumenta que: 

As  habilidades  de  aplicação  ou  de  transferência  são  aquelas  que  nos 
permite utilizar, neste caso a Geometria, para explicar fenômenos,  fatos ou 
conceitos e resolver problemas de dentro e de fora da Matemática. 
Sem essas habilidades,  o aluno estará incapacitado de usar seu raciocínio 
em situações novas ou fora de seus contextos atuais. Com isso, não existe 
um  processo  rico  de  aprendizagem,  senão  uma  mera  justaposição  de 
conhecimentos  fragmentados,  aplicados  somente  em  casos  particulares  e 
previsíveis.  (MANOEL,  2014,  p.44,  apud  BRESSAN,  BOGISC,  CREGO, 
2010, p.87). 

A  geometria  evidencia-se  como  um  ramo  presente  a  realidade  humana.  Os 

autores  citados  acima  destacam  essa  configuração.  Kaleff  incentiva  partir  de 

materiais concretos para o desenvolvimento inicial de imagens geométricas, não cita 

que  materiais e nem se são do quotidiano do discente,  mas cita  o uso de imagens 

computadorizada  sendo  este  último  presente  a  realidade  do  educando,  Hoffer  e 

Manoel  destacam  o  desenvolvimento  cognitivo  de  habilidades  em  geometria  para 

atuação do  aluno não se  limitar  ao ambiente  escolar, mas também  para  ampliar-se 

ao seu dia-a-dia.  

2.2 As Dificuldades dos Alunos Frente ao Ramo Geométrico 

De acordo com Kaleff citada por Fabiana Chagas de Andrade 

Crianças  pequenas  percebem  o  espaço  a  sua  volta  por  meio  do  conjunto 
dos  sentidos,  isto  é,  o  conhecimento  dos  objetos  resulta  de  um  contato 
direto com os mesmos. É a partir desse contato com as formas do objeto, a 
textura  e  as  cores  do  material  de  que  ele  é  composto,  bem  como  da 
possibilidade  de  sua  manipulação,  que  tem  origem  a  construção  de  uma 

17 

 
 
 
imagem  mental, a qual permitirá evocar o objeto na sua ausência. Assim é 
que  a  criança  vai  formando  um  conjunto  de  imagens  mentais  que 
representam o objeto, as quais são envolvidas no raciocínio. A partir deste 
ponto,  ela  poderá  vir  a  representar  com  sucesso  o  objeto  observado, 
através  da  elaboração  de  um  esboço  gráfico  ou  de  um  modelo  concreto. 
(ANDRADE, 2014, p.24, apud KALEFF, 2008, p.16).  

No  Ensino  de  Geometria  Espacial,  principalmente  no  que  tange  sua 

introdução  no  Ensino  Fundamental,  os  estudantes  enfrentam  dificuldades  em 

relação  à  percepção  das  características  do  sólido  geométrico  e  da  noção  de 

profundidades  desses  objetos.  Com  isso,  caso  a  visão  geométrica  espacial  do 

educando,  por  parte  do  professor,  não  seja  aprofundada  e  melhorada,  como 

consequência, haverá dificuldades para interpretar e compreender o que se observa 

além  da  representação  teórica  da  geometria  espacial.  Assim,  é  preciso  que  os 

educandos se aprofundem em suas propriedades, pois para entender ou representar 

um objeto geométrico mentalmente ou no papel é preciso compreender as relações 

existentes entres as formas, linhas, vértices e os entes que se agrupam para formá - 

lo. 

Como professores, sabemos das dificuldades que se apresentam no ensino 
e  à  aprendizagem  da  Matemática  escolar,  principalmente  em  relação  à 
geometria.  Isso  se  deve  a  vários  fatores,  pois  embora  exista  uma  imensa 
relação  entre  as  formas  geométricas  e  o  nosso  meio  ambiente,  há  bem 
pouco  tempo,  nas  aulas  de  geometria,  quase  não  se  dava  atenção  ao 
estudo  das  formas.  Quando  estas  eram  estudadas,  mesmo  nas  series  do 
Ensino  Fundamental,  a  ênfase  era  colocada  nas  relações  métricas  e  no 
cálculo  de  medidas  de  comprimento  de  lados  ou  de  medidas  de  áreas  e 
volumes, geralmente baseados em fórmulas sem significado para os alunos. 
(KALEFF, 2015 p.78) 

Juntando-se  a  isso,  há  lacunas  do  ensino  e  a  má  fundamentação  de 

conceitos,  erros de definições  muitas vezes transmitidos  pelo professor, fórmulas  e 

demonstrações sem mero prático e de desuso a vivência e a realidade do educando. 

Carmem  Lucia  Passos  em  sua  pesquisa  afirma  que  “a  forma  como  as 

professoras  se  referiam  aos  vários  termos  geométricos  indicava  que  elas  tinham 

conceitos  incorretos  para  vários  polígonos,  mesmo  para  um  dos  mais  usados  no 

cotidiano escolar – o quadrado”. (PASSOS, 2000 p.187) 

Outra  dificuldade  a  ser  superada  diz  respeito  à  utilização  de  materiais 

concretos  e  manipuláveis  diversificados  ou  de  outras  ferramentas  e  metodologias 

pedagógicas  de  modo  a  facilitar  a  visualização  de  aspectos  e  propriedades 

existentes  nas  figuras  geométricas,  e  a  confirmação  de  resultados  e  teoremas,  os 

quais fazem parte do conteúdo de geometria.  

18 

 
 
 
Nessa direção, os Parâmetros Curriculares Nacionais assim se manifestam:  

O trabalho com Espaço e Forma pressupõe que o professor de Matemática 
explore  situações  em  que  sejam  necessárias  algumas  construções 
geométricas  com  régua  e  compasso,  como  visualização  e  aplicação  de 
propriedades de figuras, além das construções de outras relações.  
Além  disso,  é  fundamental  que  os  estudos  do  espaço  e  forma  sejam 
explorados  a  partir  de  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas, 
desenhos,  esculturas  e  artesanato,  de  modo  que  permita  ao  aluno 
estabelecer conexões entre a Matemática e outras áreas do conhecimento. 
(BRASIL, 1998, p. 51) 

Carmem Lucia Brancaglion Passos afirma que 

A  proposta  indica  também  que  a  metodologia  a  ser  desenvolvida  para  o 
ensino  da  geometria  deve  dar-se  inicialmente,  através  da  experiência 
intensiva com objetos físicos e da observação dos elementos presentes no 
cotidiano  do  aluno.  Além  disso,  sugere  que  as  generalizações,  ajudadas 
pelo uso de moldes, cortes, representações, medidas, construções e outros 
recursos,  podem  ser  feitas  mediante  raciocínio  intuitivo.  (PASSOS,  2000, 
p.103) 

Muitas vezes o entusiasmo do professor com a disciplina não é compartilhado 

pelos alunos, o que acarreta um baixo rendimento dos mesmos, assim como relata 

Tashima e Silva (2008, p.6) 

O fraco desempenho em geometria por parte dos alunos é resultado, muitas 
vezes,  da  utilização  de  práticas  que  não  atendem  as  suas  expectativas, 
dentre  outras  coisas,  do  abismo  existente  entre  o  modo  como  os 
professores e os alunos percebem a  matemática. O professor imagina que 
seus alunos terão o mesmo prazer que ele tem ao lidar com a Matemática. 
No entanto o aluno, não consegue vê-la do mesmo modo, e por isso não a 
compreende. (TASHIMA e SILVA, 2008, p.6) 

Várias  pesquisas  envolvendo  o  estudo  da  geometria  têm  como  objetivo 

desvendar  maneiras  para  transmissão  do  seu  conteúdo,  além  de  apresentar 

situações didáticas, formas e atividades que tornem possíveis à compreensão desse 

ramo pelos alunos. Segundo Sérgio Lorenzato: “aqueles que procuram um facilitador 

de  processos  mentais,  encontraram  na  Geometria  o  que  precisam:  prestigiando  o 

processo  de  construção  do  conhecimento,  a  Geometria  valoriza  o  descobrir,  o 

conjecturar e o experimentar”. (LORENZATO, 1995 p.6) 

2.3 Abandono da Geometria nas Salas de Aula 

Mesmo  com  o  avanço  e  a  divulgação  de  pesquisas  que  favoreçam  o  ensino 

da  geometria,  as  experiências  em  sala  de  aula  mostram  como  seu  abandono  é 

evidente.  Vários  fatores  justificam  esse  problema,  de  acordo  com  as  pesquisas  de 

Lorenzato um desses fatores está ligado à formação do professor e a consolidação 

de seus conhecimentos, pois na sua pesquisa “Os por quês matemáticos dos alunos 

19 

 
 
 
 
e  as  respostas  dos  professores”  os  resultados  relatam  que  todas  as  questões 

providas dos alunos foram erradas por todos os professores participantes do estudo.  

A  primeira  é  que  muitos  professores  não  detêm  os  conhecimentos 
geométricos  necessários  para  realização  de  suas  práticas  pedagógicas. 
Confirma essa afirmação à pesquisa “Os por quês matemáticos dos alunos 
e  as  respostas  dos  professores”  (Lorenzato,  1993),  realizada  com  255 
professores  de  1°/4°  séries  com  cerca  de  10  anos  de  experiência  de 
magistério:  submetidos  a  8  questões  (propostas  por  alunos)  referentes  a 
Geometria  plana  euclidiana 
(conceitos  de  ângulos,  paralelismo, 
perpendicularismo,  círculo,  perímetro,  área  e  volume),  foram  obtidas  2040 
respostas erradas, isto é, o máximo possível de erros. E mais: somente 8% 
dos  professores  admitiram  que  tentavam  ensinar  Geometria  aos  alunos. 
Considerando  que  o  professor  que  não  conhece  Geometria  também  não 
conhece o poder, a beleza e a importância que ela possui para a formação 
do futuro cidadão, então, tudo indica que, para esses professores, o dilema 
é  tentar  ensinar  Geometria  sem  conhecê-la  ou  então,  não  ensiná-la. 
(LORENZATO, 1995, p.3).  

Ainda,  segundo  Lorenzato,  a  omissão  do  ensino  da  geometria  se  justifica 

também por:  

A  segunda  causa  da  omissão  da  Geometria  deve-se  a  exagerada 
importância que, entre nós, desempenha o livro didático, quer devido  à má 
formação  dos  nossos  professores,  quer  devido  à  estafante  jornada  de 
trabalho  a  que  estão  submetidos.  E  como  a  Geometria  neles  aparece? 
Infelizmente em muitos deles a Geometria é apresentada apenas como um 
conjunto  de  definições,  propriedades,  nomes  e  fórmulas,  desligado  de 
quaisquer  aplicações  ou  explicações  de  natureza  histórica  ou  lógica; 
noutros a Geometria é reduzida a meia dúzia de fórmulas banais do mundo 
físico.  Como  se  isso  não  bastasse,  a  Geometria  quase  sempre  é 
apresentada na última parte do livro, aumentando a probabilidade dela não 
vir a ser estudada por falta de tempo letivo. (LORENZATO, 1995, p.4). 

Cita-se ainda como causas desse abandono, o fato dos currículos do Ensino 

Superior, relativo aos cursos de Matemática, explorarem pouco a matéria Geometria, 

e o Movimento da Matemática Moderna “algebrizar” a Geometria. 

Ao  analisar  as  pesquisas  sobre  como  o  abandono  da  geometria  vem  sendo 

tratado,  expõem-se  como  pontos  em  comum  para  o  declínio  da  Geometria  na 

escola:  problemas  com  a  formação  do  professor,  omissão  da  Geometria  nos  livros 

didáticos e as lacunas deixadas pelo Movimento da Matemática Moderna (MMM) 

Todas essas questões e outras subsequentes, durante esses anos, geraram 
polêmicas  e  colaboram  para  evidenciar  a  ausência  da  Geometria  nas 
escolas, cujos, os reflexos, hoje interferem nos saberes dos professores em 
atuação.  Portanto,  pode-se  afirmar  que  os  conteúdos  que  não  foram 
aprendidos  pelos  professores  também  não  serão  sequer  transmitidos, 
quanto  mais  interagidos  -  originando  um  circulo  vicioso  –  que  afeta,  por 
conseguinte, gerações de alunos que não aprendem Geometria. (PEREIRA, 
2001, p.7). 

Lorenzato  (1976)  chama  de  “equívocos  metodológicos”,  o  motivo  pela 

defasagem  do  ensino  de  geometria  nas  escolas.  Dentro  disso  podemos  analisar  a 

20 

 
 
 
 
aprendizagem  mecânica  tendo  como  preocupação  a  memorização  e  baseada  na 

transmissão  de  técnicas,  teorema  e  fórmulas  prontas  e  gravadas  pelos  alunos  por 

meio  da  repetição  e  este,  por  sua  vez,  muitas  vezes  não  compreende  o  que  é 

ensinado preocupando-se apenas em passar nas provas dessa disciplina. 

A  levar  em  conta  colocações  de  abalizados  estudiosos,  a  deficiente 
compreensão  de  conceitos  matemáticos,  por  parte  dos  alunos,  vem 
constituindo como um problema realmente grave. Evidentemente – pode-se 
acrescentar  –  não  havendo  compreensão,  o  único  recurso  que  resta  ao 
aluno é memorizar, tentando reter um determinado conteúdo, ao menos até 
o momento em que lhe for cobrado. É claro também não estar aí se dando 
uma aprendizagem verdadeira. (LORENZATO, 1976, p.23) 

Há necessidade de se buscar estratégias para o aprendizado que superem a 

simples  explanação  de  técnicas  e  fórmulas  que  privilegiam  a  memorização.  Sobre 

isso,  Lorenzato  relata  ainda  a  importância  sobre  a  explicação  dos  “porquês”  e  das 

finalidades. “Por que a diagonal do quadrado é igual ao produto do seu lado por raiz 

de dois?” “Por que o volume de uma pirâmide é a terça parte do produto da área de 

sua  base  por  sua  altura?”  E  ainda  “para  que  serve  essas  informações?”  Merecem 

uma explicação bem melhor do que simplesmente “jogar” as fórmulas ou responder: 

para você pegar seu diploma. 

Ainda  sobre  a  aprendizagem  mecânica  tem-se  a  compartimentalização  de 

conteúdos, ou seja, os ramos da Matemática são ensinados separadamente, sendo 

que  muitas  vezes  alguns  tópicos  pertencentes  a  ramos  diferentes  possuem  uma 

relação  biunívoca,  como  o  cálculo  de  volumes  de  um  sólido  e  as  propriedades  de 

multiplicação. 

Por fim, tem a mutilação, o professor tem um currículo com assuntos a serem 

seguidos  e  ensinados  a  cada  bimestre  ou  semestre  durante  o  ano  letivo,  pela 

extensão  de  conteúdos  e  falta  de  tempo  ou  pouco  domínio  dos  temas  alguns  não 

são ensinados ou apenas passados superficialmente.  

No  que  se  refere  à  seleção  de  conteúdos  programáticos,  um  professor 
poderá,  por  falta de  tempo  ou  simpatia,  deixar  de ensinar  aos  seus  alunos 
alguns  temas  ou  parte  desses  temas.  Ora,  sendo  a  Matemática  uma  área 
de  conhecimento  do  conhecimento  humano  que  possui  a  concatenação 
lógica  como  uma  de  suas  características,  isto  é,  o  que  se  deve  aprender 
numa  etapa  depende  daquilo  que  foi  aprendido  em  etapas  anteriores,  é 
então  de  se  esperar  que  as  pequenas  lacunas  programáticas  gerem 
problemas para aprendizagem. (LORENZATO, 1976, p.30) 

O  casal  Van  Hiele  afirma  que  um  assunto  não  pode  ser  aprendido,  caso  o 

aluno encontrar-se em um nível de aprendizado inferior ao  exigido pelo conteúdo e 

defendem  isso,  como  um  dos  motivos  para  o  fracasso  da  Geometria.  Segundo 

21 

 
 
 
Souza  (2014,  p.13)  “Pierre  van  Hiele  e  Dina  van  Hiele-Geldof  foram  dois 

pesquisadores  holandeses,  que  também  lecionavam  em  escolas  secundárias. 

Iniciaram  seus  estudos  na  área  de  desenvolvimento  e  construção  do  pensamento 

geométrico, incentivados pelas dificuldades que alunos apresentavam para aprender 

geometria”.  A  teoria  deles  divide  os  níveis  de  pensamento  geométrico  em  cinco  e 

objetiva a estruturação do desenvolvimento geométrico no aluno. 

O  modelo  de  Van  Hiele  do  pensamento  Geométrico  se  coloca  como  guia 
para  aprendizagem  e  para  avaliação  das  habilidades  dos  alunos  em 
Geometria. O mesmo consiste de cinco níveis de compreensão, chamados 
visualização,  análise,  dedução  informal,  dedução  formal  e  rigor  que 
descreve  as  características  do  processo  de  pensamento.  Nos  trabalhos 
iniciais,  os  Van  Hileles  desenvolveram  a  estrutura  para  uma  experiência 
com  os  níveis  de  pensamento,  com  o  objetivo  de  ajudar  o  estudante  a 
desenvolver  insight  em  geometria.  Eles  definem  insight  como  se  segue. 
Uma  pessoa  mostra  insight  se:  (a)  é  capaz  de  se  desempenhar  numa 
possível situação não usual; (b) desenvolve corretamente e adequadamente 
as  ações  requeridas  pela  situação;  (c)  desenvolve  deliberadamente  e 
conscientemente um método que resolva a situação. .(KALEFF, 1989, p.3 e 
4). 

Nível  1:  Reconhecimento  –  O  aluno  percebe  o  objeto  como  um  todo,  sem 

identificação de suas propriedades. 

Nível  2:  Análise  –  O  aluno  reconhece  as  propriedades  dos  objetos  e  a 

denominação formal adequada para enumerá-los, mas não os associam com outros 

objetos e com as características dos mesmos. 

Nível 3: Ordenação - Os alunos já começam a realizar pequenas deduções a 

nível  lógico  das  propriedades  dos  entes  geométricos  e  relacionam  os  objetos  e  as 

suas características entre si. 

Nível  4:  Dedução  Formal  –  Há  um  entendimento  do  valor  da  função  dos 

axiomas,  postulados  e  teoremas  com  esclarecimento  da  importância  dos  mesmos, 

assim como, da dedução para o desenvolvimento e prosseguimento mais longos de 

definições. 

Nível  5:  Rigor  –  Compreensão  dos 

teoremas,  axiomas  e  definições 

apresentadas de forma abstrata sem auxílio de materiais concretos e a capacidade 

de compreensão demonstrações formais.  

Em  relação  às  passagens  de  um  nível  para  o  outro  devemos  salientar  o 

destaque dado a essas transições por Celina Abar: 

Para  que  um  aluno  progrida  do  Nível  1  para  o  Nível  2  em  um  tópico 
específico  (por  exemplo,  os  quadriláteros),  é  necessário  que  ocorra  uma 
reorganização significativa de relações e um refinamento de conceitos. Há, 
portanto,  muito  mais  em  tal  transição  que  apenas  uma  verbalização  de 

22 

 
 
conhecimento  intuitivo,  já  que  a  verbalização  anda  lado  a  lado  com  a 
reestruturação do conhecimento.  
Tal  reestruturação  deve  ocorrer  antes  que  os  alunos  possam  começar  a 
explorar as relações lógicas entre tais propriedades no Nível 3.  
O  Nível  3  também  representa  uma  rede  de  relações  completamente 
diferente  daquela  do  Nível  2.  Enquanto  a  rede  de  relações  do  Nível  2 
envolve  associação  de  propriedades  a  tipo  de  figuras  e  relações  entre 
figuras de acordo com tais propriedades, a rede de relações no Nível 3 não 
mais  se  refere  a  figuras  concretas  e  específicas,  e  tampouco  tais  relações 
formam  uma  estrutura  de  referencia  na  qual  se  pergunta  se  uma 
determinada  figura      possui  determinadas  propriedades.  As  perguntas 
típicas no Nível 3 são relacionadas ao fato de uma determinada propriedade 
ser  sequência  de  outra  ou  se  ela  pode  ser  deduzida  a  partir  de  um 
subconjunto específico de propriedades (ou seja, se ela poderia ser tomada 
como  uma  definição  ou  se  é  um  teorema)  ou  se  duas  definições  são 
equivalentes. (ABAR, 2010, p.3). 

Segundo Souza (2014, p.14) “os estudos de Diana van Hiele-Geldof e Peirre 

van Hiele culminaram em suas pesquisas de doutorado e outros tantos artigos, que 

apresentam  tal  teoria  como  um  modelo  para  direcionar  o  ensino  de  geometria, 

avaliando  o  nível  de  maturidade  dos  alunos  e  apresentando  uma  proposta  de 

experimento educacional”.   

A pesquisa do casal Van Hiele faz um paralelo significativo  na elucidação do 

porquê os alunos apresentarem pouco progresso em Geometria e demonstra que os 

mesmos  classificam-se  em  níveis  inferiores  de  ensino  em  relação  a  series  que  se 

encontram. Informa ainda que os níveis 1 e 2 de aprendizagem sejam desenvolvidos 

por  meio  de  mecanismos  informais  e  que  a  partir  do  desenvolvimento  do  nível  3  a 

aprendizagem seja formalizada. 

O  casal  difere  ainda  de  Piaget  ao  afirmar  que  o  processo  de  cognição  dos 

níveis  de  aprendizagem  está  diretamente  ligado  as  instruções  recebidas,  do  que 

propriamente a maturação ou idade do aluno. 

De  acordo  com  Cardoso  (2016,  p.21)  “como  a  passagem  de  níveis  depende 

de  outros  fatores  que  não  a  idade,  Dina  e  Pierre  propuseram  cinco  fases 

sequenciais  de  aprendizagem.”  O  autor  cita  ainda:  “Para  que  um  aluno  atinja  um 

novo nível de conhecimento o professor deve trabalhar com o aluno todas as  cinco 

fases de aprendizado”. (Cardos, 2016, p.22).   

Fase 1 – Questionamento ou Informação – Interação dialógica entre professor 

e os alunos, com surgimento de questionamentos e análises, introdução do vocábulo 

inerente  a  esta 

fase  de  aprendizagem,  atenção  do  professor 

frente  aos 

conhecimentos  pré-estabelecidos  dos  alunos  em  reação  aos  assuntos  estudados  e 

interpretação por parte do aluno do como será tratada a evolução dos estudos.  

23 

 
 
Fase  2  –  Orientação  Direta  –  O  professor  seleciona  os  melhores  materiais 

para exploração por parte dos alunos. Eduarda de Jesus Cardoso afirma que nessa 

fase  os  alunos  “vão  se  familiarizando  com  as  características  cognitivas  do  nível. 

Uma  característica  dessas  atividades  é  que  as  mesmas  possibilitam  respostas 

especificas e objetivas”. (Cardoso, 2016, p.22) 

Fase  3  –  Explicação  –  Verbalização  das  experiências  por  parte  dos  alunos, 

reflexão  dos  mesmos  sobre  as  diferentes  ideias  levantadas  e  com  as  devidas 

discussões dos diferentes pontos de vista. Tem-se o professor, nessa fase, a função 

de orientador frente à linguagem e a melhor maneira de expressão dos alunos. 

Fase  4  –  Orientação  Livre  –  Essa  fase  sugere  mais  de  uma  resolução  para 

uma  mesma  atividade,  a  fim  de,  auxiliar  o  aluno  na  construção  do  seu  próprio 

conhecimento,  sendo  este  impulsionado  a  desenvolver  seu  meio  próprio  e 

individualizado  para  chegar  a  uma  solução.  Kaleff  salienta  ainda  das  atividades 

serem de múltiplas etapas e de serem tarefas abertas. 

Fase  5  –  Integração  –  Resumo  e  reunião  do  que  foi  estudado  e  de  fato 

aprendido. O professor,  nessa fase,  auxilia na interiorização do conhecimento  e na 

construção  do  raciocínio  do  estudante,  sem  introduzir  novos  ou  discordantes 

pensamentos.        

2.4 Rendimentos em Provas Externas 

Antes de iniciar esse tópico é importante salientar que a intenção do trabalho 

não infere na discussão da validade desses exames, uma vez que eles não isolam o 

rendimento  dos  educandos  apenas  no  ramo  da  Geometria,  mas  sim  expõem  os 

resultados  de  forma  ampla  na  disciplina  de  Matemática  e  sugere  o  distanciamento 

dessa  disciplina  e  dos  conteúdos  geométricos  cobrados  neles  em  relação  ao 

currículo  do Ensino Fundamental  e da prática  docente, como um dos responsáveis 

para o aspecto negativo em relação a essas provas. 

Segundo  Carmen  Lúcia  Brancaglion  Passos,  as  avaliações  do  desempenho 

do desenvolvimento da geometria na sala de aula têm demonstrado: 

As  avaliações  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  em  Matemática  e 
também  em  geometria,  realizado  por  órgãos  responsáveis  pela  educação 
dos Estados Brasileiros, ou diretamente pelo Ministério de Educação (MEC), 
tem  demonstrado  uma  ausência  de  conexão  entre  as  propostas  de  ensino 
elaboradas  pelos  órgãos  governamentais  e  os  resultados  constatados  na 
escola. (PASSOS, 2000, p.78). 

24 

 
 
Em relação a isso um relatório de 2017 (designado como PRESS KIT), sobre 

os resultados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) divulgado pela 

Assessoria  de  Comunicação  Social  (ASCOM)  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  relata  que  na  disciplina  de 

Matemática,  os  estudantes  vêm  obtendo  pequenos  avanços,  tendo  um  resultado 

melhor  em  comparação  ao  ano  de  2015,  porém  como  traz  nas  conclusões  do 

relatório  em  relação  ao  5°  ano:  “o  nível  de  aprendizagem  médio  do  país  ainda  se 

situa  no  limite  inferior  do  nível  básico  (nível  4  de  10  da  escala  de  Proficiência) 

conforme interpretação do MEC”. 

Em  relação  ao  9°  Ano  do  ensino  fundamental,  os  resultados  desenvolvidos 

são  ainda  menos  expressivos,  com  um  avanço  mínimo  em  comparação  aos 

resultados  na  disciplina  em  2015  e  os  alunos,  em  média,  sendo  enquadrados  no 

nível 3 de proficiência em Matemática. 

O  SAEB  é  um  dos  componentes  que  fornece  dados  para  composição  do 

Índice de Desenvolvimento  da Educação Básica (IDEB), no anexo C encontra-se  a 

matriz de referencia de matemática do SAEB com seus descritores para ao 5° e 9° 

ano. 

Ainda sobre o rendimento dos alunos em exames qualitativos, de acordo com 

o 

relatório  desenvolvido  pela  OCDE 

(Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento  Econômico)  de  2015  o  desempenho  dos  alunos  brasileiros  no 

PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes) está abaixo da média em 

comparação aos estudantes dos países da OCDE sendo 377 pontos em Matemática 

para os brasileiros contra a média geral dos participantes de 490 pontos.  

Ainda sobre esse relatório podemos destacar: “No Brasil, 71% dos jovens na 

faixa de 15 anos estão matriculados na escola a partir do 7°ano” e “36% dos jovens 

de 15 anos afirmam ter repetido uma série escolar ao menos uma vez”. Esses dois 

dados  revelam  uma  realidade  enfrentada  por  muitos  professores  dentro  de  sala  de 

aula, a distorção serie/idade. 

2.5 A GEOMETRIA: Interdisciplinaridade e Relação com a Sociedade 

O ser humano é cercado por formas e para onde quer que preste atenção os 

entes geométricos estão presentes. Por isso, o pensamento geométrico inicia-se no 

dia-a-dia e nos anos iniciais da criança a partir da observação e experimentação dos 

objetos  a  sua  volta.  Sérgio  Lorenzato  no  seu  trabalho:  “Por  que  não  Ensinar 
25 

 
Geometria?”,  ao  falar  sobre  quando  e  como  iniciar  o  processo  de  desenvolvimento 

do pensamento geométrico ele afirma que “é na Pré-escola que esse processo deve 

se  iniciar,  sendo  que  a  natureza  do  trabalho  a  ser  desenvolvido  deve  basear-se 

numa  geometria  intuitiva  e  natural  que  promove  a  observação  e  a  exploração  das 

formas  presentes  no  espaço  físico  imediato  de  ação  e  interação  das  crianças”. 

(LORENZATO, 1995 p.8) 

A  geometria  possui  ainda  uma  importância  na  sociedade,  uma  vez  que, 

encontra-se no seu quotidiano. Enormes são as quantidades de objetos com formas 

geométricas clássicas conhecidas, apresentadas e estudadas pelos alunos; objetos 

esses  com  dimensões  que  podem  ser  mensuradas,  volume  que  podem  ser 

calculados  e  que  ocupam  uma  posição  no  espaço  que  pode  ser  analisada.  Medir, 

examinar  formas,  comparar  tamanhos  ou  analisar  posições  são  preocupações 

habituais e procedimentos necessários para sobrevivência do mundo. A geometria é 

uma ferramenta para estudo de tais procedimentos.  

Nesse  sentido  Teresa  Cristina  Novak  e  Arilda  Maria  afirmam  “por  meio  da 

geometria, o docente pode realizar uma prática de ensino diferenciada, revelando o 

papel da  Matemática no âmbito social, condição que nem sempre é percebida pelo 

aluno, permitindo que  a imagem  de  dificuldade que ronda esta disciplina  possa ser 

superada”. (NOVAK e PASSOS, 2008, p.12).  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  em  relação  à 

importância  da 

geometria na sociedade, sobre o assunto grandezas e medidas, afirmam:  

Este  bloco  caracteriza-se  por  sua  forte  relevância  social  devido  a  seu 
caráter  prático  e  utilitário,  e  pela  possibilidade  de  variadas  conexões  com 
outras  áreas  do  conhecimento.  Na  vida  em  sociedade,  as  grandezas  e  as 
medidas  estão  presentes  em  quase  todas  as  atividades  realizadas.  Desse 
modo,  desempenham  papel 
importante  no  currículo,  pois  mostram 
claramente ao aluno a utilidade do conhecimento matemático no cotidiano. 
(BRASIL, 1998, p.51 e 52) 

Cármen Lúcia Brancaglion Passos ressalta a importância das habilidades que 

podem ser desenvolvidas pelos alunos, a partir da experiência de sua interação com 

seu meio social. 

Ressaltando  uma  vez  mais  a  importância  de  se  compreender  o  processo 
ensino-aprendizagem  da  Geometria  inerente  ao  mundo  em  que  se  vive, 
destaca-se  a  relevância  do  desenvolvimento  de  algumas  habilidades  do 
individuo nesse contexto, como por exemplo, a observação, a qual deve ser 
torna-se 
incentivada  no  ambiente  escolar.  Em  outras,  palavras, 
imprescindível  propiciar  contextos  favoráveis  para  que  o  aluno  possa 
examinar  atenta  e  minuciosamente  o  ambiente  que  o  cerca,  como:  uma 
simples  pedra  lançada  em  um  lago  resulta  em  várias  circunferências 
concêntricas  que  podem  chamar  atenção  de  uma  criança;  a  beleza  das 
26 

 
 
formas  de  uma  casa  de  abelhas  intriga  pela  sua  engenhosa  arquitetura;  a 
beleza  simétrica  das  folhas  de  um  pinheiro  também  encanta.  Esses 
contextos  devem  ser  trazidos  para  o  ambiente  de  ensino.  Essas  ingênuas 
observações  da  natureza  poderão  dar  inicio  ao  estudo  da  Geometria  na 
escolarização das crianças, fato este, que muitas vezes é desconhecido nas 
experiências  escolares  dos  alunos,  e  também,  de  muitos  professores. 
Ressalta-se,  contudo  que,  esses  contextos  poderão  compor  outros 
contextos  para  o  ensino  da  Geometria,  não  se  caracterizando,  de  forma 
alguma,  em  uma  visão  empirista  para  o  ensino  da  Geometria.  (PASSOS, 
2000, p.67 e 68) 

A  geometria  está  presente  na  arquitetura,  nos  quadros  de  arte,  nas 

construções e plantas baixas de um edifício, na agricultura, na natureza, enfim, está 

presente e convive em estágio de colaboração com o indivíduo. Por ela, o homem se 

localiza, orienta e se reconhece no espaço, realiza medições e cálculos. Além disso, 

é  usada  em  muitas  profissões:  engenharia,  física,  química,  designer  gráfico, 

astronomia entre outras.  

A, geometria, como ramo da Matemática, se dedica às questões relacionadas 

com  medição  e  análise  de  formas  e  tamanhos,  posição  relativa  entre  figuras  e 

propriedades  no  plano  e  no  espaço,  se  divide  em  subáreas,  dependendo  dos 

métodos que são utilizados para estudar os problemas próprios à temática. 

No  ensino  básico,  as  divisões  ou  subáreas  estudadas  são:  geometria  plana, 

espacial e analítica. Essa área da Matemática aborda propriedades das figuras e as 

relações entre as  medidas  de superfície planas e  de sólidos geométricos,  utiliza-se 

as  relações  tais  como:  cálculo  e  medição  de  ângulos,  áreas  e  volumes  de  sólidos, 

leis e características específicas de polígonos e poliedros. 

Segundo  os  autores  do  PCN  “os  conceitos  geométricos  constituem  parte 

importante  do  currículo  de  Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio 

deles,  o  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 

compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive”. 

(BRASIL, 1998, p.51) 

Além disso, a geometria está relacionada a outros conteúdos escolares, tanto 

em  Matemática  quanto  em  outras  áreas  do  conhecimento.  Segundo  Sérgio 

Lorenzato: 

 A  geometria  é  um  excelente  apoio  às  outras  disciplinas:  como  interpretar 
um  mapa,  sem  o  auxílio  da  geometria?  E  um  gráfico  estatístico?  Como 
compreender  conceitos  de  medida  sem  ideias  geométricas?  A  história  das 
civilizações está repleta de exemplos ilustrando o papel fundamental que a 
geometria 
teve  na  conquista  de 
conhecimentos artísticos, científicos, e em especial, matemáticos. A imagem 
desempenha  importante  papel  na  aprendizagem  e  é  por  isso  que  a 

(que  é  carregada  de 

imagens) 

27 

 
 
representação  de  tabelas,  fórmulas,  enunciados,  etc.,  sempre  recebe  uma 
interpretação mais fácil com o apoio geométrico. (LORENZATO, 1995 p.6) 

Em  relação  à  interdisciplinaridade  podemos  citar  ainda:  conversão  de 

unidades,  geometria  molecular  dos  átomos,  escalas  e  conversão  entre  escalas, 

regra  de  três  nas  ciências  da  natureza;  classe  dos  numerais  ordinais  e  cardinais, 

interpretação  de  texto  com  base  em  dados  estatísticos  na  área  de  linguagem, 

contagem  do  tempo,  dos  séculos,  divisão  da  história  em  períodos,  interpretação  e 

construção de gráficos de setores, barras, colunas, latitude e longitude nas ciências 

humanas.  

Enfim,  algumas  das  formas  de  verificar  a  utilização  da  geometria  no 

quotidiano  estão  relacionadas  com  as  profissões  como  já  citado,  um  pedreiro 

necessita ter noção de cálculo de áreas para determinar a quantidade de azulejos a 

serem assentados, um designer gráfico usa noções de perspectiva para criação  de 

ambientes  mais agradáveis, um agrimensor utiliza  a trigonometria para  medição de 

ângulos  e  distâncias,  entre  outros  profissionais  que  recorrem  aos  conceitos 

geométricos para execução de suas atividades. 

Assim, fica clara a importância do ensino da geometria e das necessidades do 

seu  estudo,  além  de  fazer  parte  do  quotidiano,  fato  que  por  si  só  justificaria  seu 

ensino, ela encontra-se também relacionada ao outros conteúdos escolares.  

28 

 
 
 
 
3  UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O ENSINO DA GEOMETRIA NO BRASIL 

Esse  capítulo  descreve  a  história  do  ensino  da  Matemática,  a  confecção  de 

seu  currículo,  os  debates  sobre  seu  ensino,  conteúdo  e  aplicação  em  sala  de  aula 

com ênfase no ensino da Geometria.  

Inicia-se sua história com a Reforma Francisco Campos, década de 30, pois é 

a partir desse período que  a  Matemática configura-se como se encontra hoje,  uma 

disciplina  englobando  os  três  ramos  seguintes:  “Aritmética,  Álgebra  e  Geometria”, 

que  antes  eram  ensinados  separadamente  e  por  professores  diferentes  e  estende-

se  ao  ano  de  2018  com  a  última  versão  da  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC).  

3.1 A Reforma Francisco Campos 

No início do século XX, o Brasil passava por conturbados problemas políticos, 

econômicos  e  sociais.  Existia  uma  tendência  de  mudança  sócio-política-econômica 

onde o país começava a perder a predominância ruralista, dominada pela oligarquia, 

e começava a apresentar um avanço urbano industrial. 

Diante  dessas  mudanças  e  necessidades  sócio-políticas,  o  sistema 

educacional  precisava  se  adequar  aos  novos  valores  da  sociedade  e  ao  sistema 

vigente. Assim, entre os anos de 1931 e 1932, durante o governo de Getúlio Vargas, 

o  então  ministro  da  Educação  e  Saúde  Francisco  Luís  da  Silva  Campos 

implementou  um  conjunto  de  decretos,  a  fim  de  estruturar  e  organizar  o  ensino 

secundário, comercial e superior, denominado Reforma Francisco Campos. 

A  partir  desses  decretos  algumas  alterações  foram  realizadas  nas  regras  de 

funcionamento  do  ensino  secundário  como:  currículo  seriado,  presença  obrigatória 

dos  alunos  com  assiduidade,  não  podendo  ser  inferior  a  três  quartos  do  total  da 

carga horária escolar, divisão do ensino em dois ciclos: fundamental de cinco anos e 

outro  complementar  de  dois  anos.  O  fundamental  preocupava-se  com  a  formação 

básica  do  indivíduo,  enquanto  o  ciclo  complementar  relacionava-se  mais  ao  ensino 

superior  do  que  ao  próprio  ensino  secundário,  uma  vez  que  servia  de  preparação 

para o ingresso aos cursos superiores.  

O  ciclo  Fundamental  possuía  caráter  obrigatório,  de  formação  básica, 
seriado  em  cinco  anos  para  o  ingresso  nas  escolas  superiores,  e  seu 
currículo  apresentava  equilíbrio  entre  os  estudos  literários  e  científicos 
constituídos  pelas  disciplinas  Português,  Francês,  Inglês,  Latim,  Alemão, 
História,  Geografia,  Matemática,  Ciências  Físicas  e  Naturais,  Física, 

29 

 
Química,  História  Natural,  Desenho  e  Música  na  modalidade  Canto 
Orfeônico, conforme o Art.3° do Decreto de 1932. 
O  ciclo  complementar,  de  caráter  propedêutico,  ou  seja,  um  curso 
ingresso  nas 
preparatório  conforme  grau  de  especialização  para 
Faculdades de Direito, Ciências Médicas e Engenharia, em dois anos, com 
um  currículo  constituído  pelas  disciplinas:  Alemão  ou  Inglês,  Latim, 
Literatura,  Geografia,  Geofísica  ou  Cosmografia,  História  da  Civilização, 
Matemática,  Física,  Química,  História  Natural,  Biologia  Geral,  Higiene, 
Psicologia e Lógica, Sociologia, Noções de Economia e Estatística, História 
da  filosofia  e  Desenho,  de  acordo  com  o  Art.5°  do  Decreto  de  1932. 
(SOUZA, 2012, p.4) 

Antes  dessa  Reforma,  o  ensino  secundário  não  exigia  presença  dos 

estudantes  e  os  alunos  de  famílias  privilegiadas  estudavam  em  casa  com 

preceptores  e  escolhiam  um  Liceu  (instituição  de  ensino  que  ministrava  o  ensino 

secundário)  para  prestar  os  exames  parcelados  para 

ingresso  aos  cursos 

superiores. 

Em  paralelo  a  essa  intenção  de  organização  e  estruturação  do  ensino 

secundário,  em  1929  iniciava-se  de  forma  gradativa  no  Colégio  Pedro  II,  escola 

classificada como modelo-padrão para o país, mudanças no ensino da Matemática, 

propostas por Euclides de Medeiros Guimarães Roxo. Entre os anos de 1925 e 1930 

o ensino das Matemáticas, assim, designado na época, era separado e contemplava 

a  Aritmética  no  1°  e  2°  ano,  a  Álgebra  no  3°  e  a  Geometria,  incluso  com 

Trigonometria no 4° ano. 

A proposta de Euclides Roxo constituía na unificação desses conteúdos com 

a formação de uma única disciplina no intuito de articular e interagir esses conteúdos 

entre si. 

Em  relação  aos  programas  vigentes antes de  1929,  de  um  modo  geral, as 
mudanças  propostas  nas  duas  primeiras  séries  tratavam  da  fusão  da 
Aritmética,  Álgebra  e  Geometria,  de  estudos  de  noções  geométricas  a  ser 
realizado  de  maneira  intuitiva,  do  estudo  da  função  tida  como  eixo 
integrador  de  toda  matemática  elementar  e  da  transferência  da  Aritmética 
teórica para cursos complementares, que ocorria no sexto ano subsequente 
ao secundário. (ALVAREZ, 2004, p.7) 

A  Reforma  Francisco  Campos  é  difundida  pelo  país  e  das  alterações 

propostas por Euclides Roxo o ensino da Geometria passa a ser vinculado em todos 

os  anos  do  Fundamental,  uma  vez  que  os  ramos  antes  separados  agora  se 

encontram articulados.  

O  programa  da  Reforma  Francisco  Campos  em  relação  ao  ensino  da 

matemática propunha para geometria algo  intuitivo e experimental, a fim  de levar  o 

educando  a  familiarização  dos  entes  geométricos,  de  contextos  relacionados  às 

30 

 
 
 
figuras planas e espaciais (propriedades, posição, estrutura, contorno), bem como o 

uso de recursos materiais: régua e compasso, esquadro, modelos concretos. Todos 

esses materiais e métodos buscavam a construção do raciocínio e o embasamento 

lógico dedutivo. 

Defendia  a  utilização  de  figuras,  objetos,  partição  dos  mesmos  e  de  grades 

geométricas  para  o  ensino  da  Aritmética.  Na  Álgebra  o  ensino  de  polinômios  se 

relacionava  diretamente  com  conceitos  geométricos,  entre  eles:  distâncias, 

perímetros e ângulos. Assim, a geometria encontrava-se presente em todos os anos 

do fundamental. 

O estudo de problemas clássicos da Matemática, de fatos históricos de seus 
importantes representantes deveria ser realizado, a fim de incentivar o aluno 
na aprendizagem dessa disciplina. O último parágrafo das instruções gerais 
orientava o professor que a ordem apresentada para os programas não era 
obrigatória,  podendo  o  docente  estabelecer  sua  própria  sequência  de 
conteúdos. 
Em  seguida,  as orientações  eram  ditadas  por  ramos:  Aritmética,  Álgebra e 
Geometria.  Para  a  Aritmética,  o  estudo  de  frações  deveria  ser  explicado 
através  do  fracionamento  de  objetos  ou  de  grandezas  geométricas.  Nos 
exercícios,  os  cálculos  com  expressões  exageradamente  complicadas 
deveriam  ser  evitados  a  fim  de  garantir  que  o  aluno  dominasse  a 
significação e as operações das frações. 
Para  Álgebra,  os  conceitos  deveriam  ser  estudados  gradativamente,  do 
mais  simples  ao  mais  complexo.  O  estudo  dos  polinômios  deveria  estar 
baseado  nos  conceitos  de  geometria  intuitiva,  mostrando  a  forte  relação 
entre os dois ramos. 
A  Álgebra  deveria  mostrar  sua  importância  com  o  uso  da  linguagem 
simbólica  e  suas  fórmulas,  que  abrangem  a  utilidade  na  vida  quotidiana. 
(ALVAREZ, 2004, p.18)  

Sobre as orientações gerais Alvarez salienta ainda que 

Deveria  ser  evitada  a  mecanização  na  resolução  de  problemas  como  as 
equações,  principalmente,  nos  estudos  iniciais.  Essas  orientações  eram 
bastante  próximas  às  instruções  para  o  programa  do  1°  ano  do  Colégio 
Pedro  II  de  1930,  nas quais  estava explicito o  pedido  de não  se  estudar  o 
método de transposição dos termos na resolução de equações. 
A  noção  de  função  era  apresentada  como  o  conceito  unificador  dos  três 
ramos  da  Matemática.  Seu  estudo  deveria  abranger  suas  diferentes 
representações e o professor deveria evidenciar as diversas maneiras de se 
apresentar a dependência entre grandezas 
Para  a  Geometria,  seu  estudo  deveria  ser  precedido  de  um  curso 
preparatório,  que  visava  ministrar,  de  forma  intuitiva  e  experimental,  as 
primeiras noções geométricas, facilitando, assim, a compreensão de futuros 
métodos dedutivos. 
A Trigonometria deveria ser estudada desde a segunda série, garantindo-se 
o enfoque de suas aplicações práticas. (ALVAREZ, 2004, p.19 e 20) 

Essa  configuração  dada  pela  Reforma  Francisco  Campos  e  influenciada  no 

tocante a Matemática por Euclides Roxo pautava como importante não somente os 

conteúdos  da  disciplina  Matemática,  mas  preocupava-se 

também  com  a 

31 

 
 
 
metodologia do ensino da matéria em si. Em relação a isso, Euclides Roxo publicou, 

a  partir  de  1929,  um  conjunto  de  compêndios,  denominado  Curso  de  Matemática 

Elementar,  demonstrando  sua  proposta  para  o  ensino  dessa  disciplina  e,  em  1937 

publicou  seu  livro  “A  Matemática  na  Escola  Secundária”,  onde  sua  proposta  de 

ensino e didática é exposta de forma mais clara. 

Uma nova disposição curricular e instruções pedagógicas para o ensino dos 
conteúdos integravam a proposta da criação da Matemática e as finalidades 
de  seu  ensino.  Incutidas  nos  textos  das  diretrizes  pedagógicas,  as 
inovações propostas por Euclides Roxo tratavam, além da criação da nova 
disciplina,  da  implementação  dos  seguintes  itens:  a  ênfase  nas  conexões 
entre  os  pontos  de  vista  aritmético,  algébrico  e  geométrico  no  tratamento 
dos conteúdos; o desenvolvimento do pensamento funcional, que garantia à 
noção  de  função  status  de  eixo  integrador  do  ensino  dos  conteúdos 
matemáticos; o estudo da Geometria intuitiva nas séries iniciais (primeira e 
segunda);  a  aplicação  do  método  de  ensino  conhecido  como  método 
heurístico,  que  visava,  sobretudo,  tornar  o  aluno  um  agente  ativo  no 
processo  de  aprendizagem  ao  privilegiar  a  resolução  de  problemas  pelo 
integração  e  aplicação  dos  conhecimentos 
próprio  aprendiz;  e  a 
matemáticos  no  conjunto  das  demais  disciplinas  e  em  problemas  do 
quotidiano. (MARQUES, 2005, p.33)  

A crítica em relação a  essa reforma  resumia-se ao conteúdo extenso, citado 

por alguns autores como “enciclopédico”, onde se expõe não haver uma articulação 

entre os ramos da Matemática, na verdade há apenas um excesso nos programas a 

serem ministrados. Em comparação com programas de outros países, por exemplo, 

afirmava-se  que  conteúdos  de  Álgebra  da  2ª  série  brasileira  eram  cobrados  na 

França  apenas  no  5ª  série.  Além  disso,  o  sistema  escolar  é  seletivo  e  dual, 

caracterizado por apresentar um ensino profissional à massa para produção de mão-

de-obra que atenda a necessidade do mercado industrial e um ensino secundário a 

elite que permita um ingresso ao nível Superior. 

3.2 A Reforma Capanema 

Com o regime ditatorial imposto por Vargas em 1937, conhecido como Estado 

Novo houve uma alteração na nova Constituição onde o estado, antes detentor dos 

deveres  perante  a  educação  (garantido  pela  Constituição  de  1934),  agora  não 

possuía mais essa obrigatoriedade (Constituição de 1937), com isso a renovação da 

educação foi deixada de lado. 

Porém,  por  iniciativa  de  Gustavo  Capanema,  ministro  da  Educação  e  Saúde 

entre  os  anos  de  1934  e  1945,  alguns  pontos  do  ensino  são  reformulados.  Bruno 

Alves Dassie afirma que: 

32 

 
 
Após esses anos de estudos e coletas de dados, Gustavo Capanema inicia 
a redação do decreto lei e da exposição dos motivos, que seria apresentada 
ao Presidente da República. Os documentos do arquivo pessoal do ministro 
nos mostram várias versões, desses textos, feitas por ele a próprio punho. 
Depois  de  elaborar  a  primeira  versão  completa  da  lei  orgânica  do  ensino 
secundário, o ministro enviou  uma cópia para várias pessoas do meio, tais 
como  Ignácio  Azevedo  Amaral,  Pe.  Arlindo  Vieira,  Ernesto  de  Souza 
Campos, Nelson Romero, Raja Gabaglia, Clóvis Monteiro, Euclides Roxo e 
outros.  Esses,  por  sua  vez,  enviaram,  de  acordo  com  as  determinações 
verbais do ministro, um parecer sobre o decreto. 
Novas  alterações  foram  feitas  por  Gustavo  Capanema,  a  partir  desses 
relatórios,  e  finamente,  em  09  de  abril  de  1942,  a  Lei  Orgânica  do  Ensino 
Secundário foi promulgada. (DASSIE, 2001, p.79 e 80) 

De  acordo  com  Alex  Sandro  Marques,  em  sua  dissertação  “Tempos  Pré-

Modernos: A Matemática Escolar dos Anos 1950” é decretada as seguintes leis: 

-  Decreto-lei  4073,  de  janeiro  de  1942  que  estabelece  a  Lei  Orgânica  do  Ensino 

Industrial; 

-  Decreto-lei  4048  de  22  de  janeiro  de  1942,  que  cria  o  Serviço  Nacional  de 

Aprendizagem Industrial, SENAI; 

-  Decreto-lei  4244  de  09  de  abril  de  1942,  que  define  a  Lei  Orgânica  do  Ensino 

Secundário; 

- Decreto-lei 6141 de 28 de dezembro de 1943, que define a Lei Orgânica do Ensino 

Comercial.  

De  acordo  com  o  decreto-lei  4244,  de  09  de  abril  de  1942,  que  define  a  Lei 

Orgânica  do  Ensino  Secundário,  reformulou-o  da  seguinte  maneira:  Ginasial  de  4 

anos e Clássico ou Científico de 3 anos, continuando assim, composto por 7 anos de 

duração.  Abaixo  a  grade  curricular,  após  a  promulgação  dos  decretos,  de  acordo 

com Alex Sandro Marques. 

Quadro 1 – Grade Curricular (1° Ciclo – Ginasial – 4 anos) 

Disciplinas 

Português 

Latim 

Francês 

Inglês 

Matemática 

Ciências Naturais 

Séries 

I, II, III, IV 

I, II, III, IV 

I, II, III, IV 

II, III, IV 

I, II, III, IV 

III, IV 

33 

 
 
História Geral 

História do Brasil 

Geografia Geral 

Geografia do Brasil 

Trabalhos Manuais 

Desenho 

Canto Orfeônico 

I, II 

III, IV 

I, II 

III, IV 

I, II 

I, II, III, IV 

I, II, III, IV 

Fonte: Marques (2005) 

Quadro 2 – Grade Curricular (2° Ciclo: – 3 anos. Clássico) 

Disciplinas 

Português 

Latim 

Grego (optativo) 

Francês 

Espanhol 

Matemática 

História Geral 

História do Brasil 

Geografia Geral 

Geografia do Brasil 

Física 

Química 

Biologia 

Filosofia 

Séries 

I, II e III 

I, II e III 

I, II e III 

Optativo 

I e II 

I, II e III 

I, II 

III 

I e II 

III 

II e III 

II e III 

III 

III 

Fonte: Marques (2005) 

34 

 
Quadro 3 – Grade Curricular (2° Ciclo: – 3 anos. Científico) 

Disciplinas 

Português 

Francês 

Inglês  

Matemática 

Física 

Química 

Biologia 

História Geral 

História do Brasil 

Geografia Geral 

Geografia do Brasil 

Desenho 

Filosofia 

Séries 

I, II e III 

I e II 

I e II 

I, II e III 

II, II e III 

I, II e III 

I e II 

I e II 

III 

I e II 

III 

I e II 

III 

Fonte: Marques (2005) 

O  ensino  secundário  demonstrava  uma  preocupação  com  a  formação 

humanista e geral, sendo destinada a elite e com caráter de preparo ao ingresso no 

nível  superior.  Diferenciava-se  da  Reforma  Francisco  Campos  ao  desprover 

preocupação  com  a  didática  pedagógica,  aos  programas  no  tocante  ao  ensino  da 

matemática  terem  sido  organizados  por  uma  comissão  (que  possuía  como  um  dos 

membros  atuantes  Euclides  Roxo),  e  o  ensino  de  função  não  se  caracterizava  em 

articular os três ramos da Matemática. Assim Marques salienta que: 

Em  relação  à  elaboração  dos  programas  de  Matemática,  verifica-se  uma 
marcante  diferença  entre  as  reformas  Campos  e  Capanema:  a  primeira, 
uma  produção  quase  solitária,  uma  vez  que  Francisco  Campos  acatou 
todas  as  ideias  de  Euclides  Roxo  que  estavam  sendo  implementadas  no 
Colégio  Pedro II  a  partir  de  1929;  e  a  segunda,  foi  uma  produção  coletiva, 
um  trabalho  realizado  por  uma  comissão  designada  pelo  Ministério  de 
Educação  e  Saúde,  contando,  inclusive,  com  uma  discussão  envolvendo 
pessoas que não faziam parte da comissão. (MARQUES, 2005, p.45) 

35 

 
 
Ainda sobre mudanças no ensino da matemática Marques (2005, p.45) afirma 

que  “a  disciplina  Matemática  no  secundário  ginasial  na  Reforma  Capanema,  de 

acordo com o programa de  1942, caracterizou por suprimir o ensino simultâneo da 

Aritmética, Álgebra e Geometria em torno da noção de função”. 

Em  relação  ao  ensino  da  geometria,  a  reforma  Capanema  traçava  algo 

informal  e  intuitivo  para  as  séries  iniciais  (1ª  e  2ª)  e  uma  formalidade  na  3ª  e  4ª 

séries  buscando  o  desenvolvimento  lógico  dedutivo,  instruções  presentes  na 

Reforma  Francisco  Campos.  Porém,  os  conteúdos  estudados  sofrem  grandes 

modificações entre as quais podemos citar. 

Na  parte  relativa  à  geometria  da  3°série,  Arlindo  Vieira  sugere  a 
transferência da unidade IV para a 4° série e a exclusão do ponto Simetria 
central  e  axial  no  plano,  da  unidade  II.  No  programa  da  4°  série,  sugere  a 
exclusão  da  unidade  II,  Razões  trigonométricas  e  dos  seguintes  pontos: 
Relações métricas em um triângulo qualquer, da unidade I, Potência de um 
ponto em relação a um círculo, da unidade III, e cálculo de pi pelo métodos 
dos perímetros, da unidade V. (DASSIE, 2001, p.96) 

Ainda, sobre a finalidade e diretrizes gerais do ensino secundário, temos: 

De  acordo  com  a  reforma,  o  ensino  secundário  teria  as  seguintes 
finalidades:  Formar,  em  prosseguimento  da  obra  educativa  do  ensino 
primário,  a  personalidade  integral  dos  adolescentes;  acentuar  e  elevar,  na 
formação  espiritual  dos  adolescentes,  a  consciência  patriótica  e  a 
consciência humanística; e dar preparação intelectual geral que possa servir 
de  base  a  estudos  mais  elevados  de  formação  especial  (art.1°)  (DASSIE, 
2001, p.81) 

A  reforma  de  Capanema  não  alterou  a  organização  do  sistema  educacional 

brasileiro,  pois  o  mesmo,  após  a  reforma,  ainda  apresentava  um  caráter  dualista 

coexistindo  concomitantemente  o  ensino  secundário  destinado  à  elite  e  o  ensino 

profissional  destinado  à  massa.  Porém,  ela  desacelerou  o  caminho  traçado  pela 

reforma  Francisco  Campos,  que  visava  à  formação  científica  do  individuo,  ao 

retomar  no  ensino  secundário  uma  predominância  de  caráter  humanista.  Pode  se 

afirmar que finalizou o processo iniciado em 1931, uma vez que parte das avaliações 

e  dados  recolhidos  sobre  os  pontos  positivos  e  negativos  durante  os  anos  de 

funcionamento da Reforma Francisco Campos, bem como, levou em consideração a 

opinião dos que foram a favor e contra a reforma iniciada entre 1931 e 1932.  

3.3 o Movimento da Matemática Moderna (MMM) 

As  reformas  Francisco  Campos  e  Gustavo  Capanema  impulsionaram  o 

crescimento  da  rede  pública  de  ensino  com  uma  virtuosa  expansão  do  ensino 

36 

 
 
 
secundário. Durante as décadas de 50 e 60 há campanhas  a favor da rede pública 

de ensino e da aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

Em meados da década de 50 e início da década de 60, o Brasil se encontra 
envolvido  em  campanhas  em  prol  da  aprovação  da  Lei  de  Diretrizes  e 
Bases  da  Educação  Nacional  e  em  Campanhas  em  defesa  da  Escola 
Pública. 
A rede pública cresceu substancialmente nos anos 40 e 50, o que provocou 
frequentes  debates  entre  os  defensores  do  ensino  público  e  os  partidários 
da  escola  privada  (empresas  do  ensino,  donos  de  escolas  particulares, 
etc.). O primeiro grupo contava com aliados entre educadores e intelectuais 
liberais,  liberais  progressistas,  socialistas,  comunistas  e  nacionalistas.  O 
segundo  utilizava-se  da  influência  da  Igreja  que  defendia  a  bandeira  da 
liberdade  do  ensino  e  do  direito  da  família  decidir  sobre  a  educação  dos 
filhos. (SOARES, 2001, p.17) 

A década de 50 é marcada por várias tensões sociais e greves pelos estados, 

pela  massa  urbana  havia  reclamações  pelas  reformas  de  base,  entre  as  quais,  da 

educação e ampliação ao seu acesso. 

As  políticas  educacionais,  tanto  no  governo  Vargas  como  no  governo  de 
Juscelino, careciam de um projeto global ou de uma intervenção sistemática 
na  realidade do  ensino.  A  necessidade  do  apoio  popular, no  entanto,  varia 
tanto  um  como  o  outro  sensíveis  às  aspirações  crescentes  por  parte  das 
massas  urbanas  de  ampliação  do  acesso  à educação  formal.  Num  quadro 
de  ampliação  e  diversificação  do emprego  urbano,  o ensino  médio  –  e em 
particular  o  ensino  secundário,  como  modalidade  de  ensino  médio  que 
possibilitava  o  acesso  ao  ensino  superior  -,  como  um  prolongamento  do 
ensino  primário  –  de  acesso  mais  massificado-,  representava  para  amplos 
setores  a  perspectiva  de  ascensão  social  e  por  isso  deveria  receber  uma 
atenção maior do que em períodos anteriores nas politicas governamentais. 
A  maior  evidência  da  expectativa  depositada  no  ensino  secundário  era  o 
ritmo de crescimento acelerado que esse ensino vinha tendo desde os anos 
30. (BURIGO, 1989, p.29) 

Porém, somente em 1961, durante o governo de João Goulart, por meio da lei 

4024/61, foi regulamentada as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

A  estrutura  educacional  do  ensino  estipulada  Reforma  Capanema  de  1942 
foi mantida. Esta estrutura estava organizada em quatro níveis: 1. o ensino 
pré-primário, 2. o ensino primário, de 4 anos, 3. o ensino médio subdividido 
em dois ciclos: o ginasial de 4 anos e o colegial de 3 anos, ambos por sua 
vez  compreendendo  o  ensino  secundário  e  o  ensino  técnico  (industrial, 
agrícola,  comercial,  e  de  formação  de  professores),  4.  o  ensino  superior. 
(SOARES, 2001, p.19) 

A  nova  lei  garantiu  uma  flexibilização  do  currículo,  não  sendo  mais  algo 

impositivo  e  estendido  a  todo  território,  cada  unidade  federativa  compunha  seu 

próprio currículo e dava ao setor público e privado o direito de ministrar o ensino no 

país. Além disso, essa lei equiparou o ensino profissional ao secundário. 

Enquanto  isso, no cenário  internacional,  acontecimentos como o lançamento 

do satélite russo Sputnik I (1957) e influenciados pela matemática europeia do pós-

37 

 
 
 
 
guerra  baseada  nas  ideias  do  grupo  Bourbarki,  os  norte-americanos  incentivaram 

uma reformulação no ensino da Matemática e Ciências. 

Em  relação  a  isso  vários  projetos  destinavam-se  a  melhoria  do  currículo  e 

ensino  de  Matemática  e  Ciências  no  ensino  secundário  americano,  entre  os  mais 

famosos o School Mathematics Study Group (SMSG), que se preocupava com uma 

formação  aprofundada  em  matemática  pelos  alunos,  bem  como  sua  aplicação  por 

eles  na  sociedade  e  no  desenvolvimento  com  tecnologia  e  ciências,  além  disso, 

produzia livros não só para os estudantes, mas também para os professores. 

O  professor  Osvaldo  Sangiorgi  influenciado  por  essas  correntes  norte-

americanas incentivou no Brasil a introdução do Movimento da Matemática Moderna 

(MMM) almejando mudanças no programa dessa disciplina com semelhanças vistas 

nos padrões americanos. Assim, criou-se o GEEM – grupo de estudos do ensino da 

matemática  -  tendo  como  coordenador  o  professor  Osvaldo  Sangiorgi.  A  partir  da 

criação do GEEM, o MMM começou a ser difundido, com cursos de aperfeiçoamento 

de  professores  e  com  reuniões  do  grupo  para  discussão  do  que  os  representantes 

denominavam  de  assuntos  mínimos  para  um  programa  de  matemática  moderna 

para o ginásio.  

Logo  após,  a  criação  do  GEEM,  as  atividades  com  professores,  com  a 
divulgação  da  matemática  moderna  são  intensas.  Mais  frequentes  são, 
ainda,  as  reuniões  de  Grupos  para  o  estabelecimento  do  que  passam  a 
denominar  “assuntos  mínimos  para  um  programa  de  matemática  moderna 
para  o  ginásio”,  como  atesta  a  base  de  dados  de  recortes  de  jornais 
organizados  por  Nakashima  (2007).  Nessas  reuniões  são  debatidas 
experiências  de  professores  do  Grupo  com  a  matemática  moderna  no 
ensino secundário. (VALENTE, 2008, p.598 e 599) 

As alterações pretendidas pelo GEEM aproveitam ainda a flexibilização dada 

pela  lei  4024/61  para  debater  mudanças  no  currículo  escolar  em  congressos  de 

matemática. 

Aproveitando os dispositivos   da  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 
Educação Nacional, aprovada em 1961, de descentralização e criação dos 
Sistemas  Estaduais,  abre-se  caminhos  para  debates  sobre  o  currículo 
escolar,  em  nível  dos  estados  brasileiros.  Em  termos  do  ensino  da 
matemática o lugar privilegiado passa a ser o IV Congresso. Sangiorgi tem, 
tudo  indica,  absoluta  clareza  dessa  nova  possibilidade  dada  por  lei  maior, 
que reveste de grande importância o Evento de Belém do Pará. (VALENTE, 
2008, p.599) 

O Primeiro Congresso Nacional de Matemática no Curso Secundário criticava 

a educação tradicional, considerava o ensino seletivo e elitista e a formação clássica 

classificando-os como distantes das necessidades sociais. Em relação ao ensino da 

38 

 
 
 
matemática  pregava-se  uma  maior  valorização  do  seu  ensino  com  críticas  ao  seu 

conteúdo excessivo. 

O Congresso foi organizado pela Faculdade de Filosofia da Universidade da 
Bahia, por proposta da professora Martha Dantas, que tivera contato com os 
debates sobre o ensino de matemática na França. O fato conhecido de que 
na Europa e nos Estados Unidos se iniciava um processo de reformulação 
do  ensino  da  matemática  no  secundário  animava  a  posição  dos 
congressistas  de  defender,  no  Brasil,  mudanças  mais  profundas.  Tratava-
se, porém, de uma influência muito limitada no que se referisse a propostas 
concretas.  A  disposição  participativa  manifesta  no  Congresso  e  a 
compreensão da necessidade da valorização do ensino de matemática com 
elemento  de  adequação  do  ensino  a  novas  necessidades  sociais  eram 
sobretudo expressão de um processo mais amplo em que diferentes setores 
da  intelectualidade  brasileira  se  articulavam  no  debate  de  questões 
específicas  tendo com pano de fundo comum a bandeira do  progresso, do 
desenvolvimento, da modernização. (BURIGO, 1989, p.42)  

O  Segundo  Congresso  contou  com  o  aparecimento  do  ensino  primário  nas 

discussões, em relação ao ensino secundário as preocupações são a mesmas do 1º 

Congresso e surgiram teses sobre o MMM. 

Sobre o a tese de Ubiratan D’Ambrósio: 

A  tese  propunha,  com  método  de  ensino,  o  uso  de  jogos,  passatempo  e 
experimentações,  com  ênfase  na  intuição  matemática.  Segundo  a  tese,  o 
desconhecimento das “aquisições mais recentes da matemática moderna e 
da  psicologia”  era  um  dos  elementos  que  fazia  o  programa  anacrônico, 
sendo  grande  parte  da  matemática  ensinada  “inútil”.  A  tese  criticava, 
também,  as  mudanças  de  “títulos  de  uma  série  para  outra”,  defendendo 
uma  mudança  mais  profunda  no  programa.  (BURIGO,  1989,  p.45  e  p.46, 
adup. CONGRESSO NACIONAL, 1958, p.375) 

Sobre a tese de Sangiorgi: 

A  tese  do  professor  Sangiorgi,  iniciando  com  a  questão  “Matemática 
Clássica  ou  Matemática  Moderna  na  elaboração  dos  programas  do  ensino 
secundário?”  era  cautelosa  e  defendia  a  necessidade  de  que  “ambas” 
fossem  levadas  em  conta,  de  que  a  “modelação  aos  tempos  novos”  fosse 
fim  de  serem  evitados  os  malefícios  decorrentes  de 
gradativa,  “a 
transformações radicais”. A tese mencionava  a 
recentemente 
publicada  e  que  seria  um  dos  textos  mais  lidos  no  Movimento  de 
Matemática Moderna, “L’enseignement des Mathématiques” produzida pela 
Comission  Internationale  pour  l’étude  et  l’amélioration  de  L’enseignement 
des  Mathématiques.  Para  o  professor  Snagiorgi,  a  diferença  entre  a 
matemática clássica e a matemática moderna reside, sobretudo, no fato de 
uma  “ter  por  base  os  elementos  simples”  e  a  segunda  um  “sistema 
operatório,  isto  é,  uma  série  de  estruturas  (Bourbaki)  sobre  as  quais  se 
assenta o edifício matemático”. (BURIGO, 1989, p.46). 

obra 

Sobre a tese de Jorge Emanuel Barbosa: 

A tese mais ousada em termos de defesa da “matemática moderna” era do 
major  Prof.  Jorge  Emanuel  Barbosa,  então  professor  do  Colégio  Militar  do 
Rio  de  Janeiro  a  disposição  do  Núcleo  de  Estudos  e  Pesquisas  da 
Faculdade  Nacional  de  Filosofia.  O  argumento  central  da  tese  era  o  da 
necessidade  de  atualização  e  ensino,  fazendo  referência  a  um  texto  do 
Matemático André Lichnerowicz. Tendo em vista a formação de cientista em 
particular de matemáticos, o ensino secundário deveria iniciar os alunos no 
39 

 
 
 
 
contato com “as técnicas e métodos que na sua época se tem mostrado os 
mais frutíferos e proveitosos”, com o “espírito de ciência contemporânea”. O 
segundo  argumento  era  o de  que  a  matemática  moderna,  pela  ênfase  nas 
generalizações  e  na  explicação  das  conexões  entre  as  diversas  partes  da 
matemática, 
favorecia  o  que  se  denominava  em  psicologia  da 
aprendizagem. Ao final, a tese propunha que fosse designado um grupo de 
professores  com  a  responsabilidade  de  fazerem  experimentações  em 
termos de ensino da matemática moderna, para apresentação de resultados 
no Congresso seguinte e tendo em vista sua introdução no ensino regular. A 
proposta 
foi  só  parcialmente  aprovada:  os  professores  interessados 
deveriam  inscrever-se  para  comissão,  sem  que  o  Congresso  tivesse  uma 
responsabilidade  maior  com  a  experiência  através  da  designação  de  seus 
membros. (BURIGO, 1989, p.47). 

O  Terceiro  Congresso,  realizado  no  Rio  de  Janeiro  (1959)  contou  com 

patrocínio  da  CADES  (Campanha  de  Aperfeiçoamento  e  Difusão  do  Ensino 

Secundário)  e  com  um  número  próximo  de  500  participantes.  Com  uma  maior 

presença  do  ideal  da  Matemática  Moderna,  crescem  as  críticas  em  relação  à 

formação do professor e com isso surgiu à proposta junto ao Ministério da Educação 

e  Cultura  do  fim  da  concessão  de  registro  de  professor  de  Matemática  aos 

formandos em Pedagogia, Ciências Sociais, História Natural e Química. 

A  necessidade  de  “aceleração  da  aprendizagem  científica”  como  questão 
ligada  ao  “problema  da  defesa  nacional”  –  e  nesse  raciocínio  o  debate 
promovido, à época, nos Estados Unidos era explicitamente referenciado  – 
eram  um  dos  argumentos  a  justificar,  com  mais  veemência,  o  estudo  da 
“matemática  moderna”  pelos  professores  brasileiros 
(CONGRESSO 
BRASILEIRO, 1959, p.237). Nesse Congresso, três importantes resoluções 
foram  aprovadas  refletindo  a  nova  atitude  frente  à  matemática  moderna: 
recomendando  cursos  de  aperfeiçoamento  para  professores 
uma, 
registrados  do  Ensino  Médio,  de  preparação  a  “Matemática  Moderna” 
(cursos  de  matemática,  como  os  de  Teoria  dos  Conjuntos  ou  Álgebra 
Moderna);  a  segunda,  recomendando  a 
introdução  do  “espírito”  da 
Matemática  Moderna  nas  Faculdades  de  Filosofia;  e,  finamente,  uma 
resolução  que  propunha  a  realização  de  experiências  no  secundário  com 
introdução  de  “noções”  de  Matemática  Moderna,  a  serem  relatadas  no  IV 
Congresso. (Burigo, 1989, p.48 e 49). 

Foi  no  Quarto  Congresso  que  ocorreu  a  discussão  do  que  foi  chamado 

“assuntos  mínimos  para  um  programa  de  matemática  moderna”  com  uma  defesa 

mais  radical  por  Sangiorgi  para  as  inovações  do  MMM  e  nesse  Congresso  contou 

com  os  relatos  de  experiências  em  sala  de  aula  com  os  métodos  e  programas 

defendidos pelo MMM. 

Abaixo  o  quadro  -  com  os  assuntos  mínimos  e  a  metodologia  pedagógica 

para abordagens desses temas – mostrado por Valente: 

40 

 
 
 
Figura 1 – Quadro sobra assuntos mínimos do MMM 

Fonte: Valente (2008) 

Na  década  de  60  houve  uma  renovação  do  ensino  da  matemática  no  país. 

Esse  movimento  de  reestruturação  denominado  de  Matemática  Moderna  ou  Nova 

Matemática  possuía  influências  do  grupo  Bourbaki  e  no  Brasil  relacionou-se  com  o 

despreparo dos estudantes ao ingressar na Universidade, ou seja, da aproximação 

do ensino secundário ao universitário e o exercício profissional ligado a Matemática 

e  as  Ciências.  Os  estudiosos  convergiram  em  uma  necessidade  de  revisão  no 

ensino  da  matemática,  com  reformulação  curricular  baseada  na  introdução, 

reformulação  e  exclusão  de  conteúdos  e  preocupação  com  a  metodologia 

pedagógica aplicada. 

Soares  (2001,  p  46)  afirma  que  alguns  dos  temas  que  deveriam  ser 

introduzidos no currículo do ensino secundário eram: teoria dos conjuntos; conceitos 

41 

 
 
de  grupo,  anel  e  corpo;  espaços  vetoriais;  matrizes;  álgebra  de  Boole;  noções  de 

cálculo diferencial e integral e estatística. 

A influência do grupo Bourbaki tange no Ensino das Estruturas Algébricas, de 

Ordem  e  Topológicas,  onde  todo  ramo  matemático  pode  ser  gerado  a  partir  do 

estudo dessas estruturas. Além disso, Soares credita ao grupo a intenção do método 

axiomático.  “Os  primeiros  trabalhos  publicados  pelo  grupo  Bourbaki  datam  das 

décadas  de  30  e  40  e  tiveram  grande  influência  no  Movimento  da  Matemática 

Moderna.  A  intenção  e  ambição  do  grupo  Bourbaki  era  a  reescrever  toda 

matemática  usando  o  método  axiomático.  Até  a  década  de  70  o  grupo  já  havia 

publicado mais de 30 livros”. (SOARES, 2001, p.47)  

No  MMM  a  unificação  da  matemática  era  defendida  a  partir  da  teoria  dos 

conjuntos, onde este tópico configuraria em todos os anos de escolaridade, partindo 

do primário até a universidade, além da defesa da exploração de alguns conceitos a 

partir do estudo das estruturas algébricas.  

O  Movimento  da  Matemática  Moderna  em  sua  origem  apresenta  como 
proposta  a introdução de  novos  conceitos  no  currículo  de  Matemática,  que 
foram  incluídas  inicialmente  no  ensino  secundário  e  posteriormente  no 
ensino primário. 
A  grande  mudança  seria  a  inclusão  no  currículo  de  tópicos  da  teoria  de 
conjuntos  e  do  estudo  das  estruturas.  O  emprego  da  teoria  dos  conjuntos 
viria  não  somente  incorpora-se  ao  currículo  com  mais  um  tópico  a  ser 
estudado  como  também  faria  a  ligação  entre  todos  os  assuntos  da 
Matemática.  A  proposta  era  que  a  teoria  dos  conjuntos  servisse  para 
possibilitar um ensino mais integrado de toda a Matemática, entrando tanto 
no  estudo  da  Álgebra  quanto  da  Geometria.  A  teoria  dos  conjuntos  seria 
ainda  a  linguagem  usada  para  garantir  a  precisão  e  o  rigor  necessários  a 
Matemática. (SOARES, 2001, p.63). 

Além disso, a influência dos trabalhos de Piaget é evidenciada no MMM, uma 

vez  que,  houve  uma  preocupação  da  psicologia  da  aprendizagem  levando-se  em 

consideração os estágios de evolução mental e os desenvolvimentos de habilidades 

de raciocínio e de coordenação ocorridos nesses estágios defendidos por Piaget. 

As ideias de Piaget foram associadas às ideias de estruturas defendidas pelo 

Bourbaki,  no  Brasil  essa  associação  também  foi  levada  em  consideração  para 

defesa desse movimento como apresenta Soares (2001). 

42 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Relação: desenvolvimento mental da criança e a matemática. 

Fonte: Soares (2001) 

Euclides  e  sua  coleção  “Elementos”  sofrem  duras  críticas  no  tocante  ao 

processo  de  ensino-aprendizagem  da  geometria,  com  afirmações  da  obra  partir  de 

princípios  reconhecidos  como  verdadeiras  para  o  estabelecimento  das  relações, 

axiomas e teoremas e da falta de rigor ao se provar os mesmos. 

O MMM defendia mudanças no ensino da geometria com sua reestruturação 

e  inclusão  de  outras  geometrias,  além  da  euclidiana,  no  currículo  e  o  seu  estudo 

dando enfoque nas transformações geométricas.  

No  ensino  secundário,  o  ensino  da  geometria  deveria  ser  abordado  a  partir 

dos  conceitos  de  espaços  vetoriais,  partindo  assim  para  sua  algebrização,  onde 

agora ela era ensinada a partir de uma estrutura algébrica e da teoria dos conjuntos.  

De  acordo  com  Pavanello  (1993)  há  uma  dificuldade  em  exercer  esse  ideal 

para o ensino da geometria, uma vez que, o professor não domina tal conhecimento 

e isso acarreta no abandono da disciplina. 

A  coerência  do  movimento  exige  a  proposição  de  um  trabalho  com  a 
geometria sob um enfoque das transformações. Ora, o ensino da geometria 
na  abordagem  tradicional  já  enfrentava  grandes  problemas  em  relação  ao 
conhecimento  do  professor,  aos  métodos  utilizados,  à  dificuldade  em  se 
estabelecer  uma  ponte  entre  a  geometria  prática  indicada  para  escola 
elementar e a abordagem axiomática introduzida no secundário. 
Problemas  ainda  maiores  surgem  com  a  proposição  de  programas  nos 
quais  a  geometria  é  desenvolvida  sob  o  enfoque  das  transformações.  A 
maioria  dos  professores  de  matemática  não  domina  esse  assunto,  o  que 
acaba  por  fazer  com  que  muito  deles  deixem  de  ensinar  geometria  sob 
qualquer  enfoque.  Em  vez  de  geometria  –  ou  ao  lado  dessa  geometria 
algébrica,  com  diz  NOT,  não  privilegia  o  desenvolvimento  do  raciocínio 
hipotético-dedutivo, enfatiza-se a álgebra. (PAVANELLO, 1993, p.13) 

A  lei  5540/68  que  departamentalizou  o  Ensino  Superior  também  foi  criticada 

por  Pavanello,  de  acordo  com  ela  esse  estágio  de  ensino  apresentava  péssimas 

condições  de  trabalho,  o  Estado  não  possuía  obrigatoriedade  em  investir  na  sua 

expansão  e  os  cursos  superiores  particulares  se  proliferaram  e  voltaram-se  para 

43 

 
 
 
formação  de  professores.  O  problema  foi  que  esses  cursos  não  garantiram  uma 

formação  de  qualidade,  uma  vez  que,  não  houve  rigor  aos  seus  acessos  e 

apresentaram-se  nas  formas  de  licenciaturas  curtas  (modalidade  garantida  pela  lei 

5692/71). As licenciaturas curtas foram sumariamente criticadas ao ser afirmado que 

seriam  lançados  no  mercado  profissionais  com  sérios  déficits  de  conhecimento  e 

apresentava-se com um programa curto e de rápida formação. 

Os  cursos  de licenciatura  até  então  existentes  já  eram  bastante  criticados, 
especialmente quanto à falta de “unidade” entre as disciplinas de conteúdo 
e as pedagogias. Os novos cursos criados a partir daí, além de incorrerem 
nas  mesmas  falhas,  dão  margem  a  outras  criticas:  estabelecem  critérios 
poucos  rigorosos  de  ingresso  e,  principalmente,  são  organizados,  em  sua 
maioria,  como  “licenciaturas  curtas”  em  determinadas  áreas  de  estudo, 
seguidas  de  especialização  em  uma  das  disciplinas  dessa  área.  Essa 
organização,  não  garante  em  geral  o  domínio  dos  conteúdos, nem  mesmo 
os  da  disciplina  sobre  a  qual  incide  a  especialização.  Ademais,  a  maioria 
dos  professores  de  matemática  que  atuam  na  rede  pública  provém  destas 
instituições,  o  que  determina  a  necessidade  de  cursos  de  treinamento  e 
reciclagem para complementar sua formação. (PAVANELLO, 1993, p.14) 

Ainda de acordo com Pavanello (1993) a maior parte dos professores da rede 

pública  era  oriunda  dessas  instituições,  e  com  a  promulgação  da  lei  5692/71,  que 

proporcionou a aglutinação do primário com o ginásio, sendo estes denominados de 

1° grau de ensino, houve um crescente número de estudantes na escola o que levou 

a  superlotação  das  salas  de  aula,  em  relação  a  isso  a  autora  cita  as  condições 

enfrentadas pelo professor frente a sua nova realidade. 

A instituição de uma escola de 1° grau de 8 anos, com a fusão dos cursos 
primário e ginasial, vai eliminar, do ponto de vista legal, a tradicional barreira 
existente  entre  esses  cursos  e  acarretar  um  enorme  crescimento  de 
matriculas nas escolas oficiais, a superlotação das classes e a multiplicação 
dos períodos concomitantemente à diminuição de sua duração. 
Os  professores  dessas  escolas  passam  a  trabalhar  sob  novas  (e  piores) 
condições  de  trabalho:  tem  sua  remuneração  cada  vez  mais  rebaixada,  o 
que  os  obriga  a  assumir  uma  carga  maior  de  trabalho;  são  pressionados 
pelo Estado, que lembra a todo o momento o custo, em termos econômicos, 
da  manutenção  de  cada  aluno  por  ano  escolar;  defronta-se,  ainda,  com  o 
desafio  de  se  trabalhar  com  uma  população  diferente  daquela  a  qual 
estavam  acostumados  a  lidar  e  não  contam  com  qualquer  tipo  de  apoio 
pedagógico  ou  tempo  e  espaço  para  debates  ou  reflexão  sobre  seu 
trabalho. (PAVANELLO, 1993, p.15) 

A autora salienta ainda que essa lei não alterou a configuração dual entre os 

ensinos presentes na sociedade brasileira e em relação 2° grau a clientela atendida 

nas  escolas  públicas  teve  perda  significativa  se  comparada  ao  nível  de  ensino 

oferecido a clientela da escola particular. 

A implantação da “Lei de Diretrizes e Bases do Ensino do 1° grau e 2° grau” 
acaba  mantendo  o  tradicional  dualismo  da  escola  brasileira  (escola  para 
elite  x  escola  para  o  povo)  colocando-o,  agora,  em  termos  de  escola 

44 

 
 
 
particular  x  escola  pública,  conservando  a  diferenciação  entre  o  ensino 
oferecido  aos  estratos  superiores  da  sociedade  (na  primeira)  e  aquele 
proporcionado à população em geral (na segunda). 
Em termos de 2° grau, nas escolas oficiais este é geralmente oferecido no 
período noturno e não cumpre nem sua antiga função de preparar para os 
cursos superiores, nem sua função profissionalizante dado que não existem 
recursos humanos e nem materiais que deem conta desta tarefa. Enquanto 
isso,  as  escolas  particulares,  interpretando  a  legislação  conforme  sua 
conveniência,  continuam  a  oferecer  um  ensino  basicamente  propedêutico. 
(PAVANELLO, 1989, p. 146 e 174) 

A lei 5692/71 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional para o Ensino 

de 1° e 2° graus foi promulgada durante o regime militar e de acordo com o artigo 4º 

desta  lei  “os  currículos  de  ensino  de  1°  e  2°graus  terão  um  núcleo  comum, 

obrigatório em âmbito nacional, e uma parte diversificada para atender, conforme as 

necessidades  e  possibilidades  concretas,  às  peculiaridades  locais,  aos  planos  dos 

estabelecimentos  e  as  diferenças  individuas  dos  alunos”.  O  Conselho  Federal  de 

Educação  ficou  responsável  por  fixar  as  matérias  relativas  ao  núcleo  comum  e  de 

relacionar as matérias que o estabelecimento de ensino poderá vir a incluir na parte 

diversificada. 

O 1° grau estruturou-se em 8 anos, com idade mínima de ingresso de 7 anos, 

sendo  obrigatório  e  gratuito  à  criança  dos  7  aos  14  anos,  enquanto,  o  2°  grau 

estruturou-se em 3 ou 4 anos, de acordo com a habilitação escolhida. Essa lei ficou 

em vigência  por  mais  de  20 anos, sendo,  uma  nova LDB só promulgada  em 1996, 

durante  o  governo  de  Fernando  Henrique  Cardoso,  tendo  como  relator  o  professor 

Darcy Ribeiro. 

O MMM ficou desgastado com as experiências em sala de aula demostrando 

ser confuso para os alunos a linguagem usada na teoria dos conjuntos, não havendo 

assim  melhoras  no  rendimento  dos  mesmos  e,  com  isso,  as  críticas  que  o 

acompanharam  desde  seu  surgimento  ganharam  força,  entre  elas:  o  exagero  no 

ensino  dedutivo  em  detrimento  ao  intuitivo,  uso  excessivo  de  terminologias  e 

símbolos que de acordo com Morris Kline prejudicavam a aprendizagem, o conteúdo 

não  estava  em  pé  de  igualdade  com  o  nível  de  seriação  que  os  alunos  se 

encontravam e o alto valor dado à teoria dos conjuntos e não houve aplicação com a 

realidade. 

3.4 Base Nacional Comum Curricular  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  desenvolvido 

pelo  governo  que  frisa  os  conteúdos  obrigatórios  e  essenciais  (básicos  e  comuns) 
45 

 
 
que  todo  aluno  deve  aprender  em  todas  as  etapas  do  ensino  básico,  da  educação 

infantil ao ensino médio. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 
normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
essenciais  que  todos  os alunos devem  desenvolver  ao longo  das  etapas  e 
modalidades da Educação Básica, de modo que tenham assegurados seus 
direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que 
preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este documento normativo 
aplica-se  exclusivamente  à  educação  escolar,  tal  como  a  define  o  §1°  do 
artigo  1°  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB,  lei  n° 
9394/1996),  e  está  orientado  pelos  princípios  éticos,  políticos  e  estéticos 
que  visam  à  formação  integral  e  à  construção  de  uma  sociedade  justa, 
democrática  e  inclusiva,  como  fundamentado  nas  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais de Educação Básica (DCN). (BRASIL, 2018, p.7)      

Esse  documento  funciona  como  um  referencial  na  construção  e  elaboração 

dos currículos educacionais dos sistemas e redes escolares do país, bem como para 

as orientações didático-pedagógicas dos estabelecimentos de ensino, no tocante as 

aprendizagens essenciais a BNCC defende o desenvolvimento de dez competências 

gerais,  definindo  competência  como  “a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e 

procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e 

valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 

cidadania e do mundo do trabalho.” (BRASIL, 2018, p.8). 

Abaixo as dez competências gerais da educação básica pregada pela BNCC 

como necessárias ao desenvolvimento e formação do aluno: 

1- 
Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos 
sobre  o  mundo  físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a 
realidade,  continuar  aprendendo  e  colaborar  para  construção  de  uma 
sociedade justa, democrática e inclusiva. 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das 
2- 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas. 
3- 
Valorizar  e  fruir  as  diversas  manifestações  artísticas  e  culturais,  das 
locais  às  mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da 
produção artístico-cultural. 
Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como 
4- 
libras  e  escrita),  corporal,  visual,  sonora,  e  digital  –  bem  como 
conhecimentos  das  linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se 
expressar  e  partilhar  informações,  experiências,  ideias  e  sentimento  em 
diferentes contextos e produzir sentidos que levam ao entendimento mútuo. 
Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
5- 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
6- 
Valorizar  a  diversidade de  saberes  e  vivenciais  culturais  e apropriar-
se  de  conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitam  entender  as 
relações  próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao 

46 

 
 
 
exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade. 
7- 
 Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis, 
para  formular,  negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões 
comuns  que  respeitem  e  promovam  direitos  humanos,  a  consciência 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, 
com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e 
do planeta. 
Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  saúde  física  e  emocional, 
8- 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções 
e as dos outros, com autocritica e capacidade para lidar com elas. 
9- 
Exercer a empatia, o dialogo, a resolução de conflitos e cooperação, 
fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 
humanos, com acolhimento e valorização  
de 
indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e 
potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.  
10-  Agir pessoalmente e coletivamente com autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  bases  em 
princípios  éticos,  democráticos, 
inclusivos,  sustentáveis  e  solidários. 
(BRASIL, 2018, p.9 e 10)              

diversidade 

da 

e 

De  acordo  com  esse  documento,  os  currículos  devem  se  complementar  no 

tocante  ao  desenvolvimento  das  aprendizagens  essenciais,  devendo  os  currículos 

ser elaborados segundos as diretrizes da BNCC, adequando-as as necessidades da 

localidade,  contextualizando  os  conteúdos  dos  componentes  curriculares, 

selecionando  e  aplicando  métodos  didáticos-pedagógicos  diversos,  apropriando-se 

de  recursos  didáticos  e  tecnológicos  para  o  processo  ensino-aprendizagem,  entre 

outras ações para elaboração curricular.  

Em  relação  à  Matemática  “no  Ensino  Fundamental,  essa  área,  por  meio  da 

articulação de seus diversos campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e 

Probabilidade – precisa garantir que os alunos relacionem observações empíricas do 

mundo  real  a  representações  (Quadros,  figuras  e  esquemas)  e  associem  essas 

representações  a  uma  atividade  matemática  (conceitos  e  propriedades),  fazendo 

induções e conjecturas” (BRASIL, 2018, p.265). 

Abaixo  as  competências  específicas  de  Matemática  para  o  ensino  da 

fundamental. 

Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espirito  de  investigação  e  a 
recorrendo  aos 

1- 
Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, inclusivo com impactos no mundo do trabalho. 
2- 
capacidade  de  produzir  argumentos  convincentes, 
conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos 
3- 
diferentes  campos  da  Matemática 
(Aritmética,  Álgebra,  Geometria, 
Estatística  e  Probabilidade)  e  outras  áreas  do  conhecimento,  sentindo 
segurança  quanto  à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar 
47 

 
 
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança 
na busca de solução. 
4- 
Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 
qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, 
organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-
las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 
5- 
Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias 
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e 
de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 
6- 
incluindo-se 
Enfrentar  situações-problema  múltiplos  contextos, 
situações  imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  aspecto  prático-
utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando 
diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de 
texto  escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever 
algoritmos, com fluxogramas, e dados). 
7- 
Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões 
de  urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos, 
sustentáveis  e  solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de 
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.  
8- 
trabalhando 
coletivamente  no  planejamento  e  desenvolvido  de  pesquisas  para 
responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de 
modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma 
determinada  questão,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e 
aprendendo com eles. (BRASIL, 2018, p.267)                  

Interagir  com  seus  pares  de 

forma  cooperativa, 

A  BNCC  separa  a  matemática  em  cinco  unidades  interligadas  para  o 

desenvolvimento das habilidades ao longo do Ensino Fundamental, essas unidades 

são:  Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas  e  Probabilidade  e 

Estatística. 

Na  unidade  temática  Geometria  a  BNCC  defende  o  estudo  da  posição  e  do 

deslocamento no espaço, das formas e das relações entre os elementos das figuras 

planas e espaciais, para construção e desenvolvimento do pensamento geométrico, 

que configura como uma necessidade para análise de propriedades e  produção  de 

conclusões  estruturadas.  Uma  das  consolidações  que  se  espera  ser  desenvolvido 

nesse  ramo  da  matemática  no  Ensino  Fundamental  são  a  identificação  de  figuras 

tridimensionais,  sua  nomenclatura,  propriedades  e  a 

identificação  de  suas 

planificações. 

Sobre a geometria a BNCC tem como objetos de conhecimento para o 5° ano: 

“figuras  geométricas  espaciais:  reconhecimento,  representações,  planificações  e 

características”  (p.296)  e  as  habilidades  a  serem  construídas:  “(EF05MAT16) 

associar  figuras  espaciais  a  suas  planificações  (prismas,  pirâmides,  cilindros  e 

cones)”  (p.297)  e  para  o  6°  ano,  objetos  de  conhecimento:  “prismas  e  pirâmides: 

planificações  e  relações  entre  seus  elementos  (vértice,  faces  e  arestas)”  (p.302), 

habilidades  a  serem  construídas:  “(EF06MAT17)  quantificar  e  estabelecer  relação 

48 

 
     
                      
entre  o número de vértices, faces  e  arestas  de  prismas e  pirâmides, em função de 

seu polígono da base, para resolver problemas e desenvolver a percepção espacial 

(p.303)”.   

49 

 
 
 
 
4  RECURSOS METODOLÓGICOS 

Esse capítulo descreve a  importância do  uso  de  materiais diversificados que 

atendem  a  curiosidade  e  que  prendam  a  atenção  dos  alunos  e  que  façam  os 

mesmos geradores dos seus conhecimentos, a posição do professor como mediador 

e atenta que este tem que saber como usufruir do material. Como a pesquisa utiliza-

se de materiais concretos e da técnica de dobradura para buscar seus objetos nessa 

seção é  apresentado um  histórico sobre  a utilização de  materiais concretos e seus 

benefícios assim também como sobre o origami. 

4.1 Materiais Concretos 

Devido  à  falta  de  valorização  e  do  salário  baixo  o  professor  acaba  sendo 

obrigado a trabalhar em diversos lugares e mesmo com vínculo público ou em rede 

particular, ainda ministra aulas particulares.   

A  exposição  do  professor  as  altas  jornadas  de  trabalho,  em  alguns  casos  a 

precariedade do estabelecimento do ensino e falta de apoio da direção e de parte da 

equipe  pedagógica,  junto  aos  problemas  citados  no  parágrafo  anterior,  interferem 

diretamente no planejamento de aula do educador. Esse planejamento, isso quando 

existe,  pelas  questões  expostas,  normalmente,  apresenta-se  apenas  como  uma 

mera  exposição  do  conteúdo  a  ser  ministrado,  carente  assim,  de  uma  metodologia 

que desperte o interesse do aluno ou que favoreça a assimilação deste do conteúdo 

a ser estudado. 

Beatriz D’Ambrósio (1989, p.15) sobre a prática do professor afirma: “sabe-se 

que a típica aula de matemática a nível de primeiro, segundo ou terceiro graus ainda 

é uma aula expositiva, em que o professor passa para o quadro negro aquilo que ele 

julga importante”. O problema dessa  prática são as consequências  ocasionadas  na 

postura do aluno frente à disciplina de Matemática: 

Primeiro, os alunos passam a acreditar que a aprendizagem de matemática 
se  dá  através  de  um  acúmulo  de  fórmulas  e  algoritmos.  Aliás,  nossos 
alunos  hoje  acreditam  que  fazer  matemática  é  seguir  e  aplicar  regras. 
Regras essas que foram transmitidas pelo professor. 
Segundo,  os  alunos  acham  que  a  matemática  é  um  corpo  de  conceitos 
verdadeiros  e  estáticos,  do  qual  não  se  duvida  ou  questiona,  nem  mesmo 
nos  preocupamos  em  compreender  porque  funciona.  Em  geral,  acreditam 
também,  que  esses  conceitos  foram  descobertos  ou  criados  por  gênios. 
(D’Ambrósio, 1989, p.15) 

50 

 
 
A  autora  afirma  ainda  que  o  aluno  não  relaciona  os  conceitos  matemáticos 

com  aplicação  em  sua  realidade  e  supervaloriza  a  mesma,  perdendo  assim,  a 

confiança  em  si  e  de  sua  intuição  matemática.  A  aplicação  de  materiais  concretos/ 

manipuláveis enfatizam a fundamentação e construção de um tópico favorecendo de 

forma espontânea sua compreensão e com isso sua assimilação. 

A definição de materiais manipuláveis é dada por Souza e Oliveira (2010, p.2) 

do seguinte  modo: “materiais  manipuláveis são objetos, desenvolvidos e/ou criados 

para  trabalhar  com  conceitos  matemáticos  de  forma  que  venha  a  facilitar  a 

compreensão  e  o  desenvolvimento  do  aluno,  de  modo  que  os  estudos  possam  ser 

realizados  de  maneira  prazerosa.”  Os  autores  salientam  ainda  esses  materiais 

podem ser produzidos pelos alunos ou pelo professor. 

 Os  materiais  concretos,  táteis,  manipuláveis  configuram-se  como  objetos 

didáticos de predominância da intuição e do dinamismo, pois, o aluno o enxerga nas 

mais variadas posições, prevalecendo as diferentes vistas dos mesmos e que desse 

modo,  minimizam  as  dificuldades  do  educando  e  favorecem  fundamentação  de 

conceitos,  propriedades,  teoremas  e  axiomas,  auxiliando  o  aluno  na  resolução  de 

problemas e na execução de tarefas propostas, uma vez que, este aprende fazendo, 

interiorizando  assim,  os  procedimentos  que  contribuem  para  construção  e 

desenvolvimento do conhecimento matemático.  

A  experimentação  com  materiais  concretos  proporciona  ao  educando 

vivências  físicas,  a  partir  do  contato  direto  com  o  objeto  realizando  medições, 

descrições  e  comparações  com  elementos  pertencentes  a  uma  mesma  classe, 

proporcionando  assim,  possíveis  abstrações  de  generalizações  formais.  Turrioni 

(2004,  p.66)  afirma:  “o  material  concreto  exerce  um  papel 

importante  na 

aprendizagem. Facilita a observação e análise, desenvolve o raciocínio lógico, crítico 

e científico, é fundamental para o ensino experimental e é excelente para auxiliar ao 

aluno na construção de seus conhecimentos”. 

A utilização e o resultado com o uso de materiais concretos estão diretamente 

relacionados  com  a  atuação  do  professor  como  mediador  na  exploração  do  aluno 

sobre  os  objetos  táteis  apresentados,  segundo  Nacarato  (2005,  p.4)  “o  uso 

inadequado ou pouco exploratório de qualquer material manipulável pouco ou nada 

contribuirá  para  aprendizagem  matemática.  O  problema  não  está  na  utilização 

desses materiais, mas na maneira como utilizá-lo”. 

51 

 
De  acordo  com  Fiorentini  e  Miorim  (1990)  “o  professor  nem  sempre  tem 

clareza  das  razões  fundamentais  pelas  quais  os  materiais  e  jogos  são  importantes 

para o ensino-aprendizagem da matemática e, normalmente, não questiona se estes 

realmente  são  necessários,  e  em  que  momentos  devem  ser  usados”.  Fiorentini  e 

Miorim (1990, p.5) afirmam, ainda, que a utilização desses recursos se justifica, pelo 

professor,  apenas  por  ser  um  motivador,  ou  por  já  terem  escutado  que  o  ensino 

dessa disciplina deve partir do concreto, ou ainda por tornar as aulas mais divertidas 

e estimular o gosto do aluno para matemática. 

Nesse sentido Turrioni afirma: 

Apesar do material didático ser do interesse de quem aprende, ele não pode 
representar  o  sucesso  esperado.  Para  que  se  dê  uma  significativa 
aprendizagem,  faz-se  necessário  que  haja  uma  atividade  mental  (e  não 
somente a manipulativa) por parte do aluno. Ao professor cabe acreditar no 
material didático como um auxiliar do processo ensino-aprendizagem, pois, 
como  muitas  coisas  na  vida,  ele  só  produz  bons  resultados  para  quem 
acredita.  O  material  necessita  ser  corretamente  empregado,  ou  seja,  é 
preciso  conhecer  o  porquê,  o  como  e  quando  colocá-lo  em  cena.  Caso 
contrário,  o  material  didático  pode  ser  ineficaz  ou  até  prejudicial  à 
aprendizagem. (TURRIONI, 2004, p.67)  

Segundo Nacarato (2005, p.1) “o uso de materiais manipuláveis no ensino foi 

destacado  pela  primeira  vez  por  Pestalozzi,  no  século  XIX,  ao  defender  que  a 

educação  deveria  começar  pela  percepção  de  objetos  concretos,  com  a  realização 

de ações concretas e experimentações”.  

Souza  e  Oliveira  (2010)  salientam  o  trabalho  de  Friedrich  Wilhelm  August 

Fröebel (1782 – 1852), que ao trabalhar com Pestalozzi se deixou influenciar, porém 

sem  perder  seus  próprios  princípios  educacionais,  “em  1837,  Fröebel  criou  o 

primeiro jardim  de  infância, pois  defendia uma nova concepção  de  escola, onde as 

crianças  poderiam  se  expressar  através  das  atividades  de  percepção  sensorial 

(sensações  e/ou  manipulações),  linguagens  e  de  brincadeiras.  Ele  também 

desenvolveu alguns materiais manipuláveis, jogos e brincadeiras para a melhoria da 

aprendizagem”. (Souza e Oliveira, 2010, p.4). 

Fiorentini e Miorim concordam que Montessori (1870 – 1952) influenciada por 

Pestalozzi  desenvolveu  uma  didática  ativa  para  matemática,  na  qual  no  início  do 

século  XX,  desenvolve  materiais  manipulativos  com  fins  didáticos  à  aprendizagem 

matemática.  “Estes  materiais,  com  forte  apelo  à  “percepção  visual  e  tátil”,  foram 

posteriormente  estendidos  para  o  ensino  de  classes  normais.  Maria  Montessori 

acreditava  não  haver  aprendizagem  sem  ação”  Fiorentini  e  Miorim  (1990,  p.7).  Os 

52 

 
 
autores  citam  ainda  o  material  dourado,  os  triângulos  construtores,  material  de 

equivalência  e  os  cubos  para  composição  e  decomposição  de  binômios,  trinômios 

como  os  materiais  mais  conhecidos  e  importantes  entre  os  desenvolvidos  por 

Montessori. 

Ainda  sobre  a  história  do  desenvolvimento  e  uso  de  materiais  concretos  e 

manipuláveis Souza e Oliveira destacam a importância do matemático Dienes: 

Temos  também  o  matemático  húngaro  Zoltan  Paul  Dienes  (nascido  em 
1916)  que  na  década  de  1950  desenvolveu  um  conjunto  de  materiais 
manipuláveis para trabalhar com jogos lógicos, estimulando o raciocínio das 
crianças.  Esse  material  é  constituído  por  48  (quarenta  e  oito)  peças 
geométricas  e  são  denominados  blocos  lógicos.  Suas  peças  geométricas 
são  diferenciadas  por  cores,  formas,  tamanho  e  espessura,  também 
chamado  de  atributos.  As  48  peças  são  subdivididas  em:  Círculos, 
quadrados,  triângulos  e  retângulos;  Três  cores  (amarelo  azul  e  vermelho); 
Dois  tamanhos  (grande  e  pequeno);  Duas  espessuras  (grosso  e  fino). 
(SOUZA e OLIVEIRA, 2010, p.5) 

Nacarato  (2005)  relata  ainda  que  no  Brasil  a  discussão  para  o  uso  de 

materiais concretos no processo ensino-aprendizagem começa na década de 1920, 

a  partir  do  ideal  Escolanovista  e  da  predominância  empírico-ativista  no  ensino  da 

Matemática.  

Segundo  Januário  (2008,  p.25)  “O  movimento  da  Escola  Nova,  ou 

Escolanovista,  teve  inicio  no  Brasil  em  1882  Por  Rui  Barbosa  (1849  –  1923).  Esse 

movimento  surgiu  na  Europa  e  foi  trazido  para  a  América  pelo  filósofo  e  educador 

John Dewey. Nessa época, a educação no Brasil era voltada para classe elitista, em 

uma  tendência  conhecida  como  Formalista  Clássica”.  O  tratamento  dado  a  esse 

movimento  era  de  oposição  ao  sistema  tradicional  de  ensino  e  de  defesa  da 

democracia.  

Na  década  de  1930,  a  partir  da  implementação  dos  primeiros  cursos  de 

formação de professores os materiais concretos ganharam força. Porém, de acordo 

com Januário (2008), sua discussão e análise como recursos didáticos no ensino da 

matemática  se  intensificam  e  ganham  força  na  década  de  80  com  a  presença  do 

Movimento  da  Matemática  Moderna.  Sobre  isso,  Nacarato  declara:  “assiste-se, 

assim,  a  um  grande  movimento  nacional  de  produção  de  novos  materiais  para  o 

ensino  da  Matemática.  Muitos  grupos  são  constituídos  ou  alguns  constituídos 

anteriormente,  durante  o  Movimento  Modernista,  acabaram  produzindo  vários 

materiais,  principalmente  nos  finais  dos  anos  70  e  início  dos  anos  80.  Muitas  das 

53 

 
 
  
discussões que ocorriam no interior desses grupos foram incorporadas pelos autores 

de livros didáticos e paradidáticos (Nacarato, 2005, p.2)”.  

Nacarato cita como materiais sugeridos e usados pelos professores no ensino 

da  geometria  os  seguintes:  conjuntos  de  sólidos  geométricos,  tangram,  geoplano  e 

poliminós.  O  autor  sintetiza  ainda  a  importância  de  se  trabalhar  os  processos  de 

visualização ao salientar que seu desenvolvimento liga-se diretamente à exploração 

de modelos ou materiais que forneçam ao aluno a construção de imagens mentais. 

Sobre o conceito de imagem mental Luiz Carlos Pais relata: 

Embora  não  seja  fácil  definir  formalmente  o  que  seja  uma  imagem  mental, 
podemos  dizer  que  o  individuo  tem  uma  dessas  imagens  quando  ele  é 
capaz de enunciar, de uma forma descritiva, propriedades de um objeto  ou 
de  um  desenho  na  ausência  desses  elementos.    Assim,  como  as  noções 
geométricas  são  ideias  abstratas  e,  portanto,  estranhas  à  sensibilidade 
exterior  do  homem,  a  formação  de  imagens  mentais  é  uma  consequência 
quase que exclusiva do trabalho com desenhos e objetos. 
A  aprendizagem  geométrica  engloba  necessariamente  uma  razoável 
habilidade racional de trabalho, com boas imagens mentais associadas não 
só  aos  conceitos  como  também  aos  teoremas  e  situações  geométricas 
fundamentais. (PAIS, 1996, p.70) 

Sobre  os recursos  metodológicos citados acima  por  Nacarato em relação  ao 

ensino de geometria temos: 

Tangram  –  De  origem  chinesa  configura-se  como  um  quebra-cabeça 

constituído por 7 peças geométricas  (5 triângulos, 1 quadrado e 1 paralelogramo) e 

permite  ao  aluno  a  construção  de  formas  geométricas,  animais,  flores  e  objetos,  a 

análise de figuras e o desenvolvimento da percepção e visualização espacial, sendo 

assim, um forte recurso didático quando bem empregado. 

Geoplano  –  É  um  instrumento  composto  por  uma  placa  cheia  de  pinos  ou 

pregos  sobre  sua  superfície  e  o  aluno  com  o  uso  de  elásticos  ou  material  similar 

constrói  as  figuras  desejadas.  Pode-se  exploras  conceitos  de  áreas  e  perímetros, 

simetria, transformações geométricas como translação e rotação, entre outros. 

Poliminós  –  É  a  união  de  vários  quadrados  ligados  por  um  lado  em  comum 

que  formam  assim  figuras  geométricas  variadas,  tendo  aplicações  no  estudo  de 

polígonos, comparação de áreas, perímetro etc. 

Essa  pesquisa  usou  sólidos  geométricos  maciços  de  madeira  que  permitem 

ao aluno a vista do sólido em vários ângulos diferentes, a comparação entre esses 

elementos  classificando-os  em  grupos  diversificados  quanto  às  características  em 

comum  apresentadas  e  suas  características  em  particular  e  fez  uso  também  da 

técnica de dobradura conhecida como origami modular.        

54 

 
          
4.2 A Arte de Dobrar Papéis  

Não há uma exatidão de quando e onde se originou o origami, mas acredita-

se  que  surgiu  naturalmente  com  a  invenção  do  papel  e  difusão  do  mesmo.  Alguns 

pesquisadores afirmam que essa arte se desenvolveu no Japão, a partir da inserção 

de algumas figuras e método de fabricação de papel por monges budistas.  

A origem do origami é tão remota quanto à história do próprio papel. Sabe-
se  que  já  era  usado  em  rituais  religiosos,  em  época  anterior  ao  século  VI. 
Mas  de  forma  como  é  conhecido  hoje,  esse  trabalho  desenvolveu-se  em 
meados do século XIX. 
Algumas dobras são populares que quase todos os japoneses são capazes 
de executá-las. É o caso da tsuru, ou cegonha. (IMENES, 1988, p.7). 

Na China, o  origami  possuía o  objetivo de ornamentar as casas  e os altares 

de  celebrações.  Já  no  Japão,  o  papel  passou  a  ser  dobrado  de  forma  complexa  e 

elegante  seguindo  uma  metodologia,  mas,  com  o  passar  do  tempo,  técnicas  foram 

desenvolvidas  elevando  os  níveis  de  complexidade  das  dobraduras.  A  partir  disso, 

origami, termo proveniente da palavra japonesa composta do verbo dobrar (ORU) e 

do substantivo papel (KAMI), pode ser definido como a arte japonesa de  confecção 

de  objetos  diversos  (como  por  exemplo:  figuras,  animais,  flores,  etc.)  por  meio  de 

dobras de papel. 

Sobre  essa  definição  Neirelise  Buske  concorda  ao  afirmar  que  “origami  é  a 

tradicional  arte  japonesa  de  confeccionar  figuras  fazendo  dobras  no  papel.  Sua 

escrita é composta por dois caracteres japoneses: o primeiro deriva do desenho de 

uma mão e significa dobrar (ORU), e o segundo deriva do desenho de uma seda e 

significa papel (KAMI) (Buske, 2007, p.25)”.   

Figura 3- Caracteres Japoneses que formam o termo origami. 

Fonte: Buske (2007) 

55 

 
 
 
A história do origami pode ser dividia em três grandes períodos: 

Período Heian (794 – 1185) - Papel de alto custo, sendo de acesso exclusivo 

as  altas  classes  que  praticavam  o  origami  para  seu  divertimento.  Uma  corrente 

defendida  pelo  professor  Massao  Okamura  explana  da  técnica  ter  origem  no  início 

do  século  VII  pelos  samurais,  sendo  eles  os  responsáveis  pelos  primeiros  passos 

para  o  formato  dos  origamis  atuais,  sendo  essa  arte  restrita  aos  adultos  pelo  alto 

custo da matéria-prima utilizada.  

Do  século  VII  ao  XII  o  origami  caracterizou-se  por  ser  um  divertimento 
daqueles que tinham o privilégio de ter o papel. Alguns modelos de origami 
foram  introduzidos  em  cerimonias  religiosas  e  ficaram  conhecidos  por 
“Shinto”,  visto  que  o  Xintoísmo  é  a  religião  oficial  no  Japão.  Os  guerreiros 
samurais utilizavam Origamis em formato de leque, sustentados com faixas 
de carne seca para serem utilizados como enfeites nas trocas de presentes 
entre eles. Diplomas também eram dobrados utilizando técnicas de Origami 
como  uma  forma  de  autenticação  do  documento.  Os  diplomas,  após 
abertos,  somente  voltariam  à  forma  original  se  o  recebedor  conhecesse 
também  o  procedimento.  Essa  espécie  de  autenticação  ou  garantia  é 
chamada de    “Origami Tsuki”. (Barreto, 2013, p.16) 

Período Muromachi (1338 – 1576) - O origami serve como diferenciação entre 

as  classes  sociais  vigentes  através  da  observação  dos  adornos  usados  por  cada 

uma destas. 

Carlos  Alberto  Barreto  salienta  que  “a  partir  do  final  do  século  XIII,  o  papel 

começou  a  se  tornar  um  artigo  mais  popular.  Desta  forma,  as  pessoas  de  classe 

social  mais  privilegiada  passaram  a  utilizar  adornos  confeccionados  com  o  uso  do 

Origami para distingui-los das pessoas de classe inferior (Barreto, 2013, p.16)”.   

Período Edo ou Era Tokugawa (1603 – 1868) - Difusão do papel e surgimento 

do  primeiro  livro.  No  período  Edo,  o  papel  foi  difundido  e  o  origami  passou  a  ser 

praticado  principalmente  por  mulheres  e  crianças,  independente  da  classe  social. 

Foram  publicados  duas  obras  em  relação  à  confecção  de  dobraduras  de  papel: 

“HIDEM  SEMBAZURU  ORIKATA”  por  Akisato  Rito  (1797)  e  “KAYARAGUSA” 

conhecida  como  “KAN  NO  MADO”  por  Adachi  Kazuyuki  (1845).  A  técnica  de 

dobradura se espalhou pelo mundo. 

É,  no  entanto,  no  período  compreendido  entre  os  séculos  XVII  e  XIX  que 
Origami  se  tornou  realmente  popular.  Esse  fenômeno  ocorreu  graças  ao 
fato  de  que  o  papel  se  tornou  mais  abundante,  os  Origamis  inspirados  na 
fauna e na flora que conhecemos atualmente se tornaram populares e duas 
obras contendo orientações   para execução de Origamis foram publicadas: 
“Hidem  Sembazuru  Orikata”  por  Akisato  Rito  (1797)  e  “Kayaragusa”  por 
Adachi Kazuyuki (1985). Foi graças a essas obras que o Origami passou a 
ser matéria regular nas escolas japonesas a partir do ano 1876. Foi também 
nesse  período  que  o  grou-japonês  ou  tsuru,  uma  ave  considerada 

56 

 
 
tradicionalmente  sagrada,  transformou-se  no  símbolo  do  Origami.  (Barreto, 
2013, p.16) 

Além do Japão, há presença do origami em outros países, sendo essa técnica 

introduzida  no  continente  europeu  pela  presença  dos  mulçumanos,  com  afirma 

Barreto.  

religiosos,  dedicando-se  às  dobraduras  de 

Mas,  não  se  dobrou  papel  apenas  no  Japão.  Os  mouros,  de  origem 
muçulmana,  que  já  conheciam  a  produção  de  papel  eram  exímios 
dobradores  e  influenciaram  fortemente  a  cultura  espanhola.  Adeptos  do 
Islamismo  não  faziam  Origamis  que  representassem  a  fauna  e  a  flora  por 
figuras 
ferir  princípios 
geométricas  para  estudos  matemáticos  e  astronômicos.  Essas  dobraduras 
fascinaram  o  filósofo  Miguel  de  Unamuno,  reitor  da  Universidade  de 
Salamanca na Espanha. Ele conheceu o Origami durante uma viagem que 
fez  à  França  para  participar  da  inauguração  da  Torre  Eiffel,  em  1889.  Na 
Espanha, a ate de dobrar papel passou a ser chamada de papiroflexia  e a 
pajarita,  uma  ave  popular  na  Espanha, 
transformou-se  símbolo  da 
papiroflexia.  Entretanto,  Koshiro  Hatori  acredita  que  as  regras  básicas  de 
dobraduras  japonesa  e  moura  são  muito  distintas  e,  podem  ter  surgido  de 
forma independente nas duas culturas. (Barreto, 2013, p.17) 

Levando  em  consideração  a  tendência  de  construção  de  um  origami,  o 

mesmo  pode  ser  dividido  em  criativo  ou  artístico,  onde  se  preocupa  com  a 

confecção de algo para satisfação própria e tendo ainda, uma finalidade decorativa e 

o  educativo,  onde  se  preocupa  com  confecção  para  a  exploração  e  estudo  de 

conceitos eruditos, como por exemplo, os conceitos matemáticos. Atualmente, além 

do origami tradicional – no qual há presença apenas de dobras e vincos, sem o uso 

de  recortes  ou  colagens  –  a  arte  de  da  dobradura  de  papel  possui  algumas 

variações como: 

Origami Modular – Dobra-se várias unidades básicas e repetitivas, chamados 

de módulos, depois junte-os por encaixe ao objeto desejado. 

Kusudama  –  Similar  ao  origami  modular,  sua  peças  (módulos)  se  agrupam 

para formar objetos esféricos. 

Origami Arquitetônico (conhecido no Brasil como Kirigami) – É a arte de cortar 

papeis  dobrados,  se  baseando  na  simetria  uma  simples  folha  pode  se  transformar 

em uma complexa estrutura 3D. 

Origami  3D  –  É  uma  arte  recente  que  consiste  em  criar  vários  módulos 

triangulares e a partir disso produzir peças tridimensionais. 

O origami atual é creditado a Akira Yoshizawa : 

Até  a  década  de  1950  a  técnica  e  os  modelos  de  Origamis  eram 
transmitidos de uma geração para outra sem as devidas preocupações com 
padrões  de  movimentos  e  construções.  Foi  nesta  década  que  Uchiyama 
Koko  tornou-se  o primeiro a  patentear  as  suas  criações. Foi,  no  entento,  o 

57 

 
 
             
mestre e pai do Origami moderno, Akira Yoshizawa, que padronizou regras 
para  a  representação  gráfica  das  dobraduras  do  Origami,  sistematizou  um 
conjunto  de  dobras  que  servem  de  base  para  vários  Origamis  (Sistema 
tradicionais 
Yoshizawa  –  Randlett,  1956)  e  quebrou  paradigmas 
introduzindo a técnica do wet folding, ou seja, dobrar com o papel molhado. 
Este  sistema  passou  a  ser  a  contribuição  mais  importante  para  o  Origami 
desde  da  invenção  do  papel,  permitindo  a  difusão  internacional  de  váias 
criações.  Para  Akira  Yoshizawa  oOrigami  é  uma  filosofia  de  vida.  É  o 
dialogo entre o artista e o papel. (Barreto, 2013, p.17)    

.  

A técnica de dobradura de papel, de acordo com Rancan (2011, pag.3) “trata-

se  de  uma  forma  de  representação  visual/escultural”.  A  autora  afirma  ainda  que 

“quando se menciona o termo origami, há uma associação imediata com figuras de 

animais e objetos, geralmente planos, sem levar em conta os objetos tridimensionais 

que  podem  ser  confeccionados”  (RANCAN,  2011,  pag.3)  e  as  diversas  maneiras 

desse recurso ser utilizado para exploração de conceitos geométricos. 

Para  confeccionar  um  origami  normalmente  parte-se  de  uma  folha  quadrada 

(não  é  uma  regra,  pois  há  modelos  feitos  a  partir  de  outras  formas  geométricas 

como: triângulos, retângulos e pentágonos) e através de uma sequência de etapas, 

dobras, amassos e vincos chega-se ao resultado desejado. De uma ou mais dobras 

de papel ou partes de um papel, torna-se claro uma infinidade de formas e padrões 

geométricos  produzidos.  Para  construção  de  um  origami  é  necessário,  estabelecer 

um fluxograma que contenha o “passo a passo” para construção da figura. 

Em muitos livros de origami podemos encontrar as chamadas bases. Estas 
bases  têm  como  função  básica  a  construção  de  um  determinado  conjunto 
de  origamis  que  seguem  os  mesmos  primeiros  passos.  Entretanto,  elas 
também  exercem  outro  fator  de  grande  importância  no  que  diz  respeito  à 
diagramação  existente  nos  livros  de  origami,  pois  ela  é  responsável  por 
eliminar  a  repetição  de  passos  e  com  isso,  renderizando  o  processo 
construção do origami e consequentemente das publicações. (VIEIRA, 2012 
p.20 e p. 21) 

Segundo  Rancan  (2011,  pág.3)  “as  atividades  com  dobraduras  manuais 

possuem  uma  dinâmica  que  privilegia  a  descoberta,  conceituação,  construção 

manipulativa, visualização e a representação geométrica”. A autora afirma ainda que 

a  dobradura  pode  ser  utilizada  de  várias  formas,  com  um  recurso  enriquecedor  na 

exploração de propriedades geométricas de figuras planas e espaciais.  

A  construção  e  a  utilização  de  figuras  espaciais  e  a  análise  detalhada  de 

propriedades  trazem  algumas  sugestões  de  como  é  possível  aproveita  essa 

alternativa  didática  no  ensino  de  geometria,  uma  vez  que  a  manipulação  com 

objetos  concretos  e/ou  produzidos  pelas  dobraduras  também  permite  construir  e 

desenvolver  mecanismos  de 

interiorização  da 

realidade  explorada  com  a 

58 

 
  
 
 
representação  por  parte  do  educando  sobre  diferentes  entes  geométricos 

estudados. 

A inserção de trabalhos com dobradura de papel cria inúmeras possibilidades 

e situações didáticas para o ensino de alguns assuntos da Matemática. A exploração 

geométrica,  possível  de  ser  feita  com  essa  técnica,  utiliza  conceitos  básicos  de 

geometria e criar figuras bi e tridimensionais para exploração e estudo, podendo ser 

aplicada a várias áreas de estudos como afirma Roniete Araújo dos Santos. 

Vemos  que  o  origami  como  desenvolvimento  criativo,  é  importante  não  só 
para  o  aprendizado  do  educando  em  arte,  mas  também  para  nossos 
professores  e  comunidade  escolar.  Com  a  utilização  dos  origamis  como 
quebra  cabeça,  fazendo  animais  e  plantas,  o  educando  desenvolve 
princípios  matemáticos,  geométricos.  Além  de  estimular  a  observação  e  o 
senso  estético,  trabalha  o  raciocínio  lógico  e  coordenação  motora.  Esta 
tarefa  exige  investigação,  experimentação,  levantamento  de  hipótese  e 
criação  e  recriação  de  obras  nas  quais  são  livres  para  produzir.  No 
treinamento  dessas 
processo  de  construção  de  aprendizagem,  o 
habilidades  é  benéfico  para  o  seu  desenvolvimento  físico  e  cognitivo. 
(SANTOS, 2012 p.10) 

Ao  salientar  o  uso  da  técnica  de  dobradura  no  estudo  e  na  aplicação  da 

representação espacial Roselaine Cristina Barbosa afirma que: 

Para o universo infantil, a percepção das dimensões dos objetos no espaço 
é  um  processo  em  construção.  Nesse  sentido,  a  utilização  de  materiais 
concretos,  como  o  papel  e  de  técnicas  como  o  origami,  que  possibilita  à 
criança  modificar  a  forma  dos  objetos,  percebendo-os  com  planos  ou 
espaciais, contribui para sua percepção acerca dos objetos no espaço. 
Na  construção  do  formato  tridimensional  em  objetos,  o  origami  possibilita 
que  a  criança  observe  e  participe  do  processo,  que  inicia  com  a  folha  de 
papel,  bidimensional,  e  termina  com  o  objeto  tridimensional,  manuseável. 
Com  isso,  o  conceito  das  características  de  uma  superfície  plana  ou 
bidimensional  (2D),  que  tem  duas  dimensões:  altura  e  largura;  e  da 
tridimensional  (3D),  que  possui:  altura,  largura  e  profundidade,  são 
assimilados mais facilmente pelo aluno. (Barbosa, 2015, p.13) 

A autora destaca ainda que “o origami proporciona à criança: desenvolver sua 

compreensão das dimensões do objeto, estabelecer relações entre figuras planas  e 

espaciais,  reconhecer  formatos  geométricos,  explorar  a  proporção  (tamanhos)  dos 

papéis;  na  construção,  confecção  de  formas  básicas  e  na  criação  de  novas 

estruturas através do manuseio (Barbosa, 2015, p.14)”.  

O origami tem uma grande importância histórica chegando a ser ensinado em 

escolas  japonesas  e  vários  trabalhos  demonstram  sua  aplicabilidade  em  aulas  de 

geometria  e  matemática  e  afirmam  serem  muito  proveitosos  os  resultados  obtidos 

com seu uso como veremos nesse trabalho. 

59 

 
 
   
4.3 ORIGAMI E GEOMETRIA: Breve Histórico. 

O  primeiro  relato  de  aparição  do  uso  do  origami  na  compreensão  da 

geometria  remete  ao  século  VIII  com  os  mouros,  e  o  primeiro  ensaio  da  utilização 

dessa  técnica  no  ambiente  escolar  tem  relatos  na  Europa  em  1837,  no  jardim  de 

infância, pelo pedagogo alemão Friedrich Fröebel. 

Nesse  sentido,  segundo  Ueno  “os  primeiros  a  empregarem  dobraduras  de 

papel  para  o  estudo  de  geometria  foram  os  mouros  no  século  VIII  d.c.  Antes,  o 

origami  e  kirigami  eram  usados  como  enfeites,  mas  os  mouros,  devido  à  proibição 

da  religião  muçulmana  de  criar  figuras  religiosas  e  representativas,  aplicavam  nas 

dobras conceitos geométricos (UENO, 2003, p.24)”.      

As possibilidades educativas do uso do origami foram iniciadas no Japão e 
na Espanha. A primeira escola que se tem relatos do uso de dobraduras foi 
na Europa em 1837, na escola de jardim de infância (Kindergarten). Surgiu 
com  o  pedagogo  alemão  Friedrich  Froebel.  Para  ele  a  criança  deve 
começar  dobrando  o  papel  e  reconhecendo  os  princípios  da  geometria 
euclidiana.  Depois,  descobrir  a  vida,  fazendo  as  dobraduras  de  animais  e 
plantas. Proporciona o estimulo do senso estético, através da contemplação 
das dobraduras através de uma exposição. (VIERA, 2012, p.22) 

Esse recurso passou a ser usado no Japão na Era MEIJI (1865 – 1912), em 

especial na educação artística dos jardins de infância e nos anos iniciais do primário, 

tendo  os  educadores  adeptos  dessa  metodologia  grande  influência  de  Friedrich 

Fröebel.  Conforme  afirma  UENO  (2003,  p.24):  “segundo  Okamura  Masao, 

pesquisador de Origami Clássico,  o  origami aplicado  na  educação no Japão sofreu 

grande  influência  de  Friedrich  Wilhelm  August  Fröebel,  um  educador  alemão  que 

utilizava  das  dobras  para desenvolver formas  geométricas, e cujo  método foi  muito 

adotado nos jardins de infância japoneses”. 

Na  Era  SHOWA  (1926  –  1988)  junto  com  a  difusão  do  origami  como  um 

recurso metodológico vieram às criticas. Sobre isso Thais Regina Ueno relata. 

No  começo  da  Era  Showa  (1926  até  1988),  a  criatividade  passou  a  ser 
valorizada  na  educação  japonesa  e  muitos  críticos  desaprovam  o  método 
unificado  e  padronizado  de  ensino,  classificando  o  origami  como  forma  de 
alienação  do  estudante  em  seguir  sempre  os  mesmos  passos  pré-
estabelecidos. Mas, atualmente, origami não só tem sido considerado como 
um  auxilio  no  exercício  da  criatividade  livre  no  papel  a  partir  de  algumas 
dobras  básicas  como  também  uma  importante  ferramenta  educacional, 
tendo  sido  aplicada  no ensino  básico  da  geometria  a  fim  de  desenvolver  a 
intuição, capricho e memória. (UENO, 2003, p.24) 

No Brasil há duas correntes sobre a introdução do origami no país, uma ideia 

parte por meio dos colonizadores portugueses e dos professores europeus trazidos 

para  conduzir  e  orientar  o  desenvolvimento  das  crianças  das  altas  sociedades 

60 

 
 
 
enquanto,  outra  advém  da  imigração  japonesa  iniciada  no  ano  de  1908  e  pela 

influência  da  Argentina,  uma  vez,  que  a  vizinha  latina  americana  sofrera  influência 

da cultura espanhola. 

Segundo  Aschenbach,  Fazenda  e  Elias  (1992),  a  arte  do  origami  foi 
introduzida  no  Brasil  pelos  colonizadores  portugueses  e  também  pelos 
preceptores europeus que vieram orientar as crianças das famílias ricas. 
Porém, os imigrantes japoneses, presentes em solo brasileiro desde 18 de 
junho  de  1908,  quando  o  navio  Kasato  Maru  aportou  em  Santos  trazendo 
seus  primeiros  representantes,  contribuíram  muito  par  a  divulgação  e 
pesquisa dessa arte em nosso território. (UENO, 2003, p.20 e 21)  

A partir dos  estudos  da professora Yachiyo Koda  deduz-se que o  origami  foi 

introduzido pela primeira vez no ensino fundamental na década de 60, por meio da 

Aliança Cultural Brasil e Japão. 

O  uso  pioneiro  do  Origami  no  Brasil  foi  o  Ensino Fundamental.  Tal  uso  foi 
atribuído a Yochiyo Koda através da Aliança Cultural Brasil e Japão em que 
ministrou  várias  oficinas  a  educadores  e  professores.  A  arte-educadora 
conhecida como “Lena das dobraduras” especializou-se em Origami, e entre 
suas  obras  está  o  livro  “Histórias  e  atividades  pedagógicas  com  Origami” 
(VIEIRA, 2012, p.22, adup HAYASAKA e NISHIDA 2012). 

Carlos  Alberto  Barreto  atento  para  criação,  em  1992,  do  GEO  (Grupo  de 

Estudos de Origami) constituído por ex-alunos do curso de origami da ACBJ (Aliança 

Cultural Brasil-Japão). O autor salienta a divulgação do Origami por meio de boletins 

com artigos diversos e posteriormente através de exposições. Sobre as exposições 

ele cita: “uma delas chamada “A História da Imigração Japonesa no Brasil” foi vista 

por milhares de pessoas em várias cidades do nosso país e em 2001, foi exposta na 

Embaixada Brasileira em Tókyo”. (BARRETO, 2013, p18) 

Com  o  avançar  do  tempo,  o  uso  das  técnicas  de  dobraduras  vislumbrou-se 

como  um  importante  recurso  didático  para  o  ensino  de  geometria,  principalmente 

nas  várias  demonstrações  de  teoremas,  axiomas  e  propriedades  geométricas.  A 

partir  disso,  inúmeros  trabalhos  mostrando  os  benefícios  sobre  as  técnicas  de 

dobradura no ensino da Matemática foram publicados.  

Imenes  (1988)  em  seu  livro  “Geometria  das  Dobras”  da  coleção  “Vivendo 

Matemática”  demonstra  a  relação  de  construção  de  conceitos  geométricos  básicos 

através  de  sequencias  de  dobraduras,  conceitos  como:  retas  perpendiculares  e 

paralelas,  construção  de  polígonos  entre  eles:  retângulo,  quadrado,  octógono 

regular,  triângulo  equilátero  e  hexágono  regular  citando  ainda  alguns  elementos 

pertencentes  a  estas  figuras  como  a  diagonal  do  quadrado  e  a  mediatriz  do 

triângulo.  

61 

 
     
 
Nas  dobras  de  cunho  artístico  o  autor  salienta  o  tratamento  matemático  de 

cada  passo,  entre  eles  pontos  médios  de  um  retângulo,  conceito  de  ângulo  reto, 

classificação  de  ângulo  em  agudo,  reto  ou  obtuso,  bissetriz  de  um  ângulo,  e 

triângulo  isósceles  na  dobra  de  aviões,  conceito  de  trapézio  na  dobra  de  uma 

borboleta  maluca,  comparação  de  áreas  na  dobra  de  uma  caixinha  de  papel  entre 

outros. 

Por  fim,  o  livro  ensina  a  construir  poliedros  por  meio  da  técnica  conhecida 

como  origami  modular  e  também  não  deixa  de  fazer  um  tratamento  matemático 

sobre o passo a passo das construções. Esse trabalho de Imenes não se aprofunda 

nos  conceitos  geométricos  apresentados,  porém,  em  se  tratando  do  Ensino 

Fundamental,  apresenta-se  como  um  forte  material  para  trabalhar  a  geometria  de 

forma lúdica, dinâmica, intuitiva e exploratória pelo estudante.  

David Mitchell (2008) em seu livro “Origami Matemático: Dobragens de Papel 

para fazer Figuras Geométricas” apresenta a construção de sólidos geométricos por 

meio  do  origami  conhecido  como  modular,  apresenta  sugestões  para  uma  melhor 

dobragem e conselhos para encaixe mais fácil dos módulos e ensina também, como 

fazer a construção de poliedros tanto maciços como esqueléticos.  

Tridapalli (2017) na sua dissertação sobre “Sugestões Práticas de Ensino de 

geometria Utilizando Origami Modular” busca contribuir para os professores roteiros 

auxiliadores  a  prática  escolar  e  do  processo  ensino-aprendizagem  dos  alunos.  A 

autora  apresenta  a  sequencia  de  dobraduras  para  confecção  dos  módulos  que  se 

agrupam para formar os sólidos platônicos e os encaixes que devem ser feitos para 

produzi-los,  apresenta  sugestões  de  quais  conceitos  e  de  como  esses  conceitos 

podem  ser  explorados  com  as  práticas  relacionando  a  geometria  com  o  origami 

modular. 

A partir do estudo  de Tridapalli, Imenes e de outros autores  constata-se que 

dentro do estudo de Geometria Espacial a técnica de dobradura pode se aplicada na 

construção  de  poliedros,  incluindo  os  platônicos.  Diferentemente  dos  trabalhos 

citados, essa pesquisa realizou junto aos alunos a confecção do “esqueleto” de um 

cubo  (representando  o  grupo  dos  prismas)  e  de  um  tetraedro  (representando  o 

grupo das pirâmides), construção diferente da ilustrada no livro de David Mitchel. 

62 

 
 
5  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Esse trabalho visa um resultado quali-quantitativo na busca de uma melhoria 

no rendimento dos alunos envolvidos no processo e uma melhor argumentação com 

termos mais precisos sobre os tópicos estudados.  

É  uma  pesquisa  de  campo,  pois  explora  a  prática  dentro  de  sala  de  aula, 

fundamentada  com  uma  revisão  bibliográfica,  tendo  como  base  teórica  artigos, 

monografias e livros para aplicação do trabalho em campo. 

Baseia-se  na  busca  do  desenvolvimento  de  um  procedimento  metodológico 

para  facilitar  o  processo  ensino/aprendizagem  da  geometria  espacial,  por  meio  do 

uso  das  técnicas  de  dobraduras  e  da  apresentação  de  materiais  concretos 

produzidos ou não pelo origami. 

Para  isso,  houve  uma  preocupação  com  a  pesquisa  em  relação  à  utilização 

do origami modular, do material concreto manipulável e que conceitos poderiam ser 

tratados  com  esses  recursos,  respeitando-se  o  currículo  em  relação  ao  ensino  de 

geometria  do  Município  de  Rio  Bonito,  aos  assuntos  de  geometria  espacial 

relacionado  ao  livro  didático  adotado  pela  escola  e  aos  documentos  oficiais  que 

tratam dos conceitos inerentes a disciplina no ensino fundamental.   

A prática foi realizada com 41 alunos do 7° ano do ensino fundamental, sendo 

24  do  7°ano  A  e  17  do  7°  ano  B,  de  uma  escola  municipal  do  município  de  Rio 

Bonito – RJ. Foram levados modelos construídos de sólidos geométricos, a partir da 

técnica  de  origami,  alguns  foram  construídos  pelos  alunos  com  orientação  do 

professor,  para  serem  discutidos  em  sala  de  aula,  assim  como  modelos  concretos 

maciços  de  madeira  disponíveis  na  escola.  Foram  aplicadas  atividades  com  os 

alunos  antes  do  processo  para  averiguar  o  nível  de  compreensão  dos  tópicos  de 

geometria  espacial  e  realizada  uma  coleta  de  informações  para  se  traçar  um 

caminho para aplicação da pesquisa. 

Durante  a  pesquisa  os  alunos  foram  divididos  em  grupos  e  cada  grupo 

construiu  os  sólidos  pedidos.  Após  fizeram  uma  ficha  descritiva  sobre  o  que 

enxergavam  em  relação  aos  objetos  construídos  por  eles  mesmos  e  sobre  os 

materiais apresentados pelo professor. 

Todas as atividades aplicadas aos alunos apresentaram uma ficha dialógica, 

onde  os  mesmos  apresentaram  suas  conclusões  em  relação  ao  procedimento 

proposto, assim avaliamos se o objetivo foi alcançado. 

63 

 
A divisão dos alunos em grupos pautou-se na teoria defendida pelo psicólogo 

Vygotsky, onde este defende que a intelectualização será produzida do externo para 

o interno, ou seja, através das relações sociais com as outras pessoas e o seu meio 

para posterior interiorização do conhecimento. 

Vygotsky  defende  que  o  social  impõe-se  sobre  a  herança  biológica,  sendo 

assim  o  desenvolvimento  cognitivo  da  criança  fundamentado  a  partir  da  inserção 

involuntária da interação social, o professor dentro disso é um mediador orientando 

para essa internalização. A diferença entre o desenvolvimento em que se encontra a 

criança agora e o nível alcançado após a resolução de alguma atividade proveniente 

da mediação de alguém em um nível mais elevado de conhecimento é denominada 

de Zona de Desenvolvimento Proximal (ZPD)  

Desta  forma,  a  escola  seria  o  lugar  onde  a  intervenção  pedagógica 
intencional  desencadearia  o  processo  ensino-aprendizagem.  O  professor 
deveria  provocar  avanços  nos  alunos  interferindo  na  sua  ZDP.  Outro  fator 
relevante  para  educação,  decorrente  das  teorias  de  Vygotsky,  seria  a 
importância  da  atuação  dos  outros  membros  do  grupo  social  na  mediação 
entre a cultura e o individuo, visto que o aluno não seja um mero sujeito da 
aprendizagem, mas aquele que é capaz de aprender, junto ao outro, o que 
seu grupo social produz, como: valores, linguagem e próprio conhecimento. 
Ao  observar  a  zona  proximal,  o  educador  poderia  orientar  o  aluno  no 
sentido de adiantar o seu desenvolvimento potencial, tornando-o real. 
O  relacionamento  estabelecido  entre  a  criança  e  os  seus  colegas  seria, 
também de importância vital. Vygotsky defendeu a utilização de uma criança 
mais  desenvolvida  para  ajudar  a  outra  menos  desenvolvida  (Sutherland, 
1996, p.73). Esta interação traria benefícios para ambas as partes, visto que 
a  criança  mais  desenvolvida  adquiria  uma  maior  compreensão  explicita  da 
sua  aprendizagem  a  nível  metacognitivo,  pois  ao  ensinar  um  certo  tema 
estaria a consolidar a sua própria aprendizagem (SOUZA, 2005 p.20 e 21). 

Assim,  os  estudos  desse  psicólogo  centram-se  no  desenvolvimento  do  que 

ele chama de funções psicológicas superiores, sendo estas de cunho voluntários e 

controladas pela vontade humana, sendo funções além das biológicas e que diferem 

o homem do animal, pois elas reservam a capacidade de memorização, de produção 

de um raciocínio lógico-dedutivo, de um planejamento em si. 

5.1 Atividades 

O trabalho pretende investigar os avanços no conhecimento dos alunos do 7° 

ano do Ensino Fundamental em relação aos tópicos de geometria espacial inerentes 

a  esse  nível  de  ensino,  comparando  os  rendimentos  antes  e  após  a  utilização  de 

materiais  concretos  e  do  uso  das  técnicas  de  dobradura.  Esse  objetivo  pode  ser 

destrinchado do modo como se apresenta abaixo: 

64 

 
 
- Identificar poliedro  e corpo redondo separando-os em dois grupos de acordo com 

as  características  especifica  de  cada  elemento,  separar  poliedros  em  dois  grupos, 

grupo I - prisma ou grupo II - pirâmides, de acordo com as características que cada 

um possui. 

-  Entender  o  conceito  de  aresta,  face  e  vértice  de  um  poliedro,  quantificar  esses 

elementos dentro dos poliedros. 

-  Planificar  sólidos  geométricos,  construir  sólidos  geométricos  a  partir  de  sua 

planificação e quantificar o número de aresta, face e vértices de um poliedro a partir 

de sua planificação. 

Para  isso  foram  desenvolvidas  seis  atividades  que  são  os  pré-testes  e  pós-

testes  que  averiguam  o  rendimento  dos  alunos  antes  e  após  as  práticas 

desenvolvidas.  Em  uma  aula  foi  aplicado  a  Atividade  I  e  a  Atividade  II,  sendo 

disponibilizados  trinta  minutos  para  resolução  das  mesmas,  após  essa  aplicação 

ocorreu à primeira prática: a construção do tetraedro. 

 A  Atividade  I  é  um  pré-teste  constituído  por  5  questões  discursivas  e 

pretende averiguar o que os alunos entendem sobre face, vértice e arestas, sobre o 

que  são  corpos  redondos  e  poliedros,  bem  como  se  conseguem  separar  esses 

elementos  em  dois  grupos  distintos  e  descrever  suas  características,  ainda  analisa 

se  conseguem  classificar  os  poliedros  em  prismas  e  pirâmides,  separando-os 

nesses  dois  grupos  em  função  das  características  em  comuns  e  descrevendo  tais 

correspondências. 

A  Atividade  II  é  um  pré-teste  constituído  por  4  questões  discursivas  e 

pretende averiguar  se os alunos conseguem quantificar o número de vértices, faces 

e arestas de um poliedro qualquer, se conseguem identificar quais polígonos formam 

o poliedro e diferenciar face lateral da base, com a devida identificação do polígono 

que  compõe  cada  uma  dessas  partes  do  poliedro  e  por  fim,  finaliza  com  o 

preenchimento  de  um  quadro  composto  com  as  seguintes  colunas:  1°Número  de 

vértices, 2° Número de faces, 3° Número de  arestas e a 4° V+F – A.  

As  atividades  III  e  IV  são  os  pós-testes  que  visam  comparar  se  houve 

evolução  de  aprendizagem  após  as  práticas  (construção  do  tetraedro  e  do  cubo  e 

confecção  de  ficha  descritiva  dos  sólidos  geométricos  explorados)  em  relação  aos 

resultados apreciados na Atividade I e Atividade II. 

65 

 
A Atividade V é o pré-teste constituído por 3 questões objetivas e 1 discursiva 

que  visa  analisar  as  capacidades  dos  alunos  de  associarem  um  sólido  qualquer  a 

sua  planificação.  Há  presença  de  questões  que  ainda  associam  a  análise  da 

planificação  de  uma  figura  com  a  nomenclatura  da  mesma  e  com  sua  estrutura  de 

formação. 

A  Atividade  VI  é  o  pós-teste  que  visa  comparar  se  houve  evolução,  após  a 

prática  de  demonstração  de  planificações  de  materiais  concretos,  em  relação  a 

atividade V. 

Todas as atividades estão como anexo no fim do trabalho e estão elaboradas 

de  acordo  com  as  orientações  da  BNCC  para  o  desenvolvimento  das  seguintes 

habilidades “(EF05MAT16) associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, 

pirâmides,  cilindros  e  cones)”  (BRASIL,  p.297)  e  “(EF06MAT17)  quantificar  e 

estabelecer  relação  entre  o  número  de  vértices,  faces  e  arestas  de  prismas  e 

pirâmides,  em  função  de  seu  polígono  da  base,  para  resolver  problemas  e 

desenvolver  a  percepção  espacial  (BRASIL,  p.303)”.  e  dos  descritores  do  SAEB 

sendo  para  ao  5°  ano  de  acordo  com  o  nível  4  “reconhecer  a  planificação  de  uma 

pirâmide  dentro  de  um  conjunto  de  planificações  e  para  o  9°ano  de  acordo  com  o 

nível  3:  “reconhecer  as  planificações  de  um  sólido  simples,  dado  através  de  um 

desenho em perspectiva”.   

5.2 Práticas  

As  práticas  I  e  II  envolveram  os  conteúdos  de  sólidos  geométricos:  corpos 

redondos  e  poliedros  e  prismas  e  pirâmides  e  foram  compostas  por  dois  pré-teste 

(Atividade I e II), a fim de averiguar os que os alunos já entendiam do assunto e dois 

pós-teste (Atividade III e IV) no intuito de verificar se houve avanço após a prática.  

A  prática  I  consta  com  a  confecção  dos  origamis  modulares,  um  tetraedro  e 

um  cubo,  onde  cada  um  foi  representado  como  um  ente  ao  grupo  que  pertence, 

sendo  no  caso,  o  cubo  pertencente  aos  prismas  e  tetraedro  às  pirâmides.  Sendo 

realizada do seguinte modo: O professor separou as turmas em grupo composto por 

no máximo 4 alunos e explicou o passo-a-passo das dobraduras realizadas no papel 

para confecção das peças (módulos) que se encaixam para formar os sólidos, após 

todas  as  peças  estarem  prontas  explicou  como  seria  o  encaixe  das  mesmas.  O 

tetraedro foi produzido logo após a aplicação dos pré-testes (Atividade I e Atividade 

II) sendo necessários dois tempos de aulas de 50 minutos para sua total produção. 
66 

 
O cubo foi construído no dia posterior e sendo também necessários dois tempos de 

aula  de  50  minutos  para  sua  confecção  e  o  procedimento  para  realização  da  sua 

construção assemelha-se ao do tetraedro.  

A figura 4 consta o passo-a-passo para construção das arestas e vértices do 

tetraedro,  nesse  ponto  os  alunos  apresentaram  algumas  dificuldades  em  relação  à 

confecção de cada módulo, apresentando pouca destreza motora e com dificuldade 

de assimilação dos passos, pois, após a construção de uma aresta o grupo teve que 

construir às outras duas (o autor deixa claro aqui que um tetraedro possui 6 arestas 

e  cada  grupo  possuía  no  máximo  4  integrantes).  Em  relação  ao  vértice  isso  não 

ocorreu, pois cada integrante construiu 1 vértice totalizando  o total necessário para 

montagem do tetraedro. 

Figura 4 – Etapa inicial de construção do tetraedro. 

Fonte : Autor 

A  figura  5  consta  do  encaixe  dos  módulos  e  nesse  processo  há  dificuldades 

também,  pois  o  tetraedro  possui  pouca  estabilidade  e  com  isso  ao  encaixar  um 

vértice na aresta outro já encaixado normalmente se soltava, sendo o último o mais 

problemático nessa construção.  

Nesse  processo  foi  observada  uma  grande  participação  dos  grupos,  onde 

seus  integrantes  se  uniram  para  atingir  o  produto  final.  Sobre  a  peça  a  ser 

construída é possível observar várias mãos juntas para um mesmo propósito, sendo 

trabalhadas  assim  algumas  habilidades  como  trabalho  em  equipe,  cooperação, 

solidariedade e o raciocínio lógico e geométrico para construção do ente geométrico 

pretendido.  

67 

 
 
 
Figura 5 – Encaixe dos módulos que formam o tetraedro. 

A figura 6 apresenta os tetraedros construídos. Alguns integrantes de grupos 

diferentes  levantaram  da  mesa  para  ajudar  os  colegas  que  apresentaram  maiores 

Fonte: Autor 

problemas para essa montagem. 

Figura 6 – Tetraedro construído. 

Fonte: Autor 

A figura 7 consta  da confecção das  arestas e vértices do cubo. Essa  prática 

apresentou  menos  dificuldades  que  a  primeira,  pois  o  passo-a-passo  da  confecção 

do origami das arestas  de  um poliedro esquelético platônico é igual para  os cincos 

existentes, ou seja, a sequencia de dobras das arestas estava bem viva nos alunos.  

Nesse  ponto  o  autor  salienta  para  o  fato  que  ao  construir  o  origami 

esquelético de  um sólido  platônico a  dobradura que determinará  que tipo  de sólido 

será  confeccionado  são  as  dobras  dos  vértices,  pois  em  relação  as  arestas  os 

procedimentos permanecem os mesmos. 

68 

 
 
 
 Em  relação  aos  vértices  do  cubo,  as  sequencias  de  dobras  do  mesmo  são 

mais  simples  do  que  os  do  tetraedro,  o  que  justifica  a  certa  facilidade  apresentada 

pelos alunos nessa etapa. 

Figura 7 – Etapa inicial de construção do cubo. 

Fonte: Autor 

A  figura  8  trata  do  encaixe  das  arestas  e  vértices  para  montagem  do  cubo. 

Nessa  etapa  os  alunos  também  não  apresentaram  muitas  dificuldades  e  os  fatos 

para isso podem ser justificados pelas seguintes afirmações: primeiro – os alunos já 

tiveram  contato  com  esse  processo  ao  montar  os  tetraedros  e  os  encaixes  em 

ambos os sólidos apresentam a mesma dinâmica; segundo – ao construir esse ente 

geométrico,  o  mesmo  não  apresenta  problemas  com  sua  estabilidade  e  assim  um 

vértice não tende a sair quando outro é encaixado. 

Figura 8 – Encaixe dos módulos que formam o cubo. 

A  figura  9  apresenta  o  cubo  construído  e  o  mesmo  não  apresentou  as 

dificuldades  encontradas  na  construção  do  tetraedro.  Em  ambas  a  montagem  dos 

Fonte: Autor 

69 

 
 
 
sólidos geométricos foi utilizada papeis de cores diferentes: branca para as arestas e 

preto  para  os  vértices,  na  intenção  de  facilitar  a  compreensão  dos  elementos  que 

formam esses poliedros por parte dos alunos. 

Figura 9 – Cubo construído. 

Fonte: Autor 

A figura 10 mostra os sólidos pertencentes à escola que foram utilizados pelo 

professor  como  recursos  didáticos  na  fundamentação  dos  tópicos  estudados  junto 

com os origamis construídos. 

Figura 10 – Material concreto disponível na escola. 

Fonte: Autor 

Após a construção do cubo e dispondo ainda de um tempo de aula e com os 

alunos  ainda  separados  em  grupos,  os  mesmos  foram  apresentados  a  materiais 

concretos disponíveis na escola. Com isso os discentes foram convidados a separar 

os objetos em grupos diferentes em dois momentos, primeiro em corpos redondos e 

70 

 
 
 
poliedros  e  segundo  em  prismas  e  pirâmides,  após 

isso  verificaram  as 

características  dos  poliedros,  nomenclatura,  número  de  faces,  vértices  e  arestas, 

polígonos  que  formam  as  bases  e  faces  laterais  dos  poliedros  construindo  assim 

uma ficha descritiva dos sólidos apresentados (prática II). 

Figura 11 – Ficha descritiva dos sólidos. 

Após  esses  procedimentos  descritos,  na  aula  seguinte  foi  aplicado  os  pós-

testes (Atividade III e Atividade IV) sendo disponibilizados 30 minutos para resolução 

Fonte: Autor 

dos mesmos. 

A  prática  III  trata  do  assunto  planificação  sendo  composta  também  por  um 

pré-teste (Atividade IV) e um pós-teste (Atividade V), com os mesmos objetivos das 

práticas  já  citadas  e  realizou-se  de  maneira  similar  com  os  materiais  concretos 

disponíveis  na  escola,  onde  o  professor  coloca  os  sólidos  no  quadrado  a  partir  da 

base e mostra que esses são “descascados como se fossem bananas” argumentam 

que a partir da base as faces laterais vão caindo. 

71 

 
 
 
 
6  RESULTADOS  

Essa seção demonstra as influências surgidas com a aplicação das práticas e 

confecção da ficha descritiva sobre os sólidos estudados fazendo uma comparação 

entre o desempenho dos alunos antes e após a experiência e exploração dos 

materiais usados como recursos didáticos. 

6.1 Comparações dos Rendimentos das Turmas nas Atividades  

Em  termos  qualitativos,  a  pesquisa  demonstra  um  pequeno  avanço  ao 

diagnosticar  uma  maior  descrição  das  propriedades  dos  grupos  dos  elementos 

separados  (questões  3  e  5  da  Atividade  III)  e  uma  maior  preocupação  com  os 

termos  usados  na  definição  de  aresta,  vértice  e  face  de  um  poliedro  (definição 

cobrada  na  questão1 da Atividade  I  e na  questão 1 da Atividade  III)  por  uma  parte 

dos alunos participantes. 

Observa-se  também  aumento  na  percepção  do  contorno  dos  objetos 

explorados,  uma  vez  que  as  dificuldades  em  descrever  as  figuras  que  formavam  a 

base  ou  a  face  lateral  dos  sólidos  apresentados  e  construídos  foram  sanadas  pela 

maioria  dos  participantes,  ampliando-se  ainda  para  aqueles  sólidos  estudados  sem 

apresentação concreta.  

A  figura  12  apresenta  as  respostas  de  um  aluno  sobre  as  definições  que  o 

mesmo apresenta sobre vértice, face e aresta antes e após as práticas realizadas. 

Figura 12 – Resposta do aluno E (7°ano A) sobre o exercício 1 da Atividade I e 

exercício 1 da Atividade III 

Fonte: Autor 

72 

 
 
 
 
Na resposta do aluno é possível observar que antes das atividades práticas e 

da  confecção  da  ficha  descritiva  dos  sólidos  o  aluno  possui  noção  e  um 

conhecimento  prévio  para  definir  de  forma  informal  os  termos  analisados  (vértice, 

face e aresta), tanto que o aluno usa o vocábulo “paredes” durante as definições dos 

termos. 

Após  as  práticas  a  linguagem  do  aluno  sofre  uma  evolução  e  torna-se  mais 

formal  os  vocabulários  agora  usados  nas  definições  é  o  de  “polígonos”  e  “figuras”, 

ou  seja,  houve  uma  passagem  da  informalidade  para  uma  construção  formal 

matemática na hora de definir vértices, faces e arestas. 

A  figura  13  trata  das  respostas  de  um  aluno  sobre  a  descrição  das 

características  dos  prismas  e  pirâmides  apresentados  antes  e  após  as  práticas 

realizadas. 

Figura 13 – Repostas do aluno B (7° ano B) sobre o exercício 5 da Atividade I e 

5 da Atividade III 

Atividade I                                       Atividade III 

Fonte: Autor 

Antes  das  práticas  a  descrição  dos  sólidos  se  limita  apenas  a  descrever  os 

objetos  apresentados,  a  maioria  dos  alunos  escreve  apenas  sobre  o  que  estão 

vendo nos objetos: formado por vários quadrados, tem várias linhas e pontos e etc. 

Após  as  atividades  há  uma  preocupação  maior  em  descrever  características 

comuns  a  cada  grupo,  como  pirâmide:  possui  uma  única  base  e  faces  laterais 

73 

 
 
triangulares e prismas: possui duas bases congruentes e faces laterais formadas por 

paralelogramos.   

Os quadros 4 e 5 abaixo fazem um comparativo das questões que tratam de 

definições nas atividades I (pré-teste) e III (pós-teste) das turmas 7°ano A e 7°ano B. 

Esses  quadros  são  compostos  pelas  colunas:  informal,  formal,  branco  e 

errado.  Na  coluna  informal  estão  as  explicações  dadas  sem  termos  matemáticos 

apropriados, ou seja, uma explanação de grosso modo feita pelo aluno, porém, que 

demonstre como o mesmo possui uma noção correta do que cada coisa significa. Na 

coluna  formal  está  à  utilização  de  termos  matemáticos  mais  apropriados,  uso  de 

vocábulos  como  polígonos,  poliedro,  sólido,  lados  dos  polígonos  que  formam  o 

poliedro, entre outros. As outras duas colunas são autoexplicativas.  

Quadro 4 – Análise de desempenho na questão sobre definição de vértice, 

aresta e face (7°Ano A). 

Atividade I 

7º Ano A 

Atividade III 

7° Ano A 

Questão 1 (trata da definição de aresta, 

Questão 1 (trata da definição de aresta, 

vértices e faces de um poliedro) 

vértices e faces de um poliedro) 

Informal 

Formal 

Branco  Errado 

Informal 

Formal 

Branco 

Errado 

37,50% 

0% 

54,17% 

8,33% 

33,33% 

16,67% 

50% 

0% 

Fonte: Autor 

Quadro 5 – Análise de desempenho na questão sobre definição de vértice, 

aresta e face (7°Ano B). 

Atividade I 

7º Ano B 

Atividade III 

7° Ano B 

Questão 1 (trata da definição de aresta, 

Questão 1 (trata da definição de aresta, 

vértices e faces de um poliedro) 

vértices e faces de um poliedro) 

Informal 

Formal 

Branco  Errado 

Informal 

Formal 

Branco 

Errado 

52,94% 

0% 

47,06% 

0% 

35,29% 

23,53% 

41,18% 

0% 

Fonte: Autor 

74 

 
Em  ambas  as  turmas  verifica-se  que  uma  margem  de  alunos  conseguiu 

formalizar  as  definições  usando  termos  mais  adequados,  no  7°ano  A  uma  parte 

migrou  da  parte  informal  de  definições  para  parte  formal,  os  que  tinham  errado  no 

pré-teste  deixaram  em  branco  no  pós-teste  e  uma  parte  que  tinha  deixado  em 

branco conseguiram com suas palavras definir os elementos citados. No 7°ano B em 

termos de questão em branco o quadro não se alterou tanto do pré-teste para o pós-

teste,  porém  uma  quantidade  significativa  de  alunos  migrou  da  definição  informal 

dos elementos citados para formal. 

Os quadros 6 e 7 abaixo fazem um comparativo das questões que tratam das 

características dos elementos citados nas atividades I (pré-teste) e III (pós-teste) de 

ambas as turmas. 

Esses  quadros  são  constituídos  pelas  colunas:  parcial,  completa,  branco  e 

errado.  A  coluna  parcial  apresenta  apenas  uma  ou  duas  características  relatadas 

pelos alunos referentes  aos  grupos estudados, não sendo levado em consideração 

característica  própria  de  um  único  ente  geométrico,  ou  seja,  o  autor  considerou 

apenas as propriedades comuns dos entes geométricos pertencentes a cada grupo. 

A  coluna  completa  trata  de  três  ou  mais  propriedades  e  características 

relatadas  pelos  alunos  que  sejam  comuns  aos  elementos  geométricos  dos  grupos 

estudados  como,  por  exemplo,  ao  descrever  sobre  as  pirâmides  e  citar:  em  sua 

estrutura  apresenta  vértices,  arestas  e  faces;  possui  uma  única  base  formada  por 

qualquer  polígono  e  possui  faces  laterais  triangulares.  As  outras  colunas  são 

autoexplicativas.    

Quadro 6 – Análise de desempenho sobre a descrição dos entes geométricos 

(7° Ano A) 

Atividade I 

7º Ano A 

Atividade III 

7° Ano A 

Questões 3 e 5  (tratam das características 

Questão 3 e 5 (tratam das características dos 

dos entes geométricos) 

entes geométricos) 

Parcial 

Completa  Branco  Errado 

Parcial  Completa  Branco 

Errado 

37,50% 

6,25% 

35,42%  20,83%  22,92% 

14,58% 

31,25% 

16,67% 

Fonte: Autor 

75 

 
Quadro 7 – Análise de desempenho sobre a descrição dos entes geométricos 

(7° Ano B) 

Atividade I 

7º Ano B 

Atividade III 

7° Ano B 

Questões 3 e 5 (tratam das características 

Questão 3 e 5 (tratam das características dos 

dos entes geométricos) 

entes geométricos) 

Parcial 

Completa  Branco  Errado 

Parcial  Completa  Branco 

Errado 

44,11% 

8,82% 

17,65%  29,41%  36,35% 

15,70% 

39,11% 

8,84% 

Fonte: Autor 

O  Quadro  referente  ao  7°Ano  A  mostra  que  em  relação  à  descrição  das 

características  dos  objetos  o  avanço  foi  pequeno,  alguns  alunos  conseguiram 

perceber e descrever uma  maior quantidade de características dos grupos de cada 

objeto,  o  que  explica  uma  queda  na  descrição  parcial  e  um  aumento  da  completa. 

No  7°ano  B  também  não  houve  um  grande  avanço,  o  aumento  da  quantidade  de 

alunos que deixaram as questões 3  ou 5 em  branco e  a diminuição  dos  que erram 

explica-se pelo fato de que muitos que erraram no pré-teste deixaram em branco no 

pós-teste  e  assim  como  no  7°ano  A,  alguns  alunos  conseguiram  perceber  e 

descrever  uma  maior  quantidade  de  características  dos  grupos  em  que  se 

enquadravam os objetos.   

Em  termos  quantitativos  ao  comparar  os  quadros  com  os  resultados 

envolvendo  todos  os  pós-teste  com  seu  respectivo  pré-teste  temos  averiguação  de 

avanços,  mesmo  que  não  sejam  de  grandes  impactos,  para  pesquisa  são 

satisfatórios. Os dados quantitativos são apresentados nos gráficos abaixo.  

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos 1 e 2 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos do 7° ano 

(Atividade I X Atividade III) 

Fonte: Autor 

Gráfico 3 e 4 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos do 7° ano B 

(Atividade I X Atividade III) 

Fonte Autor 

Dentro dessas atividades as questões foram desenvolvidas esperando-se dos 

alunos  desenvolvimento  de  habilidades  como  o  reconhecimento  e  a  diferenciação 

dos  sólidos  geométricos,  compreensão  em  classificação  dos  mesmos  pelas 

características em comuns que os façam se enquadrar nos respectivos grupos  aos 

quais  pertencentem  e  prolongando  dessas  habilidades    ao  estudo  de  prismas  e 

pirâmides  que  buscaram  a  mesma  compreensão.  Sobre  isso,  os  resultados 

apresentam-se satisfatórios.   

77 

 
 
Ao comparar os rendimentos das atividades do 7° ano A os gráficos mostarm 

uma diminuição no número de alunos que deixaram as atividades todas em branco e 

que  tiveram  zero  e  dois  acertos,  3  e  4  acertos  mantiveram-se  praticamente 

constantes e houve aumento em 1 e 5 acertos. 

Ao comparar os rendimentos das atividades do 7° ano B os gráficos mostram 

uma  diminuição  no  número  de  alunos  que  deixaram  questões  em  branco,  que 

tiveram  3  e  4  acertos  e  um  aumento  nos  que  acertaram  1  e  5  questões,  a 

quantidade de 2 acertos se manteve constante. 

Gráfico 5 e 6 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos7°ano A       

(Atividade II X Atividade IV) 

Fonte: Autor  

Gráfico 7 e 8 – Comparação dos Rendimentos dos Alunos7°ano B      

(Atividade II X Atividade IV) 

Fonte Autor 

Dentro  dessas  atividades  foram  desenvolvidas  questões  que  visam  ao 

desenvolvimento  da  percepção  geométrica  do  aluno  quanto  as  características  dos 
78 

 
 
poliedros apresentados não só em sua totalidade, mas a identificação de cada parte 

de sua estrutura que se agrupam para sua formação, como o polígono da base, das 

faces laterais e os elementos à todo poliedro comum (vértices, arestas e faces).  

Atenta ainda para formação mental do sólido estudado, sendo analisado se o 

aluno é capaz de quantificar os elementos – vértices, faces e arestas -  de poliedros 

a partir da vista de uma única face e termina com a construção de uma tabela onde 

espera-se  que  o  estudante  identifique  a  termologia  de  cada  sólido,  a  quantificação 

de  seus  elementos  e  a  compreensão  da  relação  que  exite  entre  esses  elementos 

(V+  F  –  A)  sendo  igual  a  um  valor  constante.  Sobre  isso,  os  resultados  são 

satisfatórios. 

Em relação ao rendimento do 7° ano A ao comparar o pré-teste (Atividade II) 

com  o  pós-teste  (Atividade  IV)  observa-se  um  resultado  bem  significativo,  pois  a 

queda no  número de  alunos que deixaram as atividades em branco foi de  60%, no 

número de zeros acertos a queda foi de 66,66% e no númro de um único acerto foi 

de 100% levando a um aumento considerável na quantidade de 2,3 e 4 acertos.      

O  avanço  da  atividade  IV  em  relação  a  atividade  II  no  7°ano  B  também  foi 

bastante significativa, tendo uma queda de  mais de 70% no número de alunos que 

tiveram zero acertos e uma queda de 100% no número de alunos que deixaram as 

atividades  em  branco,  levando  assim  um  aumento  na  quantidade  de  1,2,3  e  4 

acertos. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9 e 10 - Comparação dos Rendimentos dos alunos 7°ano A      

(Atividade V X Atividade VI) 

Fonte: Autor 

Gráfico 11 e 12 – Comparação dos Rendimentos dos alunos 7°ano B    

(Atividade VI X Atividade VI)  

Fonte Autor 

Dentro  dessas  atividades  as  questões  foram  desenvolvidas  com  intuito  de 

analisar  a  capacidade  de  planificação  e  visualização  geométrica,  verificando  se  o 

mesmo  conseguiria  relacionar  corpos  redondos  e  poliedros  com  suas  respectivas 

planificações  e  se  a  partir  da  nomenclatura  do  sólido  e  do  conhecimento  de  sua 

estrutura o educando seria capaz de identificar sua planificação. O s resultados não 

foram os esperados pelo autor da pesquisa. 

Como  pode ser  observado houve queda  de rendimento do 7° ano A no pós-

teste (atividade VI) em relação ao  pré-teste (atividade V), sendo verificado que  dos 

40%  de  alunos  com  acertos  em  4  questões  caíram  para  10%  com  a  mesma 

80 

 
quantidade  de  acertos  e  sendo  configurado  ainda  porcentagens  de  alunos  com 

nenhum acerto e com apenas 1 único acerto, fato não ocorrido no pré-teste.   

Não  diferente  da  outra  turma  o  7°  ano  B  também  apresentou  queda  de 

rendimento em relação ao pós-teste (atividade VI) em comparação com o  pré-teste 

(atividade  V)  demonstrando  que  40%  de  alunos  com  3  acertos  caiu  para  25%  e 

configurando ainda nos dados 15% de alunos com nenhum acerto. 

Em  ambas  as  turmas  esses  resultados  se  justificam  pelo  fato  de  uma  má 

fundamentação  em  conceitos  de  geometria  plana  e  aos  conceitos  ligados  a 

polígonos  e  figuras  planas.  Muitos  alunos  confundiram  setor  circular  com  triângulo. 

No  caso  foi  verificado,  por  exemplo,  que  eles  conseguiram  planificar um cone reto, 

porém,  na  hora  de  descrever  as  figuras  planas  que  formavam  o  cone  falavam  em 

triângulo ao invés de setor circular. 

Outra  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  em  descrever  a  planificação  de 

uma pirâmide qualquer, pois alguns afirmaram que os triângulos eram congruentes e 

outros que eles eram equiláteros. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
7  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Há uma preocupação muito grande com o ensino da geometria e para facilitar 

a fundamentação de seus assuntos acredita-se ser necessária uma metodologia, por 

parte  dos  docentes,  na  qual  o  aluno  deve  ser  o  elemento  central  e  produtor  do 

próprio conhecimento, enquanto, o professor é apenas um orientador para esse fim.  

A metodologia aplicada nesse trabalho foi  à  aquisição do conteúdo por  meio 

da  análise  e  discussão  dos  sólidos  geométricos  construídos  pelos  próprios 

discentes, por meio das técnicas de dobraduras e pelos materiais concretos usados 

pelo professor junto à escola. 

 A utilização de materiais concretos, a aplicação das técnicas de dobraduras e 

a  manipulação  mostraram-se  bem  favoráveis  como  recurso  didático.  O  origami  é 

caracterizado  ainda  por  ser  uma  prática  simples,  barata  e  de  fácil  aquisição,  com 

uma  folha  de  papel,  alguns  vincos  e  passos  foi  possível  prender  a  atenção  dos 

alunos,  esses  por  sua  vez  estavam  interessados  e  animados  para  realização  das 

práticas. 

Os  alunos  conseguiram  construir  os  sólidos  propostos,  analisaram  e  tiraram 

suas  próprias  conclusões.  A  utilização  do  origami  mostrou  ser  um  facilitador  e 

importante  recurso  metodológico,  aguçando  a  curiosidade  e  interesse  dos  alunos, 

estimulando-os  para  as  atividades  a  serem  desenvolvidas  e  trabalhando  a 

criatividade,  a  paciência,  a  memorização  e  o  raciocínio  impregnado  nas  dobras,  e 

fazendo evoluir formalmente seus saberes e habilidades geométricas. 

Os  materiais  concretos  também  serviram  de  experiência  para  exploração  e 

para aquisição de um modelo mental do sólido estudado. Os resultados mostraram a 

importância  do  uso  desses  materiais  e  de  uma  metodologia  como  a  técnica  de 

dobradura  na  construção  de  conceitos  geométricos  pelas  turmas  envolvidas  no 

processo.  Contribuiu  para  o  desenvolvimento  da  visualização  geométrica  e  da 

percepção  das  características  inerentes  aos  objetos  explorados,  assim  como  o 

avanço  no  desenvolvimento  do  raciocínio  geométrico  do  educando  e  na  sua 

linguagem matemática. 

No  momento  atual  da  sociedade  faz-se  necessário  que  o  docente  se 

reinvente,  aplicando  novas  didáticas,  visando  estimular  e  fomentar  o  desejo  de 

aprender dos discentes. A utilização de recursos didáticos que fazem parte do dia a 

82 

 
dia  dos  alunos  auxilia  a  aplicação  prática  da  teoria  e  faz  com  que  o  processo  de 

ensino-aprendizagem seja muito mais prazeroso e eficaz. 

Por fim, todo docente pode fazer uso de pesquisas que auxiliem suas práticas 

em sala de aula, a sugestão em utilizar materiais concretos reflete-se na construção 

de  significados  próprios  do  aluno  frente  aos  entes  matemáticos.  Essa  apropriação 

visa assim, superar a tradicional postura de mecanização e repetição de exercícios e 

facilita o estudo de uma das disciplinas mais temerosas pela sociedade. 

Assim como, a utilização e construção de origami torna o educando produtor 

de seu conhecimento, durante as dobras várias são as formas geométricas criadas e 

ricas são as propriedades que podem ser trabalhadas com essa técnica, juntando-se 

a  isso  a  expectativa  do  produto  final,  qual  forma,  flor,  animal  ou  objeto  será 

produzido? O origami desperta a espontaneidade para as atividades que se desejam 

executar, lembrando sempre que tão importante quanto o uso desses materiais são 

as discussões a seus respeitos.   

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANDRADE, Fabiana Chagas de. Jujubas: Uma proposta Lúdica Ensino de 
Geometria Espacial no Ensino Médio. 2014. 63f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

ALVAREZ, Tana Giannasi. A Matemática da Reforma Francisco Campos Em 
Ação no Quotidiano Escolar. 2004. 270f. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) – Pontífica Universidade Católica, São Paulo, 2004. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais – Terceiro e Quarto Ciclos do 
Ensino Fundamental. Brasília: MEC/DF, 1998. 

BRASIL. Press Kit- Saeb 207, acessado em 13/12/2018, disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/presskit_saeb
2017.pdf> 

BARBOSA, Roselaine Cristina. O Ensino do Origami Como Forma de Criação e 
Experiência Estética na Escola. 2015. 40f. Monografia (Especialização em Ensino 
de Artes Visuais) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte – MG, 
2015. 

BARRETO, Carlos Alberto. A Geometria do Origami Como Ferramenta para o 
Ensino da geometria Euclidiana na Educação Básica.  2013. 85f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – Profmat) – Universidade 
Federal de Sergipe, Sergipe, 2013. 

BURIGO, Elisabete Zardo. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Estudo 
da Ação e do Pensamento de Educadores Matemáticos nos Anos 60. 1989. 293f. 
Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 1989. 

BUSKE, Neirelise. Uma Contribuição para Ensino de Geometria Utilizando 
Origami e Caleidoscópio. 2007. 200f. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) – Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências 
Exatas, Rio Claro - SP, 2007.      

CARDOSO, Eduarda de Jesus. Uma Proposta de Níveis de Aprendizagem Para o 
Tópico de Funções no Ensino Médio. 2016.194f. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2016. 

D’AMBROSIO, Beatriz S. Como Ensinar Matemática Hoje? Temas e Debates. 
SBEM. Ano II. N2. Brasília. 1989. p. 15-19 
. 
DASSIE, Bruno Alves. A Matemática do Curso Secundário na Reforma Gustavo 
Capanema. 2001. 180f. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada) – Pontifícia 
Universidade Católica, Rio de Janeiro, 2001. 

84 

 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
    
FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Ângela. Uma Reflexão Sobre o Uso de Materiais 
Concretos e Jogos no Ensino da Matemática. Boletim SBM – SP Ano 4 – n° 7, 
1990. 

HOFER, Alan. Geometry is more than proof; In: The Mathematics Teacher, v. 74. 
1981. Tradução: Antônio Carlos Bralezzi, [online], disponível em < 
https://www.ime.usp.br/~brolezzi/publicacoes/geometria.pdf>, acessado em 
02/06/2019. 

IMENES, Luiz Márcio. Vivendo a Matemática: Geometria das Dobraduras. São 
Paulo. Editora SCIPIONE, 1988.    

JANUÁRIO, Gilberto. Materiais Manipuláveis: Mediadores na (RE) Construção de 
Significados Matemáticos. 2008. 147f. Monografia (Especialização em Educação 
Matemática) – Universidade de Guarulhos, São Paulo 2008. 

KALEFF, Ana Maria Martenen Roland. Formas, Padrões, Visualização e Ilusão de 
Ótica no Ensino da Geometria. VIDYA, v. 35, n. 2, p. 75-91, jul./dez., 2015. 

KALEFF, Ana Maria Martenen Roland; HENRIQUES, Almir de Souza; REI, Duke 
Monteiro; FIGUEREDO, Luiz Guilherme.  Desenvolvimento do Pensamento 
Geométrico - O Modelo de Van Hiele. Bolema, Rio Claro – SP, v. 9, n. 10, 1994. 

LORENZATO, Sergio Apparecido. Subsídios Metodológicos para o Ensino da 
Matemática: Calculo de Áreas de Figuras Planas. 1976. 2v. Tese (doutorado) - 
Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, Campinas, SP. 

LORENZATO, Sérgio Apparecido. Por que não Ensinar Geometria. A Educação 
Matemática em Revista, Campinas-SP, n4, 1995. 

LUCAS, Elisangela dos Santos Corsini. Uma Abordagem Didática para a 
Construção de Poliedros Regulares e Prismas Utilizando Origami. 2013. 82f. 
Dissertação (Mestrado em Ciências Profissional em Matemática) - Universidade 
Federal de Lavras, Lavras, 2013. 

MANOEL, Wagner Aguilera. A Importância do Ensino da Geometria nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental: Razões Apresentadas em Pesquisas Brasileiras. 
2014. 131f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade de Campinas, São 
Paulo, 2014. 

MARQUES, Alex Sandro. Tempos Pré-Modernos: A Matemática Escolar dos Anos 
1950. 2005. 161f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia 
Universidade Católica, São Paulo, 2005. 

MITCHELL, David. Origami Matemático: Dobragens de Papel para Fazer Figuras 
Geométricas. Lisboa: Replicação, 2008. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
MONTEIRO, Liliana Cristina Nogueira. História de uma Geometria Axiomática. 
2008. 119f. Dissertação (Mestrado em Matemática para o Ensino) – Faculdade de 
Ciências, Departamento de Matemática, Universidade de Lisboa, 2008.  

NACARATO, Adair Mendes. Eu trabalho Primeiro no Concreto. Revista de 
Educação Matemática – Ano 9, Nos. 9 – 10(2004 – 2005) 1 – 6. Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática. 

NOVAK, Tereza Cristina Umburanas; PASSOS, Arilda Maria. A Utilização do 
Origami no Ensino da Geometria: Relatos de uma Experiência [online]. 2008, 
disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/719-4.pdf, 
acesso em 04 abr. 2019. 

PAIS, Luiz Carlos. Intuição, Experiência e Teoria Geométrica. Revista Zetetiké, 
Campinas, SP, V. 4, n. 6, p. 65 – 74, jul./dez. 1996. 

PAVANELLO, Regina Maria. O Abandono de Ensino de Geometria: Uma Visão 
Histórica. 1989. 196f. Dissertação (mestrado em Educação) - Faculdade de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas, São Paulo, 1989. 

PAVANELLO, Regina Maria. O Abandono do Ensino de Geometria: Causas e 
Consequências. Revista Zetetiké. Ano 1, n. 1, 1993.  

PASSOS, Carmen Lucia Brancaglion. Representações, Interpretações e Pratica 
Pedagógica: A Geometria na Sala de Aula. 2000. Tese (doutorado) - Faculdade de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP. 

PEDRAZA, Andrea. 1 Vídeo (5:53 min). Origami Cube/ Cubo de Origami Tutorial. 
Canal:  https://www.youtube.com/andre23p, 2014. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=H3HdG13BkWk> acessado em 01/08/2018.  

PEDRAZA, Andrea. 1 Vídeo (7:42 min). Tetraedro de Origami/Origami 
Tetrahedron. Canal: https://www.youtube.com/andre23p, 2015. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=y2nz_Rw5yw0&t=14s%3E.>.acessado em 
01/08/2018 

PEREIRA, Maria Regina de Oliveira. A Geometria Escolar: Uma Análise dos 
Estudos Sobre o Abandono de seu Ensino. 2001. 84 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2001. 

RANCAN, Graziele. Ensino de Geometria e Arte do Origami: Experiência com 
Futuros Professores. In: CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 
2011, Ijuí. Anais... Ijuí: UNIJUÍ, 2011. 

SANTOS, Roniete Araújo dos. Origami: A Arte de Dobrar Papel Como Recurso 
Didático na Escola Fundamental Maria Lima de Souza na turma de 9º ano. 2012. 38 
f., il. Monografia (Licenciatura em Artes Visuais) - Universidade de Brasília, 
Universidade Aberta do Brasil, Cruzeiro do Sul - AC, 2012. 

86 

 
 
      
 
    
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, Evandro Ortiz da. Problemas no Ensino de Geometria: Uma Proposta e 
Análise da Geometria como Disciplina no Ensino Fundamental aliada ao Ensino de 
Desenho Geométrico. 2017. 92f. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional 
em Matemática) – Universidade Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2017. 

SOUZA, Carla Fernandes e. Estudo de Quadriláteros, Reflexões e Rotações no 
Plano, Segundo a Teoria de Van Hiele: Uma Experiência com Alunos do 9° do 
Ensino Fundamental. 2014. 126f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT) – Instituto de Ciências Exatas, Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

SOUZA, Joamir; PATARO, Patrícia Moreno. Vontade de Saber Matemática 7° ano. 
3. Ed. São Paulo: FTD, 2015. 

SOARES, Flávia. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Avanço ou 
Retrocesso? 2001. 192 f. Dissertação (Mestrado em matemática) - Departamento de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2001. 

SOUZA, Giselle Costa de; OLIVEIRA, José Damião Souza de. O Uso de Materiais 
Manipuláveis e Jogos no Ensino da Matemática. Anais do X Encontro Nacional de 
Educação Matemática, Cultura e Diversidade. Salvador – Bahia 7 a 9 de julho de 
2010.  

SOUZA, Pedro Miguel Lopes. O Ensino da Matemática: Contributos Pedagógicos de 
Piaget e Vygotsky. Portal dos Psicólogos [online], 1998. Disponível em: 
http://matematicauva.org/disciplinas2/teorias_aprendizagem/Texto_01_Socio_Interac
ionismo.pdf. Acesso em 03 ago. 2019. 

SOUZA, Suely Cristina Silva. O Curso Fundamental da Reforma Campos: Um Olhar 
sob as Instruções Pedagógicas do Programa de Matemática de 1931. Revista 
HISTEDBR On-line, Campinas, n.46, p. 325-11, 8 jun. 2012. 

TASHIMA, Marina Massaco. SILVA, Ana Lúcia Da. As Lacunas no Ensino-
Aprendizagem da Geometria [online], 2008. Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_mar
ina_massaco_tashima.pdf> acessado em 01/02/2019 

TRIDAPALLI, Marília Pelinson. Sugestões de Práticas de Ensino de Geometria 
Utilizando Origami Modular. 2017. 85p. Dissertação (Mestrado em Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e 
de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2017. 

TURRIONI, Ana Maria Silveira. O Laboratório de Educação Matemática na 
Formação Inicial de Professores. 2004. 165 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) - Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e 
Ciências Exatas, 2004 

UENO, Thaís Regina. Do Origami Tradicional ao Origami Arquitetônico: Uma 
Trajetória Histórica e Técnica do Artesanato Oriental em papel e suas Aplicações no 

87 

 
 
    
 
 
  
 
  
 
 
 
Design Contemporâneo. 2003. 103f. Dissertação (Mestrado em Desenho Industrial) 
– Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, Universidade Estadual Paulista, 
Bauru –SP, 2003.   

VALENTE, Wagner Rodrigues. Osvaldo Sangiorgi e o Movimento da Matemática 
Moderna no Brasil. Rev. Diálogo Educ., Curitiba, v. 8, n. 25, p. 583-613, set./dez. 
2008.  

VIEIRA, Magnum Freire. A Arte do Origami no Ensino da Geometria: Um estudo 
de Caso no Projovem Adolescente. 2012. 68f. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Licenciatura em Matemática) – Centro de Ciências e Tecnologia, Departamento de 
Matemática, Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande/PB. 

VILLIES, Michael de. Algumas Reflexões Sobre a Teoria de Van Hiele. Tradução: 
Celina A. A. P. Abar. Educação Matemática em Pesquisa, São Paulo, v.12, n 13, 
pp 400-431, 2010 

88 

 
 
 
 
 
APÊNDICE A – ATIVIDADE I 

Escola Municipal Professora Maria Lydia Coutinho 

Aluno (a): 

Turma: 

1-  Defina, com suas palavras, os conceitos de face, vértice e aresta. 

ATIVIDADE I 

2-  Dispondo dos sólidos abaixo, separe-os em dois grupos. No grupo I enumere os corpos 

redondos e no grupo II enumere os poliedros. 

Fonte: http://www.liceuasabin.br/infantil/files/arquivos/area_professor/14325129760.pdf 

Grupo I –  

Grupo II –  

3-  Descreva.                                                                                                                                                 

a)  As características que os elementos do grupo I possuem. 

b)  As características que os elementos do grupo II possuem. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-  Dispondo  dos  sólidos  abaixo,  separe-os  em  dois  grupos.  No  grupo  I  enumere  os 

prismas e no grupo II enumere as pirâmides. 

Fonte:http://matematicacinco.blogspot.com/2010/10/classificacao-de-prismas-e-piramides.html. 

Grupo I –  

Grupo II –  

5-  Descreva. 

a)  As características que os elementos do grupo I possuem. 

b)  As características que os elementos do grupo II possuem. 

90 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – ATIVIDADE II 

Escola Municipal Professora Maria Lydia Coutinho 

Aluno (a): 

Turma: 

1-  Observe o poliedro abaixo. 

Atividade II 

a)  Indique a quantidade de faces, vértices e arestas do poliedro.. 

b)  Indique  a  quantidade  de  faces  laterais  e  de  bases  que  possui  esse 

poliedro. 

c)  Quais polígonos formam esse poliedro? 

Fonte: http://professorwesleymarcos.blogspot.com/p/modulo-iii-prisma-hexagonal.html 

d)  As faces laterais são formadas por quais polígonos? E as bases? 

2-  Observe o poliedro abaixo. 

a)  Indique a quantidade de faces, vértices e arestas do poliedro.. 

b)  Indique  a  quantidade  de  faces  laterais  e  de  bases  que  possui  esse 

poliedro. 

c)  Quais polígonos formam esse poliedro? 

d)  As faces laterais são formadas por quais polígonos? E as bases? 

Fonte: https://www.ditutor.com/solid_gometry/hexagonal_pyramid.html 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Tendo a vista superior dos prismas abaixo, indique a quantidade de faces, vértices e 

arestas dos poliedros. 

a)                                                                   b)  

4-  Dispondo dos sólidos abaixo complete a Quadro. 

Fonte:http://matematicacinco.blogspot.com/2010/10/classificacao-de-prismas-e-piramides.html. 

Nome do poliedro 

Números de 
vértices 

Números de 
faces 

Número de 
arestas 

V+ F – A 

Fonte: Fonte: Tridapalli, Marília Pelinson: Sugestões de práticas de ensino de geometria utilizando o 
origami modular (adaptado). 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – ATIVIDADE III 

Escola Municipal Professora Maria Lydia Coutinho 

Aluno (a): 

Turma:                                  Data: 

ATIVIDADE III 

1-  Defina, com suas palavras, os conceitos de face, vértice e aresta. 

2-  (Portal do MEC- Programa de Gestão Escolar) Dispondo dos sólidos abaixo, separe-os 
em  dois  grupos.  No  grupo  I  enumere  os  corpos  redondos  e  no  grupo  II  enumere  os 
poliedros. 

Grupo I –  

Grupo II –  

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Descreva. 

a)  As características que os elementos do grupo I possuem. 

b)  As características que os elementos do grupo II possuem. 

4-  Dispondo  dos  sólidos  abaixo,  separe-os  em  dois  grupos.  No  grupo  I  enumere  os 

prismas e no grupo II enumere as pirâmides. 

Fonte:http://matematicacinco.blogspot.com/2010/10/classificacao-de-prismas-e-piramides.html. 

Grupo I –  

Grupo II –  

5-  Descreva. 

a)  As características que os elementos do grupo I possuem. 

b)  As características que os elementos do grupo II possuem. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – ATIVIDADE IV 

Escola Municipal Professora Maria Lydia Coutinho 

Aluno (a): 

Turma:                                      Data: 

1-  Observe o poliedro abaixo. 

Atividade IV 

a)  Indique a quantidade de faces, vértices e arestas do poliedro. 

b)  Indique a quantidade de faces laterais e de bases que possui esse 

poliedro. 

c)  Quais polígonos formam esse poliedro? 

Fonte: https://alunosonline.uol.com.br/matematica/relacao-euler.html 

d)  As faces laterais são formadas por quais polígonos? E as bases? 

2-  Observe o poliedro abaixo. 

a)  Indique a quantidade de faces, vértices e arestas do poliedro.. 

b)  Indique a quantidade de faces laterais e de bases que possui esse 

poliedro. 

c)  Quais polígonos formam esse poliedro? 

d)  As faces laterais são formadas por quais polígonos? E as bases? 

Fonte: https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Refracaodaluz/prisma.php 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Tendo a vista superior dos prismas abaixo, indique a quantidade de faces, vértices e 

arestas dos poliedros. 

a)                                                                  b)  

4-  Dispondo dos sólidos abaixo complete a Quadro. 

Fonte:http://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/escolar/prisma-y-piramide-318736.html 

(modificado no photoshopp). 

Nome do poliedro 

Números de 
vértices 

Números de 
faces 

Número de 
arestas 

V+ F – A 

Fonte: Tridapalli, Marília Pelinson: Sugestões de práticas de ensino de geometria utilizando o origami 
modular (adaptado). 

5-  Usando a relação da última coluna acima vamos encontrar o que está faltando. 
a)  Um sólido possui 30 arestas e 12 faces, determine o número de vértices. 
b)  Um sólido possui 12 arestas e 6 vértices, determine o número de faces. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – ATIVIDADE V 

Escola Municipal Professora Maria Lydia Coutinho  

Aluno (a): 

Turma:                                      Data: 

Atividade V 

1-  (https://brasilescola.uol.com.br/matematica/planificacao-solidos-geometricos.htm) 

A 
planificação de um sólido geométrico é uma figura geométrica bidimensional formada 
pela superfície de objetos tridimensionais. Assim, a planificação de uma pirâmide de 
base pentagonal será formada por: 

a)  Dois pentágonos e cinco retângulos congruentes. 
b)  Dois pentágonos e cinco retângulos. 
c)  Um pentágono e cinco triângulos congruentes. 
d)  Um pentágono e cinco triângulos. 
e)  Um pentágono e cinco triângulos equiláteros. 

2-  (ENEM-2012) Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender caixas 
com  diferentes  formatos.  Nas  imagens  apresentadas  estão  as  planificações  dessas 
caixas. 

Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações? 

a) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide. 

b) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide. 

c) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide. 

d) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. 

e) Cilindro, prisma e tronco de cone. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Observe os sólidos geométricos e as planificações e, em seguida, associe cada sólido 
com  sua  respectiva  planificação,  anotando  o  número  e  a  letra.  (OBS:  Na  hora  da 
impressão as figuras não saíram, para a questão valer o professor desenhou algumas 
no quadro).  

4-  (Portal do MEC – Programa de Gestão Escolar) A figura abaixo representa um cubo 

planificado. 

A planificação pode ser de qualquer cubinho abaixo? 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – ATIVIDADE VI 

Escola Municipal Professora Maria Lydia Coutinho 

Aluno (a): 

Turma:                                      Data: 

Atividade VI 

1-  (SAERJ - 2014) Qual dos desenhos abaixo representa a planificação de uma pirâmide 

de base hexagonal? 

2-  (https://brasilescola.uol.com.br/matematica/planificacao-solidos-geometricos.htm) 

A 
planificação de um sólido geométrico é uma figura geométrica plana obtida a partir da 
superfície do sólido em questão. Assinale das alternativas a seguir, aquela que contém 
as figuras bidimensionais obtidas da planificação do cone reto. 

a)  Um triângulo e uma circunferência. 
b)  Um triângulo e um círculo. 
c)  Um setor circular e uma circunferência 
d)  Um setor circular e um círculo  

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  (https://exercicios.brasilescola.uol.com.br/exercicios-matematica/exercicios-sobre-

planificacao-solidos-geometricos.htm)  Qual  das 
planificação do prisma oblíquo? 

imagens  abaixo  é  a  melhor 

4-  (ENEM-2012)  João  propôs  um  desafio  a  Bruno,  seu  colega  de  classe:  ele  iria 
descrever  um  deslocamento  pela  pirâmide  a  seguir  e  Bruno  deveria  desenhar  a 
projeção desse deslocamento no plano da base da pirâmide. 

O deslocamento descrito por João foi: 
mova-se pela pirâmide, sempre em linha reta, 
do ponto A ao ponto E, a seguir, do ponto E 
ao ponto M e, depois, de M a C. 

O desenho que Bruno deve fazer é 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-  Complete a Quadro abaixo. 

Número de 
Faces 

Número de Vértices 

Número de 
Arestas 

Sólido 

Cubo 

Tetraedro 

Pirâmide de Base 
Pentagonal 

Prisma de Base Retangular 

Prisma de Base Pentagonal 

Pirâmide de Base 
Quadrangular  

Fonte: Tridapalli, Marília Pelinson: Sugestões de práticas de ensino de geometria utilizando o origami 
modular (adaptado). 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO  

Senhor (a) Responsável, 

Solicito  a  autorização  para  que  seu  filho  (a)  participe  das  atividades  de  pesquisas 

vinculadas a dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, 
no curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT. Enfatizo que todas as informações coletadas serão apresentadas  apenas para 

fins acadêmicos e científicos da área. 

INFORMAÇÕES SOBRE A PESQUISA: 

A  pesquisa  será  realizada  na  Escola  Municipal  Professora  Maria  Lydia  Coutinho, 

durante os meses de outubro, novembro e dezembro, com total sigilo de identificação e 

garantia  de  que  não  serão divulgados  nomes  ou qualquer  dado  que  possa  identificar  o 

participante.  A  mesma  tem  por  objetivo  verificar  a  influência  do  uso  de  técnicas  de 

dobradura,  origami,  no  ensino  de  geometria  espacial,  para  despertar  o  interesse  e 

maximizar o aprendizado do aluno para o assunto e, desenvolver uma forma lúdica que 

contribua  para  o  ensino  de  conceitos  e  propriedades  de  geometria  espacial  utilizando 

atividades práticas, questionários e testes sobre o tema estudado.  

Deixo claro que será possível, a qualquer tempo, retirar o consentimento, sem qualquer 

prejuízo pessoal e que não acarretará custos ao participante, bem como não haverá 

compensação financeira pela participação do aluno. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSENTIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO 

Eu,  abaixo  assinado,  autorizo  a  realização  da  pesquisa  com  o  menor  (na  Escola 

Municipal 

Professora 

Maria 

Lydia 

Coutinho): 

______________________________________________________,  e  declaro  que 

fui 

devidamente 

informado  e  esclarecido  pelo  pesquisador  sobre  a  pesquisa,  os 

procedimentos nela envolvidos, assim como os possíveis riscos e benefícios decorrentes da 

mesma. Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer momento, sem 

que isto leve a qualquer penalidade. 

Pesquisador: Cássio Fernandes Lindote                                  Tel.: (21) 2629-6014; 

 E-mail: cf_lindote_007@hotmail.com 

Local e data ________________________, ______ de ______________ de 20_____. 

Nome:_____________________________________________________ 

e-mail:________________________________________ Telefone _______________ 

Assinatura: 

_________________________________________________________________ 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – CARTA DE AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA  

104 

 
 
 
 
 
 
ANEXO C – MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA DO SAEB   

105 

 
 
106 

 
 
107 

 
 
