Universidade Federal do Piau´ı.

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado em Matem´atica

A importˆancia do Ensino de Regress˜ao Linear

Simples no Ensino M´edio: um estudo com alunos do

3o Ano do Ensino M´edio - IFMA - Imperatriz

Paulo Cardoso Jales

Teresina - 2014

Paulo Cardoso Jales

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

A importˆancia do Ensino de Regress˜ao Linear Simples no

Ensino M´edio: um estudo com alunos do 3o Ano do Ensino

M´edio - IFMA - Imperatriz

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica, da Universidade Federal do Piau´ı,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dra.Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Teresina - 2014

                                FICHA CATALOGRÁFICA   Universidade Federal do Piauí Biblioteca Comunitária Jornalista Carlos Castello Branco Serviço de Processamento Técnico                                      J26i     Jales, Paulo Cardoso.            A Importância do ensino de Regressão Linear Simples no Ensino Médio :  um estudo com alunos do 3º ano do Ensino Médio IFMA- Imperatriz  / Paulo Cardoso Jales. -- Teresina, 2014.           46 f.            Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do Piauí, 2014.       Orientação: Profª. Drª. Valmária Rocha da Silva Ferraz.     1. Regressão Linear - Matemática. 2. Matemática - Estatística. 3. Ensino Médio. 4. Matemática. I. Título.    CDD 519.5 i

ii

Dedico esse trabalho `a minha esposa Aline, aos meus

pais, Sabino e Antonia e aos meus irm˜aos.

Agradecimentos

A Deus, que por sua presen¸ca e for¸ca sempre me aben¸coa e capacita para tudo aquilo que

Ele me destina.

`A minha esposa Aline e a toda minha fam´ılia que, com muito carinho e apoio, n˜ao mediram

esfor¸cos para que eu chegasse a esta etapa de minha vida.

`A professora Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz pela paciˆencia na orienta¸c˜ao e incentivo

que tornaram poss´ıvel a conclus˜ao desta disserta¸c˜ao.

A todos os professores do curso, que foram t˜ao importantes nessa etapa da minha vida e

no desenvolvimento deste trabalho.

`A diretoria e servidores do IFMA/Imperatriz, por ter autorizado e apoiado o desenvolvi-

mento deste projeto.

Aos alunos do IFMA/ Imperatriz pela coopera¸c˜ao e interesse em fazer parte do trabalho.

Aos amigos e colegas, pelo incentivo e pelo apoio constantes.

Agrade¸co `a CAPES e ao IMPA por acreditarem na forma¸c˜ao de professores atrav´es do

PROFMAT.

A todos que, direta ou indiretamente, contribu´ıram para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

iii

iv

“A sabedoria, por´em, l´a do alto ´e, pri-

meiramente, pura; depois, pac´ıﬁca, indul-

gente, trat´avel, plena de miseric´ordia e de

bons frutos, imparcial, sem ﬁngimento ”.

(Tiago 3.17).

Resumo

O ensino da estat´ıstica nas escolas auxilia a forma¸c˜ao de um cidad˜ao integral, com a

capacidade de relacionar o saber escolar com a pr´atica social. Este trabalho tem por

objetivo apresentar uma abordagem geral acerca dos conceitos de Correla¸c˜ao e Regress˜ao

Linear Simples e sua aplicabilidade no cotidiano dos educandos e avaliar a compreens˜ao

dos conte´udos abordados e a capacidade de aplicar tais assuntos em situa¸c˜oes-problemas

como tamb´em de interrelacionar com as diversas ´areas do saber. Para o mesmo foi re-

alizado um minicurso com ministra¸c˜ao de aulas expositivas e pr´aticas no laborat´orio de

inform´atica. Participaram deste 19 alunos do 3o ano do ensino m´edio integrado do Insti-

tuto Federal do Maranh˜ao campus Imperatriz (IFMA) no per´ıodo de 17 a 21 de mar¸co de

2014. Com base neste estudo, conclui-se que os alunos tiveram um bom aproveitamento

do conte´udo ministrado, n˜ao apresentaram diﬁculdades na utiliza¸c˜ao dos softwares e na

aplica¸c˜ao do conte´udo no cotidiano.

Palavras- Chave: Correla¸c˜ao, Regress˜ao Linear, Estat´ıstica.

v

Abstract

The teaching of statistics in schools assists the formation of a full citizen, with the ability

to relate school knowledge with social practice. This research aims to present a gene-

ral approach on the concepts of correlation and linear regression and its aplicability in

everyday life of students and assess the comprehension of the subject the was explained

and the ability to apply such matters in problem situations as well as to interrelate with

the various areas of knowledge. At the same research a short course o with presentation

of lectures and practices in the computer lab were performed. The participants were 19

students of the 3rd year of integrated high school’s Instituto Federal do Maranh˜ao cam-

pus Imperatriz (IFMA) for the period 17 to 21 March 2014. Based on this study, it is

concluded that the students had a good use of the subject taught, they had no diﬃculties

in using the software and the applicability of the subjects in daily life.

Key Words: Correlation, Regression, Statistics.

vi

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de tabelas

Lista de ﬁguras

Introdu¸c˜ao

1 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

1.1 Correla¸c˜ao Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Regress˜ao Linear Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Proposta Metodol´ogica

iv

v

viii

ix

1

5

6

9

22

2.1 Descri¸c˜ao do Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 Resultados

27

3.1 Perﬁl do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.2 Avalia¸c˜ao do Aluno sobre o Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.3 Avalia¸c˜ao dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.3.1 Resultados da 1a etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.3.2 Resultados da 2a etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.4 Resultado Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

37

39

vii

Sum´ario

Anexos

viii

42

Lista de Tabelas

1.1 Valores de propaganda e vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2 Tabela de valores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.3 Popula¸c˜ao e homic´ıdios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4.1 Tabela: Valores Cr´ıticos do Coeﬁciente de Correla¸c˜ao r de Pearson . . . . . 45

ix

Lista de Figuras

1.1 Correla¸c˜ao Positiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Correla¸c˜ao Negativa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Correla¸c˜ao Positiva Perfeita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Correla¸c˜ao Negativa Perfeita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Ausˆencia de Correla¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Correla¸c˜ao Curvil´ınea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

6

7

7

7

7

1.7 Gr´aﬁco Pre¸co x venda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.8 Gr´aﬁco de dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.9 Reta de regress˜ao linear simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.10 Microsoft oﬃce excel 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.11 Inserir linha de tendˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.12 Reta ajustada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.13 Reta e os parˆametros estimados de regress˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.14 Altura e massa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.15 Gr´aﬁco de dispes˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.16 Reta de regress˜ao linear simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.1 Gˆenero dos alunos participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Divis˜ao quanto ao curso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.3 Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
´Area de forma¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.4

3.5 Contribui¸c˜ao dos softwares utilizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.6 Aplica¸c˜ao no cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.7 Avalia¸c˜ao dos discentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

x

Introdu¸c˜ao

Conforme [25] a palavra Estat´ıstica, do latim “status”(estado, situa¸c˜ao), por um

longo per´ıodo foi concebida como ciˆencia dos neg´ocios do Estado. Enquanto que [23]

acrescentam ainda que a Estat´ıstica pode ser entendida como um conjunto de t´ecnicas

que permite, de forma sistem´atica, organizar, descrever, analisar, e interpretar dados

oriundos de estudos ou experimentos, realizados em qualquer ´area do conhecimento.

Na antiguidade, os governos tinham interesse de registrar o n´umero de habitantes, de

nascimentos, de ´obitos, e tamb´em de estimar as riquezas individual e social, utilizando

assim, no¸c˜oes de Estat´ıstica. Outra ﬁnalidade era para a exigˆencia de impostos [25].

Embora muitas vezes as origens das informa¸c˜oes fossem distorcidas e muitas se per-

dessem no perpassar da Hist´oria, h´a vest´ıgios do uso da Estat´ıstica na China a datar

da antiguidade e tamb´em por civiliza¸c˜oes ind´ıgenas como os incas, maias e astecas. Os

eg´ıpcios investigavam a popula¸c˜ao e as riquezas materiais de seu pa´ıs antes de iniciarem

a constru¸c˜ao de alguma pirˆamide .

Ao passo que na contemporaneidade, usufrui-se de muitos recursos constru´ıdos ao

longo de sua hist´oria com alguns aperfei¸coamentos e com eventos que surgiram ulterior-

mente.

A exemplo disso temos os censos que s˜ao realizados at´e os dias atuais. Com os dados

do censo o governo e a sociedade em geral pode dicernir os locais onde ´e mais consider´avel

a aplica¸c˜ao de capitais nos setores de sa´ude, educa¸c˜ao, habita¸c˜ao, transportes etc.; cons-

tatar em que lugares se carecem de programas de fomento ao progresso econˆomico, como

estabelecimento de polos industriais; deﬁnir onde instalar suas f´abricas, shopping centers,

supermercados, escolas etc. [17].

Acrescenta-se a isso, o fato de que a estat´ıstica tamb´em cumpre diversas atribui¸c˜oes,

tais como no assessoria na operacionaliza¸c˜ao das hip´oteses da pesquisa, na caracteriza¸c˜ao

da popula¸c˜ao a ser estudada e das vari´aveis, da mesma maneira que na coleta de dados

1

Lista de Figuras

2

e an´alise. Nessa proposta, a estat´ıstica constitui-se uma ferramenta imprescind´ıvel na

constru¸c˜ao de “estudantes-cientistas”, dado que tal ciˆencia estende-se para v´arias ´areas

do conhecimento humano.

Na Educa¸c˜ao B´asica, o ensino de Estat´ıstica ´e papel dos educadores de Matem´atica.

No PCN [6] de matem´atica para o Ensino M´edio h´a uma compartimenta¸c˜ao em trˆes blocos:
´Algebra - N´umeros e Fun¸c˜oes, Geometria e Medidas e An´alise de dados (inclui Contagem,

Probabilidade e Estat´ıstica). Comparando com o Ensino Fundamental no Ensino M´edio,

o estudo da Estat´ıstica ´e mais minucioso e o estudante dever´a conhecer seus t´opicos e,

al´em disso, habilitado a interpret´a-los criticamente tomando decis˜oes [4].

Dentre as diversas ´areas da estat´ıstica, a an´alise de regress˜ao ´e uma das t´ecnicas

estat´ısticas mais empregadas no aux´ılio a pesquisa modelando a rela¸c˜ao existente entre

duas ou mais vari´aveis, pois averigua a existˆencia e o grau de dependˆencia estat´ıstica

entre as vari´aveis aleat´orias, ou seja, aquelas que tˆem distribui¸c˜ao de probabilidade. Essa

t´ecnica pode ser deﬁnida, segundo [10] como modelo que descreve a rela¸c˜ao entre duas

vari´aveis atrav´es do gr´aﬁco e da equa¸c˜ao da reta que melhor representa a rela¸c˜ao.

Por outro lado, a an´alise de coeﬁciente de correla¸c˜ao fundamenta-se na mensura¸c˜ao

do grau ou intensidade de associa¸c˜ao entre duas vari´aveis. Na ocasi˜ao em que se pode

constatar que a varia¸c˜ao de uma vari´avel est´a de alguma maneira associada com a va-

ria¸c˜ao da outra, assim pode-se aﬁrmar que as duas vari´aveis est˜ao correlacionadas. Por

coeﬁciente de correla¸c˜ao entende-se que ´e uma medida num´erica da for¸ca da rela¸c˜ao entre

duas vari´aveis que representam dados quantitativos. [28].

Tendo em vista os fatos supracitados, este trabalho abordou, por meio de um mini-

curso, os seguintes temas da ´area de estat´ıstica: coeﬁciente de correla¸c˜ao linear e regress˜ao

linear simples. Assim, a pretens˜ao desse projeto n˜ao ´e explanar a estat´ıstica por completo,

mas visualizar situa¸c˜oes cotidianas dos alunos para fazer uso do conhecimento te´orico de

regress˜ao linear simples, esclarecer aquele fenˆomeno mediante a teoria, al´em de instrumen-

talizar os participantes com as ferramentas estat´ısticas dispon´ıveis na planilha de dados e

o aplicativo estat´ıstico R. O p´ublico alvo foi alunos de 3o ano do ensino m´edio integrado

do Instituto Federal do Maranh˜ao campus Imperatriz (IFMA) no per´ıodo de 17 a 21 de

mar¸co de 2014.

Lista de Figuras

JUSTIFICATIVA

3

Atualmente, diversas pessoas adquirem, diariamente, uma vasta quantidade de in-

forma¸c˜oes e, geralmente, utilizam t´ecnicas estat´ısticas para correlacionar dados e, a partir

destes, tirar conclus˜oes. Ademais, outras ´areas do conhecimento, tais como a Geograﬁa,

Biologia, Qu´ımica, etc, se desempenham com a utiliza¸c˜ao da linguagem estat´ıstica.

Para [8] discutir sobre a importˆancia da Estat´ıstica nos cursos de Exatas ´e redundante,

mas ressalta que sua relevˆancia se mostra n˜ao menos destacada nas ´areas de Ciˆencias

Sociais e tamb´em nas Biom´edicas e de Sa´ude, visto que a Estat´ıstica apresenta-se como
disciplina obrigat´oria nos diversos campos de forma¸c˜ao acadˆemica, nas ´Areas de Ciˆencias

Exatas, Humanas e Biol´ogicas. Desse modo, como aﬁrma [22], vislumbramos o ensino da

estat´ıstica assumindo um papel de instrumento de operacionaliza¸c˜ao, de integra¸c˜ao entre

diversas disciplinas e mesmo entre variadas tem´aticas dentro da pr´opria Matem´atica.

Isto posto, observa-se que existe uma interdisciplinariedade de sabereres digna de

ser mantida e estimulada pelos educadores. Segundo [6] , a interdisciplinaridade n˜ao

tem o anseio em criar novas disciplinas, mas utilizar os conhecimentos de v´arias para

resolver problemas ou conceber fenˆomenos sob diferentes pontos de vista, tendo assim

uma fun¸c˜ao “instrumental”, valendo-se de um saber diretamente ´util e utiliz´avel para

responder quest˜oes e problemas sociais. Pode ser vista, tamb´em, como sendo mais um

artif´ıcio para ampliar as incont´aveis possibilidades de intera¸c˜ao entre disciplinas.

Por conseguinte, o ensino da estat´ıstica nas escolas auxilia a forma¸c˜ao de um cidad˜ao

integral, com a capacidade de relacionar o saber escolar com a pr´atica social. Deve-se

ressaltar, que a escola tem o encargo de formar cidad˜aos, e observa-se que esse cuidado

quanto `a forma¸c˜ao de um cidad˜ao para adquirir subs´ıdios para uma boa convivˆencia em

sociedade foi suscitada pelos autores das Propostas Curriculares Nacionais (PCN, 1998),

justiﬁcando que grande parte das informa¸c˜oes trazidas pela m´ıdia, geralmente, ´e apre-

sentada em forma de tabelas e gr´aﬁcos, portanto, para que todo cidad˜ao seja letrado

estatisticamente, dever´a ter alguma instru¸c˜ao em Estat´ıstica, podendo, assim, se aprimo-

rar cognitivamente numa sociedade cada vez mais tecnol´ogica e informatizada.

Deve-se agregar a ideia de que o aluno tamb´em pode aplicar os temas abordados em

estat´ıstica na produ¸c˜ao cient´ıﬁca tanto na escolar como no Ensino Superior, al´em da busca

por questionamentos acerca de quest˜oes cotidianas. Tais aspectos muitas vezes n˜ao s˜ao

incitados, pois como aﬁrma [15], a relevˆancia que se atribui aos temas e conte´udos que

Lista de Figuras

4

necessitam ser ﬁndados no desenrolar dos anos letivos, e o esfor¸co pelos resultados produz

um professor “transmissor”desses conte´udos, ao inv´es de estimular os questionamentos, `a

elabora¸c˜ao de perguntas pelo aluno e a instrumenta¸c˜ao pela pesquisa.

Soma-se a isto, que a pesquisa provoca no estudante maturidade e estimula sua cri-

ticidade al´em de promover uma maior responsabilidade do mesmo com rela¸c˜ao ao seu

ambiente e com o mundo. Para [11] a pesquisa produz “desenvolvimento da autonomia

intelectual”.

Considerando ainda os pressupostos da LDB, (Lei no 9.394, de 20 de dezembro de

1996) que dentre os objetivos da educa¸c˜ao b´asica destacam-se: o desenvolvimento do

educando, a forma¸c˜ao comum indispens´avel para o exerc´ıcio da cidadania e fornecimento

de meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores.

Dessa forma compreende-se a relevˆancia de tal projeto, pois servir´a tamb´em como

instrumento e incentivo ao aluno a pesquisa. Visto que tais conhecimentos reproduzir˜ao

a compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos produtivos, relacio-

nando a teoria com a pr´atica.

OBJETIVOS

Geral

• Apresentar uma abordagem geral acerca dos conceitos de Correla¸c˜ao e regress˜ao

linear simples e sua aplicabilidade no cotidiano dos educandos.

Espec´ıﬁcos

• Introduzir a utiliza¸c˜ao das t´ecnicas de regress˜ao para descri¸c˜ao de dados, estima¸c˜ao

de parˆametros, previs˜ao, ajuste de modelo de regress˜ao linear simples.

• Auxiliar no reconhecimento da aplicabilidade da regress˜ao linear em situa¸c˜oes coti-

dianas;

• Avaliar a compreens˜ao dos conte´udos abordados e a capacidade de aplicar tais as-

suntos em situa¸c˜oes-problemas e interrelacionar com as diversas ´areas do saber;

Cap´ıtulo 1

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Segundo [19] O termo regress˜ao foi criado por Francis Galton. Em um artigo famoso,

Galton veriﬁcou que, embora existisse uma tendˆencia de que pais altos tivessem ﬁlhos

altos e pais baixos tivessem ﬁlhos baixos, a estatura m´edia das crian¸cas nascidas de pais

com uma dada altura tendia a mover-se ou “regredir”`a altura m´edia da popula¸c˜ao em

geral,ou seja, a altura dos ﬁlhos de pais mais altos ou mais baixos que o padr˜ao tende

a mover-se no sentido da altura m´edia da popula¸c˜ao. A lei da regress˜ao universal de

Galton foi ratiﬁcada por Karl Pearson, que coletou mais de mil registros de altura de

membros de grupos familiares. Ele constatou que a altura m´edia dos ﬁlhos de um grupo

de pais altos era menor do que a de seus pais e que a altura m´edia de um grupo de ﬁlhos

de pais baixos era maior do que a de seus pais; portanto, ﬁlhos de pais altos e baixos

“regrediam”igualmente `a altura m´edia de todos os homens. Nas palavras de Galton, isso

era uma “regress˜ao `a mediocridade”.

Contudo, a interpreta¸c˜ao moderna da regress˜ao ´e bastante diferente. De modo ge-

ral, podemos aﬁrmar: A an´alise de regress˜ao diz respeito ao estudo da dependˆencia de

uma vari´avel, a vari´avel dependente, em rela¸c˜ao a uma ou mais vari´aveis, as vari´aveis

explanat´orias, visando estimar e/ou prever o valor m´edio (da popula¸c˜ao) da primeira em

termos dos valores conhecidos ou ﬁxados (em amostragens repetidas) das segundas.

A an´alise de regress˜ao tem por objetivo traduzir as rela¸c˜oes entre as vari´aveis atrav´es

de modelos matem´aticos produzidos a partir dos dados que resultam da an´alise dessas

vari´aveis, que possibilitam a previs˜ao do comportamento de uma vari´avel em fun¸c˜ao de

outra.

Chamamos de correla¸c˜ao simples se a rela¸c˜ao se veriﬁcar entre duas vari´aveis e se for

5

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

6

entre mais de trˆes vari´aveis diz-se m´ultipla.

Como exemplos podemos citar a rela¸c˜ao entre massa e altura dos indiv´ıduos, o pre¸co

de venda de carros seminovos e o ano de fabrica¸c˜ao, homic´ıdios e tamanho da popula¸c˜ao,

a quantidade de fertilizante usada e a produtividade de determinada ´area agr´ıcola. [26].

1.1 Correla¸c˜ao Linear

A correla¸c˜ao linear (r) ´e mensura¸c˜ao num´erica da intensidade da rela¸c˜ao entre duas

vari´aveis que exibem dados quantitativos. H´a uma correla¸c˜ao entre duas vari´aveis na

ocasi˜ao em que uma delas est´a relacionada com a outra de alguma maneira. Empregando

dados de r e a seguir, usam esse valor para comprovar que h´a (ou n˜ao) uma rela¸c˜ao entre

duas vari´aveis [28].

Por interm´edio do diagrama de dispers˜ao que ´e um gr´aﬁco cartesiano em que cada um

dos eixos corresponde `as vari´aveis correlacionadas podemos conceber visualmente se esses

valores seguem um padr˜ao. A vari´avel dependente (Y) situa-se no eixo vertical e o eixo

das abscissas ´e designado para a vari´avel independente (X). Os pares ordenados formam

uma nuvem de pontos. A conﬁgura¸c˜ao geom´etrica do diagrama de dispers˜ao pode estar

associada a uma linha reta (correla¸c˜ao linear), uma linha curva (correla¸c˜ao curvil´ınea) ou,

ainda, ter os pontos esparsos de maneira que n˜ao deﬁnam nenhuma conﬁgura¸c˜ao linear;

neste ´ultimo caso, n˜ao h´a correla¸c˜ao.

Figura 1.1: Correla¸c˜ao Positiva

Figura 1.2: Correla¸c˜ao Negativa

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

7

Figura 1.3: Correla¸c˜ao Positiva Perfeita

feita

Figura 1.4: Correla¸c˜ao Negativa Per-

Figura 1.5: Ausˆencia de Correla¸c˜ao

Figura 1.6: Correla¸c˜ao Curvil´ınea

Como a apura¸c˜ao visual de diagramas de dispers˜ao ´e altamente subjetiva, necessitamos

de medidas mais precisas e objetivas. Usamos o coeﬁciente de correla¸c˜ao linear r, que ´e

proveitoso para identiﬁcar padr˜oes lineares.

Exposi¸c˜ao: o coeﬁciente de correla¸c˜ao linear r afere o grau da rela¸c˜ao linear entre

os valores quantitativos emparelhados x e y em uma amostra. Seu valor ´e calculado

usando-se a f´ormula

(cid:80)

r =

(cid:80)

(cid:112)(

onde ¯x =

(cid:80)

n
i=1 xi
n

e ¯y =

(cid:80)

n
i=1 yi
n

(xi)(yi) − n(xi)(yi)

(cid:80)

(xi)2 − n¯x2)(

(yi)2 − n¯y2)

.

(1.1)

O coeﬁciente de correla¸c˜ao linear ´e, por vezes, denominado de coeﬁciente de correla¸c˜ao

do produto de momento de Pearson, em homenagem a Karl Pearson que o explanou ori-

ginalmente [28]. Como o coeﬁciente de correla¸c˜ao linear r ´e calculado com o uso de dados

amostrais, ele ´e uma estat´ıstica amostral usada para medir a intensidade da correla¸c˜ao

linear entre x e y. Se tiv´essemos todo os pares de valores populacionais x e y, o resultado

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

8

da F´ormula 1.1 seria uma parˆametro populacional, representado por ρ.

Interpreta¸c˜ao de r: Varia¸c˜ao Explicada

Se deduzimos que h´a uma correla¸c˜ao linear entre x e y, podemos encontrar uma

equa¸c˜ao linear que expresse y em termos de x, e essa equa¸c˜ao pode ser usada para an-

tever valores de y para valores dados de x. Entretanto um valor previsto de y n˜ao ser´a

inevitavelmente o resultado exato, porque, al´em de x, h´a outros fatores que afetam y,

tais como varia¸c˜ao aleat´oria e outras caracter´ısticas n˜ao abrangidas no estudo. O valor

de r2 ´e a propor¸c˜ao da varia¸c˜ao em y que ´e elucidada pela rela¸c˜ao linear entre x e y. Se

r estiver muito pr´oximo de 0, conclu´ımos que n˜ao h´a correla¸c˜ao linear signiﬁcativa entre

x e y, mas se r estiver pr´oximo de -1 ou de +1 conclu´ımos que h´a uma rela¸c˜ao linear

signiﬁcativa entre x e y.

Observando apenas o sinal do coeﬁciente de Pearson , r > 0, indica que as duas

vari´aveis variam no mesmo sentido(quando uma aumenta a outra tamb´em aumenta),

enquanto que r < 0, indica que as duas vari´aveis variam em sentidos contr´arios(quando

uma aumenta a outra vari´avel diminui). Interpreta¸c˜oes de pr´oximo de 0, ou 1, ou -1 s˜ao

vagas, de modo que usamos o seguinte crit´erio de decis˜ao bem espec´ıﬁco.

Teste de Hip´otese

Em [28] encontra-se dois m´etodos para o teste de hip´otese do coeﬁciente de correla¸c˜ao

linear s˜ao eles:

O M´etodo 1 usa a distribui¸c˜ao t de Student com uma estat´ıstica de teste que tem a

forma

t =

r
(cid:113) 1−r2
n−2

O crit´erio de decis˜ao ´e rejeitar a hip´otese nula ( ρ=0) se o valor absoluto da estat´ıstica de

teste ultrapassar(|t| >valor cr´ıtico) os valores cr´ıticos; a rejei¸c˜ao de ρ=0 signiﬁca que h´a

premissa consider´avel para respaldar a aﬁrmativa de uma correla¸c˜ao linear entre as duas

vari´aveis. Se a estat´ıstica de teste n˜ao ultrapassar os valores cr´ıticos, ent˜ao deixamos de

rejeitar ρ=0; ou seja, n˜ao h´a ind´ıcio razo´avel para se concluir que haja uma correla¸c˜ao

linear entre as vari´aveis.

Enquanto que m´etodo 2 compara o valor do coeﬁeiente de correla¸c˜ao encontrado pela

f´ormula 1.1 com os valores da Tabela de Valores Cr´ıticos do Coeﬁciente de Correla¸c˜ao r

de Pearson(Tabela 4.1 anexo III). O crit´erio de decis˜ao ´e rejeitar a hip´otese nula (ρ=0)

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

9

se o valor absoluto do coeﬁciente de correla¸c˜ao linear r ultrapassar os valores cr´ıticos; a

rejei¸c˜ao de ρ=0 exprime que h´a prova satisfat´oria para sustentar a aﬁrmativa de uma

correla¸c˜ao linear entre as duas vari´aveis. Se o valor absoluto do coeﬁciente de correla¸c˜ao

linear r n˜ao exceder o valor cr´ıtico, ent˜ao considera-se a hip´otese nula (ρ=0); isto ´e, n˜ao

h´a evidˆencia suﬁciente para se concluir que haja uma correla¸c˜ao linear entre as vari´aveis.

Teste de hip´otese para correla¸c˜ao

H0:ρ=0 (N˜ao h´a correla¸c˜ao linear)

H1:ρ (cid:54)= 0 (H´a correla¸c˜ao linear)

• M´etodo 1: A Estat´ıstica de Teste ´e t

Estat´ıstica de teste t: t = r

(cid:113)

1−r2
n−2

Valores cr´ıticos: usa-se a tabela t de Student (anexo II) com n-2 graus de liberdade

Valor P: usa-se a tabela t de Student (anexo II) com n-2 graus de liberdade. Con-
clus˜ao: se |t| > valor cr´ıtico da tabela, rejeite H0 e conclui-se que h´a uma correla¸c˜ao
linear. Se |t| < valor cr´ıtico, deixe de rejeitar H0; n˜ao h´a comprova¸c˜ao suﬁciente

para se excluir que haja uma correla¸c˜ao linear.

• M´etodo 2: A Estat´ıstica de Teste r: Compara-se o proprio coeﬁciente de correla¸c˜ao

de Pearson obtido pela f´omula 1.1 com os valores cr´ıticos encontrados na Tabela 4.1

(anexo III)

Estat´ıstica de teste: r; Valores cr´ıticos: Consultar a Tabela de Valores Cr´ıticos
(anexo III). Conclus˜ao: se |r| >valor cr´ıtico da Tabela 4.1 (anexo III), rejeite H0 e
conclui-se que h´a uma correla¸c˜ao linear. Se |r| valor cr´ıtico, aceita-se H0; n˜ao h´a

evidˆencia suﬁciente para se excluir que haja uma correla¸c˜ao linear.

1.2 Regress˜ao Linear Simples

Explicar a rela¸c˜ao entre duas vari´aveis por interm´edio do gr´aﬁco e da equa¸c˜ao da reta

que melhor representa a rela¸c˜ao. Esta reta ´e chamada reta de regress˜ao, e sua equa¸c˜ao ´e

chamada equa¸c˜ao de regress˜ao. Dados valores amostrais emparelhados, obteremos valores

estimados do intercepto b0 e da inclina¸c˜ao b1, de modo a podermos identiﬁcar uma reta

com equa¸c˜ao ˆy = b0 + b1x. Sob condi¸c˜oes prop´ıcias, essa equa¸c˜ao pode ser usada para se

fazerem progn´osticos.

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

10

Em algumas situa¸c˜oes , duas vari´aveis se relacionam de uma maneira determin´ıstica,

o que implica dizer que, dado um valor de uma vari´avel, o valor da outra vari´avel ﬁca

automaticamente determinado sem qualquer erro. Por exemplo, o custo total y de um

item com pre¸co de tabela de x e com taxa de venda de 5% pode ser obtido utilizando-se a

equa¸c˜ao determin´ıstica y = 1, 05x. Se um item tem pre¸co de 50,00 reais, seu custo total

ser´a 52, 50 reais. Tais fun¸c˜oes s˜ao consideradas extensivamente em cursos de ´algebra. Nos

modelos probabil´ısticos uma vari´avel n˜ao ´e inteiramente determinada por outra vari´avel.

A equa¸c˜ao da regress˜ao expressa uma rela¸c˜ao entre x, chamada vari´avel explanat´oria

ou vari´avel previsora ou vari´avel independente e y, chamada de vari´avel resposta ou

vari´avel dependente. A equa¸c˜ao t´ıpica de uma reta y = bx + a ´e expressa na forma de

ˆy = b0 + b1x, onde, b0 ´e o intercepto de b1 ´e a inclina¸c˜ao. A nota¸c˜ao dada mostra que b0

e b1 s˜ao estat´ısticas amostrais usadas para estimarem-se os parˆametros populacionais b0

e b1. Usaremos dados amostrais emparelhados para determinar a equa¸c˜ao de regress˜ao.

Usando apenas dados amostrais, n˜ao podemos achar os valores exatos dos parˆametros

populacionais b0 e b1, mas podemos usar os dados amostrais para estim´a-los com b0 e

b1, que s˜ao encontrados com o uso das f´ormulas [28].

n

b1 =

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

n
i=1 xiyi − (
n
i=1(xi)2 − (
n

n
i=1 xi)(
(cid:80)

n
i=1 xi)2

n
i=1 yi)

e b0 = ¯y − b1¯x

(1.2)

Na pr´atica, os pontos experimentais ter˜ao uma varia¸c˜ao em torno da linha representativa

dessa fun¸c˜ao, em raz˜ao da existˆencia de uma varia¸c˜ao aleat´oria adicional, chamada de

varia¸c˜ao residual. Essa fun¸c˜ao de regress˜ao, por consequˆencia, nos d´a o valor m´edio de

uma das vari´aveis em fun¸c˜ao da outra. Consideremos que a linha de regress˜ao seja uma

reta e tencionamos determinar a regress˜ao y em fun¸c˜ao de x. A fun¸c˜ao pretendida ser´a

da forma: Y = a + bx . Os parˆametros a e b da reta te´orica podem ser estimados atrav´es

dos pontos experimentais fornecidos por uma amostra, obtendo uma reta estimativa da

forma: ˆy = b0 + b1x Onde b0 ´e a estimativa do parˆametro a e b1 tamb´em chamado

de coeﬁciente de regress˜ao linear, ´e a estimativa do parˆametro b. O s´ımbolo ´e utilizado

para uma diferencia¸c˜ao dos valores dados pela reta estimativa, das ordenadas dos pontos

experimentalmente obtidos.

Para veriﬁcar a qualidade do ajustamento calcula-se o coeﬁciente de determina¸c˜ao, r2

bastando para tal elevar ao quadrado o valor do coeﬁciente de correla¸c˜ao.

O emprego do princ´ıpio de ajustamento linear induz ao procedimento de m´ınimos qua-

drados, segundo o qual a reta a ser adotada dever´a ser aquela que torna m´ınima a soma

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

11

dos quadrados das distˆancias da reta aos pontos experimentais, medidas no sentido da

varia¸c˜ao aleat´oria, que, como estamos considerando somente a vari´avel y como aleat´oria,

essas distˆancias ser˜ao medidas na dire¸c˜ao vertical. Abaixo temos um gr´aﬁco de dispers˜ao

que relaciona o pre¸co de certo produto e a quantidade vendida [26].

Figura 1.7: Gr´aﬁco Pre¸co x venda

A soma de quadrados dos desvios das observa¸c˜oes em rela¸c˜ao `a linha de regress˜ao ´e:

Yi = a + bxi + (cid:15)i os termos de erro ((cid:15)1, (cid:15)2, (cid:15)3, . . . , (cid:15)n) s˜ao vari´aveis aleat´orias

independentes; E(cid:15)i = 0; V(cid:15)i = σ2; e (cid:15)i tem distribui¸c˜ao normal (i = 1, 2, . . . , n).

res´ıduo = (cid:15)

(cid:15) = yobservado − yprevisto

(cid:15) = y − ˆy.

Uma reta satisfaz a propriedade dos m´ınimos quadrados se a soma dos quadrados dos

res´ıduos ´e a menor poss´ıvel. Devemos procurar a reta para a qual se consiga minimizar:

Devemos procurar a reta para a qual se consiga minimizar:

n(cid:88)

i=1

(cid:15)2
i

n(cid:88)

n(cid:88)

Q = min

((cid:15)2

i) = min

(yi − a − bxi)2

i=1

i=1

(1.3)

(1.4)

Os estimadores de m´ınimos quadrados (EMQ) de a e b denotados por b0 e b1 devem

satisfazer as seguintes equa¸c˜oes:

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

12

(cid:80)

∂Q
∂a

∂Q
∂b

|b0b1 = −2
|b0b1 = −2

n
i=1(yi − b0 − b1xi)
(cid:80)
n
i=1(yi − b0 − b1xi)xi

Resolvendo o sistema acima obtemos:

(cid:80)

n

b1 =

n
i=1 xiyi − (
(cid:80)
n
i=1 x2
n
b0 = ¯y − b1¯x

(cid:80)

(cid:80)

n
i=1 xi)(
(cid:80)
n
i=1 xi)2

i − (

n
i=1 yi)

(1.5)

(1.6)

Exemplo 1: O diretor de vendas de uma rede de varejo nacional precisa averiguar a rela¸c˜ao

entre o investimento em propaganda e as vendas da empresa. O objetivo ´e dispor de uma

equa¸c˜ao matem´atica que propicia realizar proje¸c˜oes de vendas a partir de investimentos

em propaganda. O departamento de vendas preparou a tabela seguinte com as vendas

em milh˜oes de reais e os investimentos em propaganda em milh˜oes reais dos dez ´ultimos

anos [21].

Tabela 1.1: Valores de propaganda e vendas

Propaganda

30

21

35

42

37

20

8

17

35

25

Vendas

430

335

520

490

470

210

195

270

400

480

a) Represente os dados num diagrama de dispers˜ao

b) Indique a vari´avel independente e a vari´avel dependente

c) A partir da observa¸c˜ao do diagrama de dispers˜ao, classiﬁque a correla¸c˜ao existente

entre o propagandas e vendas.

d) Determine a equa¸c˜ao da reta de regress˜ao e represente a reta no diagrama de dispers˜ao.

e) Classiﬁque a correla¸c˜ao linear entre as vari´aveis apresentadas, com base no valor do

coeﬁciente de Pearson.

f) Calcule e interprete o coeﬁciente de determina¸c˜ao.

g) Interprete os parˆametros e estime a proje¸c˜ao de vendas a partir de um investimento de

12,5 milh˜oes em propaganda.

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

13

Resolu¸c˜ao

a)

Figura 1.8: Gr´aﬁco de dispers˜ao

b) Vendas: Vari´avel dependente

Propaganda: Vari´avel independente

c) Observando o diagrama de dispers˜ao e a tabela de dados, constatamos que de fato,

`a medida que aumenta o investimento em propaganda ocorre um aumento nas vendas.

d) Para obter a equa¸c˜ao da reta de regress˜ao que traduz a rela¸c˜ao entre as duas

vari´aveis determinam-se os parˆametros, b0 e b1, que minimizam o quadrado dos erros

atrav´es das express˜oes
b0 = ¯y − b1¯x e b1 = n

(cid:80)

b0 = ¯y − b1¯x

(cid:80)

(cid:80)

n
i=1 xiyi−(
(cid:80)
n
i=1 x2

n

n
i=1 xi)(
(cid:80)
n
i=1 xi)2

i −(

n
i=1 yi)

Para colaborar no c´alculo do coeﬁciente de correla¸c˜ao linear constru´ımos a seguinte

tabela baseada na tabela de valores da quest˜ao.

Dos dados temos ¯x = 27 e ¯y = 380

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

14

Propaganda (X)

30

21

35

42

37

20

8

17

35

25

xi = 270

(cid:80)

Tabela 1.2: Tabela de valores
xiyi

x2
i

Venda Y

430

335

520

490

470

210

195

270

400

480

yi = 3800

(cid:80)

(cid:80)

12900

7035

18200

20580

17390

4200

1560

4590

14000

12000

xiyi = 112455

900

441

1225

1764

1369

400

64

289

1225

625
(cid:80)

x2
i

(cid:80)

y2
i

184900

112225

270400

240100

220900

44100

38025

72900

160000

230400

y2
i = 1573950

Vimos que os valores apresentados na tabela e o diagrama de dispers˜ao sugerem que

uma reta pode ser utilizada para representar o crescimento proporcional do valor investido

em propagandas e o valor das vendas.Para obtermos essa reta, precisamos calcular as

estimativas b0 e b1.

b0 = ¯y − b1¯x e b1 = n

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

n
i=1 xiyi−(
(cid:80)
n
i=1 x2

n

n
i=1 xi)(
(cid:80)
n
i=1 xi)2

i −(

n
i=1 yi)

b1 =

b1 =

(cid:80)

n

(cid:80)

(cid:80)

n
i=1 xiyi − (
(cid:80)
n
i=1 x2
n

i − (

n
i=1 xi)(
(cid:80)
n
i=1 xi)2

n
i=1 yi)

10.112455 − 270.3800
10.8302 − 2702

b1 = 9, 7381

b0 = ¯y − b1¯x

b0 = 3809, 7381.27

b0 = 117, 0713

Portanto dado X = xi, a reta ajustada fornece valores ˆYi, dados por:
ˆYi = b0 + b1xi

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

15

ˆY = 117, 0713 + 9, 7381xi

A ﬁgura a seguir mostra os dados originais e a reta ajustada. O gr´aﬁco prop˜oe que o

modelo de regress˜ao linear simples e o ajuste parece adequado aos dados.

Figura 1.9: Reta de regress˜ao linear simples

e) Concordante com apresentado anteriormente o coeﬁciente de correla¸c˜ao linear entre

propaganda X e as vendas Y ´e calculado por: r =

√
(

(cid:80)

C´alculo do coeﬁciente de Correla¸c˜ao Linear (r):

(cid:80)

(xi)(yi)−n(xi)(yi)

(cid:80)

(xi)2−n¯x2)(

(yi)2−n ¯y2)

.

r =

(cid:80)

(cid:112)(

(cid:80)

(xi)(yi) − n(xi)(yi)

(cid:80)

(xi)2 − n¯x2)(

(yi)2 − n¯y2)

⇒

r =

112455 − 10.27.380
(cid:112)(8302 − 10.272).(1573950 − 10.3802)

⇒

r = 0, 859366125

Para fazer o teste de hip´oteses vamos comparar o valor de r encontrado com o valor cr´ıtico

da tabela 4.1 (com ∝= 0, 05) e encontramos o valor cr´ıtico de r ´e 0,632.

H0 : n˜ao h´a correla¸c˜ao

H1: h´a correla¸c˜ao.

Temos 0, 859 > 0, 632 portanto r > rcr´ıtico. Logo devemos rejeitar H0. A vista disso,

vemos que as vendas s˜ao sensivelmente inﬂuenciada pela varia¸c˜ao do investimento em

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

16

propaganda.

f) Calculando o coeﬁciente de determina¸c˜ao, r2 = 0, 738 signiﬁca que 73,8% da varia¸c˜ao

total da vair´avel dependente ´e explicada pela reta.

g) A interpreta¸c˜ao dos parˆametros da equa¸c˜ao da reta ´e feita da seguinte forma: o valor

em vendas esperado quando n˜ao h´a investimento x ´e 117,07 (obtido substituindo xi = 0

na equa¸c˜ao calculada acima); de outro modo, o aumento de 1 milh˜ao de reais em propa-

ganda x implica em um ganho m´edio esperado de R $ 9,7381 milh˜oes.

Para estimar o valor em vendas, substitui-se x por 12,5, na equa¸c˜ao da reta de regress˜ao

e obt´em-se:
ˆY = 117, 0713 + 9, 7381xi
ˆY = 117, 0713 + 9, 7381.12, 5
ˆY = 238, 79755

Exemplo 2: A tabela a seguir lista os n´umeros de assassinatos e os tamanhos das po-

pula¸c˜oes( em centenas de milhares) em grandes cidades americanas durante um anos

recente ( com base em dados do New York Times). Com o aux´ılio do Microsoft Oﬃce

Excel Estime a equa¸c˜ao da reta e ache a melhor previs˜ao para o tamanho da popula¸c˜ao

de uma cidade com 120 assassinatos.

Tabela 1.3: Popula¸c˜ao e homic´ıdios

Homic´ıdios

258

264

402

253

111

648

288

654

256

60

590

Popula¸c˜ao

4

6

9

6

3

29

15

38

20

6

81

Solu¸c˜ao: Para termos uma reta estimada vamos seguir os passos

1. Construir a tabela no Microsoft Oﬃce Excel (homic´ıdios x popula¸c˜ao) e em seguida

inserir gr´aﬁco de dispers˜ao (ﬁgura 1.10).

2. Na bot˜ao Elementos do gr´aﬁco escolhemos adicionar linha de tendˆencia(ﬁgura 1.11).

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

17

3. e por ﬁm na op¸c˜ao formatar linha de tendˆencia marque as op¸c˜oes exibir equa¸c˜oes

no gr´aﬁco e exibir o valor de R-quadrado no gr´aﬁco (ﬁgura 1.12).

Figura 1.10: Microsoft oﬃce excel 2013

Figura 1.11: Inserir linha de tendˆencia

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

18

Figura 1.12: Reta ajustada

Com a equa¸c˜ao apresentada pelo comando linha de tendˆencia o leitor poder´a repre-

sentar a quantidade de homic´ıdios em fun¸c˜ao da popula¸c˜ao. Na ﬁgura acima temos o

valor de r2 = 0, 5292 o que indica que o valor de r ´e 0,7274 Para fazer o teste de hip´oteses

vamos comparar o valor de r encontrado com o valor cr´ıtico da tabela 4.1 (com ∝= 0, 05)

e encontramos o valor cr´ıtico de r ´e 0,602.

H0 : n˜ao h´a correla¸c˜ao

H1: h´a correla¸c˜ao.

Temos 0, 7274 > 0, 602 (valor cr´ıtico encontrado na Tabela 4.1) portanto r > rcr´ıtico.

Logo devemos rejeitar H0 ao n´ıvel de signiﬁcˆancia de 5% A vista disso, vemos que a quan-

tidade de homic´ıdios ´e sensivelmente inﬂuenciada pela quantidade da popula¸c˜ao.

Podemos determinar os parˆametros da reta e o grau de adequa¸c˜ao do modelo.

Utilizando as fun¸c˜oes:

• INTERCEPC¸ ˜AO (Val Conhecidos y;Val Conhecidos x): d´a o coeﬁciente de regress˜ao

b0 da reta de regress˜ao linear ˆy = b0 + b1x considerando os valores das amostras

informadas nos argumentos Val Conhecidos y;Val Conhecidos x.

• INCLINAC¸ ˜AO (Val Conhecidos y;Val Conhecidos x): d´a o coeﬁciente de regress˜ao

b1 da reta de regress˜ao linear ˆy = b0 + b1x considerando os valores das amostras

informadas nos argumentos Val Conhecidos y;Val Conhecidos x.

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

19

• PREVIS ˜AO (x;Val Conhecidos y;Val Conhecidos x): d´a o valor projetado para o

valor registrado no argumento x considerando a reta de regress˜ao linear simples

ˆy = b0 + b1x considerando os valores das amostras informadas nos argumentos

Val Conhecidos y;Val Conhecidos x.

• RQUAD (Val Conhecidos y;Val Conhecidos x): d´a o coeﬁciente de determina¸c˜ao

r2 da reta de regress˜ao linear ˆy = b0 + b1x considerando os valores das amostras

informadas nos argumentos Val Conhecidos y;Val Conhecidos x.

Teremos ent˜ao as seguintes f´ormulas:
=INTERCEPC¸ ˜AO(B2:B12;A2:A12) = 217, 4379605
=INCLINAC¸ ˜AO(B2:B12;A2:A12) = 6, 415587256
=PREVIS ˜AO(120;B2:B12;A2:A12) = 435, 5679272

=RQUAD (B2:B12;A2:A12) = 0, 529231226

Figura 1.13: Reta e os parˆametros estimados de regress˜ao

Para exempliﬁcar como fazer uma regress˜ao no R-project vamos usar dados do banco

de dados do pr´oprio programa Abordaremos uma quest˜ao sobre a altura e massa de uma

amostra de 15 mulheres. Usaremos o R-project para encontrar o gr´aﬁco de dispers˜ao,

calcular o coeﬁciente de correla¸c˜ao e os parˆametros da reta.O estudo de regress˜ao pode

ser feito, inicialmente com a deﬁni¸c˜ao do modelo. Para isso vamos visualizar os pontos

plotados em um diagrama de dispers˜ao. Usaremos os seguintes comandos no R

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

20

Figura 1.14: Altura e massa

Altura = women[,1]

Massa = women[,2]

plot(Altura,Massa) # a vari´avel independente deve vir primeiro

Figura 1.15: Gr´aﬁco de dispes˜ao

lllllllllllllll5860626466687072120130140150160alturamassaCap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

21

O diagrama sugere uma tendˆencia linear dos dados. Ent˜ao vamos montar um mo-

delo de regress˜ao linear simples (simples, pois existe apenas uma vari´avel independente

“altura”relacionada a varia¸c˜ao da vari´avel dependente “massa”). Montando o modelo:

> reglin< −lm(Massa ∼ Altura)

> reglin
lm(formula = Massa ∼ Altura)

Coefficients:

(Intercept)

Altura

-87.52

3.45

Da sa´ıda acima podemos tirar duas informa¸c˜oes: o valor do intercepto e o valor que re-

presenta um coeﬁciente de rela¸c˜ao entre o massa e a altura, ou seja, quanto a massa ir´a

variar para cada varia¸c˜ao unit´aria da altura. Esses valores s˜ao comumente chamados de

b0 e b1 respectivamente. Logo podemos concluir que o modelo matem´atico/estat´ıstico
desta regress˜ao ´e: ˆY = −87, 52 + 3.45x

Podemos obter os valores estimados (preditos) pelos valores tabelados de “altura”da

fun¸c˜ao com o comando: predict(reglin) e usamos o comando abaixo para encontrar a

ﬁgura 2.16

plot(x,y,xlab="Altura",ylab="Massa")
fit=lm(y∼x)

fit

Figura 1.16: Reta de regress˜ao linear simples

lllllllllllllll5860626466687072120130140150160AlturaMassaCap´ıtulo 2

Proposta Metodol´ogica

Conforme j´a registrado, muitas entraves no que tange a inicia¸c˜ao cient´ıﬁca s˜ao comuns

no cotidiano escolar, al´em do espor´adico uso de t´ecnicas de ensino que fujam dos m´etodos

tradicionais e proporcionem ao aluno uma incita¸c˜ao `a utiliza¸c˜ao do conhecimento adqui-

rido na escola com o cotidiano. Tendo em vista tal obst´aculo, este projeto de extens˜ao

foi desenvolvido com base na Modelagem Matem´atica pois presume-se que a Modelagem

Matem´atica seja uma ferramenta importante no aperfei¸coamento do ensino aprendiza-

gem, pois fomenta nos alunos a busca por formas e solu¸c˜oes para os problemas. A palavra

modelagem adv´em do latim modelus e descreve a tipica forma com que os seres humanos

copiam a realidade [27].

Segundo [1] a modelagem consiste, essencialmente, na arte de transformar situa¸c˜oes da

realidade em problemas matem´aticos cujas solu¸c˜oes devem ser interpretadas na linguagem

usual.

A modelagem matem´atica ´e uma das atividades cient´ıﬁcas e pedag´ogicas que favorecem

essa pr´atica interdisciplinar, possibilitam a colabora¸c˜ao entre matem´aticos e especialistas

de outras ´areas do conhecimento e incentiva um ensino mais signiﬁcativo da matem´atica.

A modelagem matem´atica, al´em de ser matem´atica ´e, tamb´em, epistemologia, uma vez

que os modelos matem´aticos, por meio de um processo investigativo que n˜ao se limita ao

senso comum, visam entender e explicar fatos e fenˆomenos observados na realidade, [9].

O m´etodo de desenvolvimento de uma atividade de modelagem matem´atica abrange

algumas etapas fundamentais. A princ´ıpio, deve-se designar um tema central para ser

desenvolvido pelos alunos, e recolher dados gerais e quantitativos que consigam colaborar

com o levantamento de hip´oteses com prop´osito de elaborar problemas conforme interesse

22

Cap´ıtulo 2. Proposta Metodol´ogica

23

dos grupos de alunos.

Depois de selecionar as vari´aveis fundamentais envolvidas nos problemas e formular as

hip´oteses, se faz necess´ario `a sistematiza¸c˜ao dos princ´ıpios que ser˜ao adotados na resolu¸c˜ao

dos modelos e a aprecia¸c˜ao da solu¸c˜ao (anal´ıtica, e se poss´ıvel, graﬁcamente). Para ﬁndar,

dependendo do objetivo, estabelecer a valida¸c˜ao dos modelos, comparando os resultados

obtidos com os dados coletados.

Dessa forma compreende-se que a relevˆancia de tal projeto pois servir´a de instrumento

e incentivo ao aluno a pesquisa. Visto que tais conhecimentos reproduzir˜ao a compreens˜ao

dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos produtivos, relacionando a teoria

com a pr´atica.

O projeto ocorreu em sala de aula como tamb´em no laborat´orio de inform´atica. No

primeiro momento o professor apresentou os objetivos e explanou o conte´udo. Depois, no

laborat´orio de inform´atica com o aux´ılio dos softwares Microsoft Oﬃce Excel e R Project,

inicialmente foram instru´ıdos como utilizar os softwares, e a partir de ent˜ao os alunos

passaram a resolver exerc´ıcios com o aux´ılio dos mesmos.

Nesse sentido, viu-se ent˜ao como ´e relevante a realiza¸c˜ao de uma pesquisa com o uso

da inform´atica em sala de aula na inten¸c˜ao de contribuir com uma investiga¸c˜ao e avalia¸c˜ao

que proporcione melhorias signiﬁcativas no desenvolvimento da pr´atica docente com o uso

da inform´atica como elemento facilitador do processo ensino-aprendizagem.

Diante do exposto, este trabalho abordou os seguintes temas da ´area de estat´ıstica: co-

eﬁciente de correla¸c˜ao linear e regress˜ao linear simples. Assim, a pretens˜ao desse projeto

n˜ao ´e explanar a estat´ıstica por completo, mas visualizar situa¸c˜oes cotidianas dos alu-

nos para fazer uso do conhecimento te´orico de regress˜ao linear simples esclarecer aquele

fenˆomeno mediante a teoria, al´em de instrumentalizar os participantes com as ferramentas

estat´ısticas dispon´ıveis no planilha de dados e o aplicativo estat´ıstico R. O p´ublico alvo

foi alunos de 3o ano do ensino m´edio integrado do Instituto Federal do Maranh˜ao campus

Imperatriz (IFMA) no per´ıodo de 17 a 21 de mar¸co de 2014.

2.1 Descri¸c˜ao do Projeto

Como referimos anteriormente o m´etodo utilizado foi a Modelagem Matem´atica, por

se tratar de um procedimento que objetiva a acep¸c˜ao e percep¸c˜ao dos mais diversos

Cap´ıtulo 2. Proposta Metodol´ogica

24

fenˆomenos do nosso cotidiano. A Modelagem pode ser aplicada em praticamente todas

as tem´aticas relacionadas `a Matem´atica. Para o ensino da Estat´ıstica, torna-se um pode-

roso mecanismo, visto que podemos aliar os conceitos formais estudados aos assuntos de

interesse dos alunos. No momento em que esse interesse vem `a tona, o real aprendizado

passa a efetuar-se e ser apreci´avel.

O trabalho de pesquisa foi realizado no Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e

Tecnologia do Maranh˜ao (IFMA)/ Campus Imperatriz-Ma, localizado na rua Newton

Belo, S/N no bairro Vila Maria, no per´ıodo de 17 a 21 de mar¸co de 2014 com carga hor´aria

total de 10 horas/aulas (O projeto foi realizado de forma presencial). A divulga¸c˜ao do

projeto em redes sociais e nos murais do instituto e a sele¸c˜ao dos participantes do minicurso

foi feita por meio do lan¸camento de um edital com informa¸c˜oes sobre o mesmo e com os

crit´erios de participa¸c˜ao do minicurso.

Para atender a proposta da pesquisa, o trabalho foi realizado com a participa¸c˜ao de

alunos de 3a s´eries do Cursos T´ecnicos Integrado em Inform´atica e Seguran¸ca do Trabalho.

Para tanto, se apresentaram 21 alunos que voluntariamente participaram das atividades;

todas realizadas no per´ıodo vespertino, visto que esses alunos tem suas atividades regu-

lares no per´ıodo matutino. Para o experimento dessa etapa foram elaboradas atividades

espec´ıﬁcas para cada aula desenvolvida em sala de aula, laborat´orio de inform´atica. No

primeiro caso, o conte´udo te´orico foi transmitido por meio de aulas expositivas. Algumas

aulas foram dedicadas `a resolu¸c˜ao orientada de listas de exerc´ıcios, visando a assimila¸c˜ao

conte´udo e no segundo a utiliza¸c˜ao de softwares (Microsoft Oﬃce Excel e R Project) no la-
borat´orio de inform´atica. ´E importante destacar que a turma escolhida foi bem receptiva

ao trabalho apresentado, se mostrando interessada em participar de todas as atividades

propostas. O pesquisador ´e professor titular da turma selecionada. Todo o trabalho de-

senvolvido teve o apoio da dire¸c˜ao da escola, coordenadores, t´ecnicos do laborat´orio de

inform´atica.

Descri¸c˜ao do 1o encontro

Inicialmente, foi entregue pelo professor a cada participante da pesquisa um termo de

consentimento e livre esclarecido na qual se comprometia em manter em sigilo o nome

verdadeiro de cada dos participantes e acesso aos resultados da pesquisa. Nessa primeira

abordagem foi realizada uma apresenta¸c˜ao inicial acerca da proposta, destacando a im-

portˆancia do estudo de Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples e sua aplica¸c˜ao pr´atica,

Cap´ıtulo 2. Proposta Metodol´ogica

25

com o objetivo principal de mostrar aos educandos, as diversas formas de aplicar a Es-

tat´ıstica no nosso dia-a-dia. Logo em seguida, foi apresentado por meio de slides gr´aﬁcos

de dispers˜ao mostrando se era poss´ıvel visualizar ou n˜ao uma poss´ıvel rela¸c˜ao entre as

duas vari´aveis de cada tabela.

Por conseguinte o professor deu instru¸c˜oes de como achar o gr´aﬁco de dispers˜ao no

Microsoft Oﬃce Excel e R Project como exemplos foram usado n´umeros do banco de

dados do R Project. Depois das instru¸c˜oes iniciais foi entregue a cada aluno uma folha

com tabelas (com duas vari´aveis) para que ﬁzessem no Microsoft Oﬃce Excel e R Project,

gr´aﬁcos de dispers˜ao. A partir da´ı, os alunos foram questionados sobre os gr´aﬁcos se os

mesmos seguiam um padr˜ao (dire¸c˜ao linear para cima ou par abaixo ou curvil´ınea).

Descri¸c˜ao do 2o encontro

No segundo encontro foi trabalhado acerca do conceito do coeﬁciente de correla¸c˜ao

linear r e suas propriedades. Logo em seguida solicitou-se aos alunos que calculassem

(utilizando apenas calculadoras) o coeﬁciente de correla¸c˜ao linear das tabelas que recebe-

ram no encontro anterior.

Em seguida foi utilizado o programa estat´ıstico R Project para calcular o valor do

coeﬁciente de correla¸c˜ao e comparado com o valores que foram encontrados. No ﬁnal do

encontro foi apresentado dois testes de hip´otese para correla¸c˜ao o teste t e o teste r.

Descri¸c˜ao do 3o encontro

Trabalhou-se a deﬁni¸c˜ao de regress˜ao linear simples e de como se encontrar sua equa¸c˜ao.

Notou-se grande interesse no entendimento dos recursos utilizados no tocante a aplica¸c˜ao

dos m´etodos em situa¸c˜oes de suas respectivas ´areas de forma¸c˜ao t´ecnica e cotidianas em

seguida os alunos usaram o laborat´orio de inform´atica do Instituto para pesquisarem si-

tua¸c˜oes e/ou trabalhos na ´area de interesse contendo o uso de regress˜ao linear simples ou

nos quais seria poss´ıvel sua utiliza¸c˜ao.

`A vista disso, utilizaram os trabalhos pesquisados para calcular correla¸c˜ao - fazer

estudo da correla¸c˜ao, inserir gr´aﬁco de dispers˜ao exibindo a regress˜ao e o coeﬁciente de

determina¸c˜ao (R2) e e a equa¸c˜ao de regress˜ao linear.

Ao ﬁnal desse encontro foram discutidos novamente os conceitos e deﬁni¸c˜oes trabalha-

dos anteriormente.

Descri¸c˜ao do 4o encontro

O Professor intermediou uma discuss˜ao sobre o tema com base nas pesquisas reali-

Cap´ıtulo 2. Proposta Metodol´ogica

26

zadas pelos alunos (como mencionado no t´opico anterior) como forma de motivar a sua

participa¸c˜ao na execu¸c˜ao de projetos de pesquisa.

Foi realizada uma atividade em sala com resolu¸c˜ao de exerc´ıcios investigativos sobre

regress˜ao linear nas quais ﬁzeram o gr´aﬁco de dispers˜ao; escolheram (pelo menos) duas

vari´aveis quantitativas discretas cuja ﬁnalidade foi: calcular correla¸c˜ao, fazer estudo da

correla¸c˜ao, inserir gr´aﬁco de dispers˜ao exibindo a regress˜ao e o coeﬁciente de determina¸c˜ao.

Para atingir tal desfecho, realizaram os c´alculos por meio dos softwares e interpretaram

os resultados obtidos.

Ao ﬁnal do quarto encontro, todos os envolvidos j´a demonstravam condi¸c˜oes satis-

fat´orias para a realiza¸c˜ao de c´alculos nas diversas situa¸c˜oes que seriam propostas a pos-

teriori.

Descri¸c˜ao do 5o encontro

Nessa aula, foi feita uma avalia¸c˜ao do projeto por parte dos alunos atrav´es de um

Question´ario de Avalia¸c˜ao (Anexo IV) e em seguida foi aplicado uma avalia¸c˜ao com o

objetivo de mensurar o conhecimento dos alunos sobre o conte´udo abordado no projeto.

Cap´ıtulo 3

Resultados

Consoante ao que foi elucidado, para sele¸c˜ao dos alunos participantes do projeto foi

lan¸cado um edital no qual disponibilizava 25 vagas e o per´ıodo de inscri¸c˜ao se estendeu do

dia 10 de mar¸co de 2014 ao dia 14 de mar¸co de 2014 e nesse per´ıodo houve 25 inscri¸c˜oes

(todos preenchiam os pr´e-requisitos informados no edital). Embora tenham se apresenta-

dos na primeira aula 21 alunos o trabalho foi realizado com 19 alunos pois esses tiveram

uma frequˆencia regular durante o projeto.

A transcri¸c˜ao dos resultados da pesquisa ´e resultado dos dados coletados no ﬁnal do

projeto por meio de question´ario de avalia¸c˜ao do projeto (Anexo IV), teste de avalia¸c˜ao do

discente, da observa¸c˜ao no decorrer da aplica¸c˜ao do projeto na sala de aula e laborat´orio de

inform´atica. O question´ario de avalia¸c˜ao do projeto (Anexo IV) foi aplicado aos 19 alunos

que participaram integralmente do mesmo (todos os discente se dispuseram a responder

o question´ario).

3.1 Perﬁl do aluno

Sobre o gˆenero dos participantes temos que dos 19 alunos que frequentaram o mini-

curso 21%(4 alunos ) eram do sexo feminino enquanto 79%(15) eram do sexo masculino

(Figura 3.1). Tais resultados s˜ao esperados pela maioria daqueles que lecionam na ´area

de exatas, pois observa-se uma predominˆancia do sexo masculino. De acordo com [13] a

Matem´atica como ciˆencia sempre tˆem sido estereotipadas como campo masculino. Tra-

dicionalmente, os matem´aticos s˜ao homens e a maioria dos professores de matem´atica na

escola secund´aria e m´edia s˜ao do sexo masculino. Al´em do mais, a matem´atica como um

27

Cap´ıtulo 3. Resultados

28

campo de estudo ´e frequentemente ligada a empregos masculinos em carreiras militares e

nas Engenharias.

Figura 3.1: Gˆenero dos alunos participantes

Sobre Curso de forma¸c˜ao t´ecnica integrado ao Ensino M´edio que os alunos est˜ao ma-

triculados observou-se que 42% (8) s˜ao do curso de Inform´atica e 58% (11) s˜ao do curso

de seguran¸ca do trabalho (Figura 3.2).

Figura 3.2: Divis˜ao quanto ao curso

Em rela¸c˜ao ao v´ınculo com pesquisa, sete alunos (37%) tˆem/tiveram algum v´ınculo

com pesquisa desses 4 s˜ao/foram bolsistas e 12 alunos (63%) ainda n˜ao realizaram pesquisa

(ﬁgura 3.3).

Para os alunos que declararam v´ınculo com alguma pesquisa foi feita a seguinte per-

gunta: “Com base no que foi estudado , vocˆe acha que aplicaria os conhecimentos adqui-

ridos em seu projeto/pesquisa?”para tal indaga¸c˜ao 71% responderam sim enquanto 29%

responderam que n˜ao era poss´ıvel aplicar em seus projetos.

Segundo [14] o Brasil ainda n˜ao possibilita aos seus adolescentes jovens um programa

Cap´ıtulo 3. Resultados

29

sistematizado de fomento `a pr´atica da pesquisa cientiﬁca. O que ocorre s˜ao iniciativas

isoladas, e n˜ao pol´ıticas concretas de incentivo `a pesquisa

No Brasil, o processo de estabelecimento de cient´ıstas revela -se tardio, uma vez que

as institui¸c˜oes de n´ıvel superior s˜ao caminhos predominantes de engajamento, triagem e

treino dos futuros pesquisadores. Os indiv´ıduos vocacionados para pesquisa s˜ao escolhidos

durante a gradua¸c˜ao e a p´os-gradua¸c˜ao, sendo que esta ´ultima se estabeleceu no Brasil,

etapa obrigat´oria de forma¸c˜ao do pesquisador.

Figura 3.3: Pesquisa

No que concerne ao interesse em fazer um curso superior todos responderam “sim”.

Alia-se a isto os resultados obtidos no que tange a ´area de interesse em seguir carreira

por parte dos educandos. Pode-se observar na ﬁgura 3.4 que 11% (2) pretendem fazer

gradua¸c˜ao na ´area de Humanas, 21% (4) na ´area de sa´ude e 68% (13) intencionam seguir

na ´area de extas e/ou tecnol´ogicas

Figura 3.4: ´Area de forma¸c˜ao

Cap´ıtulo 3. Resultados

30

3.2 Avalia¸c˜ao do Aluno sobre o Projeto

No que tange ao usos dos softwares (R Project e Microsoft Oﬃce Excel ) e o uso do

computador nas aulas ministradas observou-se que houve contribui¸c˜ao dos softwares ( R-

Project e Excel ) e quinze (15) alunos admitiram que ajudou muito no aprendizado o uso

do computador no projeto desenvolvido enquanto trˆes (3) classiﬁcaram que contribuiu

razoavelmente no seu aprendizado e um (1) aluno considerou auxiliou um pouco no seu

aprendizado.(ﬁgura 3.5)

Figura 3.5: Contribui¸c˜ao dos softwares utilizados

O uso do computador pode assessorar grandemente no progresso cognitivo dos alunos, pro-

porcionando a pr´atica de novas categorias de atividades e de novas maneiras de raciocinar

e proceder.

Contudo, este potencial ainda n˜ao tem sido apropriadamente experimentado e incorpo-

rado ao cotidiano da pr´atica escolar, ﬁcando restringido a discuss˜oes te´oricas e acadˆemicas.

Para as escolas e para muitos professores, as tecnologias perdura a ser um corpo estranho,

que acarreta sobretudo incomodidade, para outros, falta de recursos. O receio de ﬁcar

para tr´as tem levado as escolas a investirem na compra de equipamentos, muitas vezes

deixando para segundo plano o ensino das novas tecnologias. [12].

Em pleno s´eculo XXI com o uso da inform´atica e todo avan¸co tecnol´ogico, nota-se

ainda na pr´atica docente algumas debilidades nessa ´area, onde o educador, provavelmente

na sua forma¸c˜ao, n˜ao teve a possibilidade de acesso `a instru¸c˜ao necess´aria para o uso desta

ferramenta. Vale salientar que os alunos j´a possuem uma maior facilidade de acolhimento

e uso destas tecnologias, pois j´a nasceram nesta era digital e desde cedo j´a experimentam

o uso destas, fazendo com que o aux´ılio do computador lhe seja mais apraz´ıvel e simples

de ser utilizado [18].

No tocante a aplicabilidade de Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples em situa¸c˜oes

Cap´ıtulo 3. Resultados

31

cotidianas os dezenove (19) alunos responderam que o assunto estudado podem lhes au-

xiliar em situa¸c˜oes cotidianas. Quanto `a inclus˜ao de situa¸c˜oes-problemas no dia a dia nas

atividades aplicadas pelo professor, 79% (14) alunos consideraram que auxilia muito o

aprendizado, 21% cinco (5) consideraram auxilia um pouco.(ﬁgura 3.6)

Figura 3.6: Aplica¸c˜ao no cotidiano

Dessa forma, Rocha (2001) aﬁrma que o ensino de Matem´atica contribui para a cons-

tru¸c˜ao de ju´ızo e conclue que podemos dominar e debater economia e pol´ıtica, podemos

constatar e replicar `as ilegalidades, relacionar as diferen¸cas salariais, julgar os ´ındices e

os gr´aﬁcos difundidos na imprensa. Outrossim, a Matem´atica pode nos assessorar na

tomada de decis˜oes e na compreens˜ao do usa da tecnologia.

Sucede desse comportamento que os conhecimentos matem´aticos, em suma, devem

servir e ter uma magnitude de experiˆencia social mais qualiﬁcada, pois as peculiaridades

e a amplitude dos saberes matem´aticos impelem uma maior percep¸c˜ao e dicernimento

na intera¸c˜ao com a cultura que transpassa, conferindo `as pessoas maior autonomia e

desprendimento social.

Ao passo que quando indagados sobre o conhecimento pr´evio do conte´udo explanado,

apenas um aluno declarou que j´a dominava algo a respeito de correla¸c˜ao e regress˜ao linear

simples. O fato de a Estat´ıstica j´a ser desenvolvida nos primeiros anos de escolaridade ´e

um elemento positivo, pois quando o indiv´ıduo chegar no Ensino Superior, poder´a ampliar

ainda mais seus conhecimentos, estudando outras variedades de an´alise e testes estat´ısticos

que hoje n˜ao s˜ao exercidos devido `a falta de conhecimentos b´asicos acerca da Estat´ıstica

[2].

Segundo [16] o desenvolvimento de calculadoras cada vez mais completas, computa-

dores e softwares cada vez mais desenvolvidos, faz com que a an´alise estat´ıstica esteja

Cap´ıtulo 3. Resultados

32

eclodindo, e seu estudo tem sido elemento basilar para educa¸c˜ao cedida nas escolas.

3.3 Avalia¸c˜ao dos alunos

Para aferir o conhecimento adquirido foi aplicada uma avalia¸c˜ao de 4 quest˜oes onde

os alunos responderam em duas etapas: 1a etapa: o aluno podia responder com aux´ılio

de calculadoras, por´em, sem o uso do computador; 2a etapa: responderam as mesmas

quest˜oes usando os programas R- Project e/ou Microsoft Oﬃce Excel 2013 Explanare-

mos primeiramente os resultados da 1a etapa

3.3.1 Resultados da 1a etapa

A 1a avalia¸c˜ao aconteceu em sala de aula no dia 21 de mar¸co de 2014, abaixo temos a

explana¸c˜ao dos resultados e o gr´aﬁco de resultados na ﬁgura 3.7:

• QUEST ˜AO 1

Abaixo est˜ao listados os or¸camentos (em milh˜oes de d´olares) e as bilheterias (em

milh˜oes de d´olares) de ﬁlmes selecionados aleatoriamente (com base em dados da

Motion Picture Association of America).

ORC¸ AMENTO 62

RECEITA

65

90

94

50

48

35

57

200

100

601

146

90

47

a) Encontre o coeﬁciente de correla¸c˜ao linear de Pearson e classiﬁque a correla¸c˜ao

linear entre as vari´aveis apresentadas.

b) Qual a propor¸c˜ao da varia¸c˜ao no valor da receita pode ser explicada pela varia¸c˜ao

do or¸camento?

Para a resolu¸c˜ao dessa quest˜ao ´e necess´ario que os alunos saibam identiﬁcar uma poss´ıvel

rela¸c˜ao entre as vari´aveis e classiﬁcar e interpretar essa rela¸c˜ao com base no coeﬁciente

de correla¸c˜ao de Pearson.A primeira an´alise, feita com base no problema relacionado a

correla¸c˜ao linear. Sendo esta satisfat´oria, pois demonstrou que somente 1 aluno errou

a quest˜ao; 2 acertaram parcialmente e 16 alunos acertaram totalmente a quest˜ao, como

mostra o gr´aﬁco.

Cap´ıtulo 3. Resultados

• QUEST ˜AO 2

33

Num estudo sobre o efeito da exposi¸c˜ao prolongada a fuma¸ca na sa´ude de bombeiros,

foi observada uma amostra de 7 bombeiros e recolhidos dados relativos `a incidˆencia

de doen¸cas respirat´orias.Os dados seguintes referem-se ao tempo de servi¸co como

bombeiro (em anos) e ao tempo de internamento hospitalar (em dias) em con-

sequˆencia de problemas respirat´orios.

nos de servi¸co

Tempo de internamento

15

21

8

7

12

9

4

1

9

13

10

14

7

4

Supondo que a rela¸c˜ao entre as duas vari´aveis pode ser traduzida por um modelo

linear, A partir da amostra estimou-se, atrav´es dos m´etodos dos m´ınimos quadrados,

o modelo de regress˜ao linear simples que traduz a rela¸c˜ao entre as duas vari´aveis.

Sendo x o tempo de servi¸co em anos e y a quantidade de dias de internamento

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

obteve-se:
Sendo ˆY = b0 + 1, 688x determine o valor de b0 e Estime o n´umero de dias de in-

xy = 768

y = 69;

x = 65;

y2 = 953;

x2 = 679;

ternamento hospitalar em consequˆencia de problemas respirat´orios de um bombeiro

com 5 anos de servi¸co?

Na quest˜ao 2 em que o aluno precisava fazer estimativa de previs˜ao, 18 alunos acertaram

e somente 1 aluno errou.

• QUEST ˜AO 3

Para veriﬁcar se existe rela¸c˜ao entre a renda familiar em sal´arios m´ınimos e o n´umero

de ﬁlhos, foi coletada uma amostra de 8 fam´ılias em uma cidade. Os resultados ob-

tidos est˜ao na tabela a seguir:

Renda familiar

12

14

15

17

23

27

34

43

Filhos

3

2

2

1

1

0

0

0

H´a uma correla¸c˜ao linear entre renda familiar e quantidade de ﬁlhos? Explique

fazendo o teste de hip´oteses ∝= 5%

Cap´ıtulo 3. Resultados

34

Na 3a quest˜ao foi dada uma situa¸c˜ao para que o aluno ﬁzesse o teste de hip´oteses para

correla¸c˜ao. Dentre os 19 alunos, 17 alcan¸caram o objetivo e apenas 2 falharam.

• QUEST ˜AO 4

A tabela seguinte apresenta o bˆonus (R$) recebido mensalmente pelos funcion´arios

de uma empresa e o respectivo tempo de servi¸co (em meses). Com base nos valores

da tabela:

a) Indique a vari´avel independente e a vari´avel dependente

b) A partir da observa¸c˜ao do diagrama de dispers˜ao, classiﬁque a correla¸c˜ao existente

entre o Bˆonus mensal e o Tempo de servi¸co.

c) Determine a equa¸c˜ao da reta de regress˜ao e represente a reta no diagrama de

dispers˜ao.

Bolsa mensal

147

125

160

118

149

128

150

145

115

140

152

155

Tempo de servi¸co

56

42

72

36

63

47

55

49

38

42

68

60

Houve tamb´em um bom resultado na resolu¸c˜ao do problema de Estima¸c˜ao da equa¸c˜ao

da reta pois apenas 1 deles errou o problema e 3 alunos acertaram parcialmente enquanto

os demais (15) acertaram totalmente.

Figura 3.7: Avalia¸c˜ao dos discentes

Cap´ıtulo 3. Resultados

35

3.3.2 Resultados da 2a etapa

A segunda etapa da avalia¸c˜ao foi realizada no laborat´orio de inform´atica. Os alu-

nos tiveram de resolver as mesmas quest˜oes, contudo, com a utiliza¸c˜ao de softwares.

Pˆode-se constatar que todos os alunos conseguiram responder corretamente a todas as

quest˜oes propostas. Vale ressaltar que os nossos alunos j´a possuem uma maior facilidade

de aceita¸c˜ao e uso destas tecnologias, pois j´a nasceram nesta era digital e desde cedo

j´a vivenciam o uso destas, fazendo com que os recursos do computador lhe sejam mais

agrad´aveis e f´aceis de serem utilizados. Assim, n˜ao demonstraram nenhuma diﬁculdade

na resolu¸c˜ao com computadores.

“N˜ao se pode negar o impacto provocado pela tecnologia de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao

na conﬁgura¸c˜ao da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inser¸c˜ao dessa tecnologia

no dia-a-dia da sociedade, a exigir indiv´ıduos com capacita¸c˜ao para bem us´a-la; por

outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que pode subsidiar o processo de
aprendizagem da Matem´atica. ´E importante contemplar uma forma¸c˜ao escolar nesses

dois sentidos, ou seja, a Matem´atica como ferramenta para entender a tecnologia, e a

tecnologia como ferramenta para entender a Matem´atica.”[7]

Os softwares podem ser considerados uma ferramenta que produz eﬁc´acia e agilidade,

todavia, conforme aﬁrma [20] o que ´e demasiadamente compreens´ıvel ´e desmotivante para

os aprendizes por n˜ao proporcionar desaﬁo. Diﬁcultar a aprendizagem intencionalmente

e com objetivos bem deﬁnidos pode compelir os estudantes a realizar processamentos

complementar que contribuir˜ao na forma¸c˜ao de uma representa¸c˜ao mais elaborada na

mem´oria. Dessa forma, facilitar as atividades a ponto de refrear o erro, tem a incon-

veniˆencia de n˜ao dar aos estudantes oportunidade de eles fazerem reestrutura¸c˜oes do

conhecimento a partir de seus erros.

3.4 Resultado Geral

Para analisar esses momentos, recorremos nas observa¸c˜oes realizadas em sala de aula at´e o

presente momento, bem como no desempenho dos alunos nas provas e exerc´ıcios realizados.

Durante o desenvolvimento do minicurso, procuramos criar um ambiente participativo e

de constante di´alogo, entre os alunos-alunos, alunos-professor, para que assim pudesse

haver a troca de ideias, participa¸c˜ao entre os componentes e uma melhor aprendizagem.

Cap´ıtulo 3. Resultados

36

Desta forma, em alguns momentos os pr´oprios alunos trouxeram situa¸c˜oes problemas

com possibilidade de uso da correla¸c˜ao simples e regress˜ao linear simples e foram desen-

volvidas atividades pr´aticas no intuito de promover a criticidade, a criatividade, a tomada

de decis˜oes e a autonomia.

Durante a realiza¸c˜ao do projeto percebeu-se, pelo di´alogo entre alunos, exemplos de

situa¸c˜oes em que poder´ıamos trabalhar no cotidiano e que tinham rela¸c˜ao com as suas

respectivas forma¸c˜oes t´ecnicas.

O assunto abordado despertou grande interesse dos alunos em aplicar seus conheci-

mentos sobre a correla¸c˜ao e regress˜ao linear simples. Observou-se tamb´em o interesse por

parte deles em continuar o estudo de outras correla¸c˜oes e regress˜oes. Foi o que ocorreu,

por exemplo, com alunos do curso t´ecnico em inform´atica que ambicionam desenvolver

um software para calcular correla¸c˜ao e regress˜ao.

Em virtude das situa¸c˜oes supracitadas podemos aﬁrmar que o Ensino de Correla¸c˜ao

Simples e Regress˜ao Linear Simples apresenta-se como um excelente e importante instru-

mento para o aluno de Ensino M´edio por diversos motivos, entre eles podemos citar o fato

de proporcionar aos alunos a oportunidade de instrumentalizar os alunos para pesquisas e

consequentemente, analisar os resultados da mesma trabalhar com dados estat´ısticos re-

ais, e discutir, n˜ao s´o com o professor, mas tamb´em com os colegas, assuntos pertinentes

ao seu dia-a-dia.

Outro fato importante foi a utiliza¸c˜ao do Microsoft Oﬃce Excel e do R- Project no

c´alculo de correla¸c˜ao e regress˜ao linear simples. Tanto o uso do computador na cons-

tru¸c˜ao dos gr´aﬁcos, tanto o uso da Internet para ﬁns de pesquisa aproximou o conte´udo

trabalhado em sala de aula do dia-a-dia dos alunos, pois quase todos utilizam a Internet,

e consequentemente o computador, para navegar em site de relacionamentos. Soma-se a

isto que pouco utilizavam essa ferramenta para pesquisa visto que ainda n˜ao conheciam

todas as ferramentas do Microsoft Oﬃce Excel e do estat´ıstico R Project.

Cap´ıtulo 4

Conclus˜ao

Pode-se concluir que este trabalho, desenvolvido atrav´es do minicurso, proporcionou

um ambiente participativo e de constante di´alogo, entre os alunos, entre os alunos e o

professor, que possibilitou troca de ideias e uma melhor participa¸c˜ao entre os componentes

contribuindo para uma melhor aprendizagem.

Conclui-se tamb´em que foi poss´ıvel estabelecer uma pr´atica onde a interdisciplinari-

dade, a aprendizagem signiﬁcativa e a metodologia de pesquisa foram usadas com o intuito

de aproximar a disciplina estat´ıstica, atrav´es do ensino de Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear

Simples, das disciplinas da ´area t´ecnica, isto ´e, procurando veriﬁcar a aplicabilidade da

Estat´ıstica nas disciplinas da ´area t´ecnica.

Foi poss´ıvel constatar um melhor resultado na resolucao das quest˜oes com a utiliza¸c˜ao

de softwares. N˜ao detectou-se nenhum problema na aplica¸c˜ao de tal ferramenta, pois os

alunos facilmente se adaptaram. Da mesma forma a escola conta com uma estrutura de

laborat´orio, o que facilitou o trabalho.

A repercuss˜ao do projeto executado tamb´em despertou interesse entre os alunos do

per´ıodo vespertino que n˜ao puderam participar do minicurso, pois este foi realizado no

mesmo hor´ario das aulas regulares. Al´em disto, a dire¸c˜ao da escola solicitou que o mini-

curso pudesse ser reproduzido em outras oportunidades para que outros alunos tamb´em

pudessem participar. Observa-se assim, que a institui¸c˜ao al´em descomplicar a implanta¸c˜ao

de tais trabalhos, incentivou a realiza¸c˜ao de outros.

A partir do que foi exposto, podemos concluir que este trabalho contribuiu de maneira

positiva para uma forma¸c˜ao do educando no que se refere `as competˆencias e habilidades,

al´em de adquirir mais conhecimento, em particular, nas quest˜oes referentes ao cotidiano.

37

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

38

Espera-se que outros trabalhos incentivem o ensino e a utiliza¸c˜ao dos conte´udos de Es-

tat´ıstica, pois esta contribui para experiˆencias que liguem o concreto ao abstrato e tornem

a sua aprendizagem numa aventura associada a uma realidade mais vasta.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica: uma

nova estrat´egia. S˜ao Paulo: Contexto, 2002.

[2] BAYER, A.; ECHEVEST,S. Estat´ıstica na escola: importˆancia dos conte´udos de

estat´ıstica no ensino fundamental e m´edio. Acta Scientiae v.5 n.1 jan./jun. 2003.

[3] BRASIL, Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996.

[4] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Parˆametros curriculares nacionais: Ciˆencias Naturais /Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental. Bras´ılia : MEC / SEF, 1998.

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais Ensino

M´edio. Bras´ılia: Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica/MEC, 1999.

[6] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Programa Nacional de apoio `as feiras de

ciˆencias da Educa¸c˜ao B´asica FENACEB/ Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica-

Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2006.

[7] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Parˆametros curriculares nacionais : introdu¸c˜ao aos parˆametros curriculares na-

cionais / Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia : MEC/SEF, 1997.

[8] CAMPOS, C. R. A educa¸c˜ao estat´ıstica: uma investiga¸c˜ao acerca dos aspectos

relevantes `a did´atica da estat´ıstica em cursos de gradua¸c˜ao. 2007. 242 f. Tese (Douto-

rado) - Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas, Universidade Estadual Paulista,

Rio Claro, 2007.

39

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

40

[9] CIFUENTES, J. C.; NEGRELLI. L. G. Uma Interpreta¸c˜ao Epistemol´ogica do

Processo de Modelagem Matem´atica: implica¸c˜oes para a matem´atica. Bolema,

Rio Claro (SP), v. 26, n. 43, p. 791-815, ago. 2012

[10] CHARNET,R., FREIRE,C.A.L., CHARNET,E.M.R., BONVINO,H., An´alise de

Modelos de Regress˜ao Linear, Campinas, SP: Ed. UNICAMP, 2008.

[11] DEMO, P. Educar pela pesquisa. 6. ed. Campinas: Autores Associados, 2003.

[12] DULLIUS, M. M., et al. O ensino e a aprendizagem da Matem´atica em am-

bientes informatizados. Relat´orio ﬁnal de Pesquisa, Lajeado, 2007

[13] FERNANDES, M.C.V. A inser¸c˜ao e vivˆencia da mulher na docˆencia de Ma-

tem´atica: uma quest˜ao de gˆenero. 2006. 108f. Universidade Federal Da Para´ıba

Centro De Educa¸c˜ao Programa De P´os-Gradua¸c˜ao Em Educa¸c˜ao Mestrado. Jo˜ao

Pessoa, 2006.

[14] FIALHO, J.F; MOURA, M.A. A forma¸c˜ao do pesquisador juvenil. Perspect.

ciˆenc. inf., Belo Horizonte, v.10 n.2, p. 194-207, jul./dez. 2005.

[15] FREIBERGER, Regiane M¨uller; BERBEL, Neusi Aparecida Navas. A im-

portˆancia da pesquisa como princ´ıpio educativo na atua¸c˜ao pedag´ogica

de professores de educa¸c˜ao infantil e ensino fundamental. Cadernos

de Educa¸c˜ao.Pelotas [37]: 207 - 245, setembro/dezembro 2010. Dispon´ıvel em:

<http:periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/caduc/article/viewFile/1587/1472>

Acesso em 25 Fevereiro de 2014.

[16] FRIEDMAN, H., HALPERN, N. e SALB, D. Teaching Statistics using Humo-

rous Anedotes. The Mathematics Teacher, Vol 92, Abril, 1999.

[17] GOMES, V. A. A. A estat´ıstica em foco no munic´ıpio de Bar˜ao dos Cocais.

2013. 77f. Disserta¸c˜ao (Mestrado)- Universidade Federal de Vi¸cosa. Minas Gerais,

Brasil, 2013.

[18] GUEDES, P.C.C.Aplica¸c˜ao do software GeoGebra ao ensino da geometria anal´ıtica

.2013.69f. Disserta¸c˜ao (Mestrado)- Universidade Federal do Esp´ıririto Santo.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

41

[19] GUAJARATI, D. N.; PORTER, D C. 2011. Econometria. 5a edi¸c˜ao.Porto Alegre:

McGraw-Hill.

[20] KINTSCH, E., FRANZKE, M., HALEY, P., KINTSCH W. Principles of learning

in multimidia educational systems. Boulder: University of Colorado, 1995.

[21] LIMA, C. M.N.; RODRIGUES, D. T.; OLIVEIRA, L. R. 2013. Estat´ıstica B´asica

no Excel e Uso da Calculadora Ciˆent´ıﬁca. UFPI.

[22] LOPES, C.E. O ensino da estat´ıstica e da probabilidade na educa¸c˜ao

b´asica e a forma¸c˜ao dos professores. Cad. CEDES vol.28 no.74 Campinas

Jan./Apr. 2008. Dispon´ıvel em: < http://www.scielo.br/scielo.php?pid= S0101 −

32622008000100005&script=sci arttext> Acesso em 20 de junho de 2014.

[23] MAGALH ˜AES, M. N.; LIMA, A. C. P. (2010), No¸c˜oes de Probabilidade e Es-

tat´ıstica, Editora USP: S˜ao Paulo.

[24] MOURA, D´acio G. & BARBOSA, Eduardo F. Trabalhando com Projetos

Planejamento e Gest˜ao de Projetos Educacionais, Ed. Vozes, 4a. Edi¸c˜ao,

Petr´opolis-RJ, 2008.

[25] MARC¸ OLA,

Alice

Luduvice Wandrowelzti.

Estat´ıstica

e

tra-

tamento

da

informa¸c˜ao. Dezembro

de

2006. Dispon´ıvel

em:<

http://www.feg.unesp.br/extensao/teia/trab ﬁnais/TrabalhoAlice.pdf > Acesso

em: 25 Fevereiro de 2014.

[26] SANTOS, Maria Lopes da Silva Afonso. 2010.Estat´ıstica Descritiva - Manual de

Auto-aprendizagem. 2a ed. Lisboa: Edi¸c˜oes Silabo, LTDA.

[27] SEGALIN, Tatiana Daou. Modelos

f´ısicos:

uma an´alise de

inﬂuˆencias

no Processo projetual

em design industrial Universidade Do Estado De

Santa Catarina. 2011. Dispon´ıvel em:<http://www.pergamum.udesc.br/dados-

bu/000000/000000000013/000013FF.pdf> Acesso em: 24 Fevereiro de 2014.

[28] TRIOLA, Mario F. 2010. Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica. 10 a ed. Rio de Janeiro: LTC

Anexos

Anexo I - Exerc´ıcios

1. O diretor de vendas de uma rede de varejo nacional precisa averiguar a rela¸c˜ao entre

o investimento em propaganda e as vendas da empresa. O objetivo ´e dispor de uma

equa¸c˜ao matem´atica que propicia realizar proje¸c˜oes de vendas a partir de investi-

mentos em propaganda. O departamento de vendas preparou a tabela seguinte com

as vendas em milh˜oes de reais e os investimentos em propaganda em milh˜oes reais

dos dez ´ultimos anos (LIMA et al., )

Propaganda

30

21

35

42

37

20

8

17

35

25

Vendas

430

335

520

490

470

210

195

270

400

480

a) Represente os dados num diagrama de dispers˜ao

b) Indique a vari´avel independente e a vari´avel dependente

c) A partir da observa¸c˜ao do diagrama de dispers˜ao, classiﬁque a correla¸c˜ao exis-

tente entre o propagandas e vendas.

d) Determine a equa¸c˜ao da reta de regress˜ao e represente a reta no diagrama de

dispers˜ao.

e) Classiﬁque a correla¸c˜ao linear entre as vari´aveis apresentadas, com base no valor

do coeﬁciente de Pearson.

f) Calcule e interprete o coeﬁciente de determina¸c˜ao.

g) Interprete os parˆametros e estime a proje¸c˜ao de vendas a partir de um investi-

mento de 12,5 milh˜oes em propaganda.

2. A tabela a seguir lista os n´umeros de assassinatos e os tamanhos das popula¸c˜oes(

em centenas de milhares) em grandes cidades americanas durante um anos recente

42

( com base em dados do New York Times). Com o aux´ılio do Microsoft Oﬃce Excel

Estime a equa¸c˜ao da reta e ache a melhor previs˜ao para o tamanho da popula¸c˜ao

de uma cidade com 120 assassinatos.

Homic´ıdios

258

264

402

253

111

648

288

654

256

60

590

Popula¸c˜ao

4

6

9

6

3

29

15

38

20

6

81

3. Preocupada com os custos que as campanhas eleitorais envolvem, a dire¸c˜ao de um

certo partido pol´ıtico pretende determinar um modelo que traduza a rela¸c˜ao entre

custo di´ario de campanha eleitoral e o n´umero de pessoas envolvidas. Registrados os

valores das duas vari´aveis, durante 12 dias, os resultados obtidos foram os seguintes:
(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

(cid:80)

x = 2100;

y = 1275;

x2 = 396800;

y2 = 137975;

xy = 230350

Supondo que a rela¸c˜ao entre as duas vari´aveis pode ser traduzida por um modelo

linear:

a) Identiﬁque a vari´avel independente e a vari´avel dependente ;

b) A partir dos dados fornecidos, determine a equa¸c˜ao da reta de m´ınimos quadrados;

c) Determine e interprete os coeﬁcientes de correla¸c˜ao e determina¸c˜ao

4. Os dados seguintes referem-se ao n´umero de funcion´arios e ao n´umero de acidentes

de trabalho veriﬁcados no ultimo ano, numa amostra de 9 clientes da Max-Segur

Higiene e Seguran¸ca no Trabalho.

No de funcion´arios

510

55

536

73

102

35

29

46

409

No acidentes

12

2

6

2

3

1

1

3

8

a) Determine o n´umero m´edio de acidentes do trabalho.

b) Determine a equa¸c˜ao da reta de regress˜ao linear.

c) Estime o n´umero de acidente numa empresa com 200 funcion´arios.

Anexo II - Tabela t de Student

Distribuição t de Student (Bicaudal e Unicaudal)j  = graus de liberdadeTABELA  - Distribuição t de Student (Unicaudal e Bicaudal)a25%10%5%2,5%1%0,5%a25%10%5%2,5%1%0,5%jj11,00003,07776,313812,706231,820763,6574460,67991,30021,67872,01292,41022,687020,81651,88562,92004,30276,96469,9248470,67971,29981,67792,01172,40832,684630,76491,63772,35343,18244,54075,8409480,67961,29941,67722,01062,40662,682240,74071,53322,13182,77643,74694,6041490,67951,29911,67662,00962,40492,680050,72671,47592,01502,57063,36494,0322500,67941,29871,67592,00862,40332,677860,71761,43981,94322,44693,14273,7074510,67931,29841,67532,00762,40172,675770,71111,41491,89462,36462,99803,4995520,67921,29801,67472,00662,40022,673780,70641,39681,85952,30602,89653,3554530,67911,29771,67412,00572,39882,671890,70271,38301,83312,26222,82143,2498540,67911,29741,67362,00492,39742,6700100,69981,37221,81252,22812,76383,1693550,67901,29711,67302,00402,39612,6682110,69741,36341,79592,20102,71813,1058560,67891,29691,67252,00322,39482,6665120,69551,35621,78232,17882,68103,0545570,67881,29661,67202,00252,39362,6649130,69381,35021,77092,16042,65033,0123580,67871,29631,67162,00172,39242,6633140,69241,34501,76132,14482,62452,9768590,67871,29611,67112,00102,39122,6618150,69121,34061,75312,13152,60252,9467600,67861,29581,67062,00032,39012,6603160,69011,33681,74592,11992,58352,9208610,67851,29561,67021,99962,38902,6589170,68921,33341,73962,10982,56692,8982620,67851,29541,66981,99902,38802,6575180,68841,33041,73412,10092,55242,8784630,67841,29511,66941,99832,38702,6561190,68761,32771,72912,09302,53952,8609640,67831,29491,66901,99772,38602,6549200,68701,32531,72472,08602,52802,8453650,67831,29471,66861,99712,38512,6536210,68641,32321,72072,07962,51772,8314660,67821,29451,66831,99662,38422,6524220,68581,32121,71712,07392,50832,8188670,67821,29431,66791,99602,38332,6512230,68531,31951,71392,06872,49992,8073680,67811,29411,66761,99552,38242,6501240,68481,31781,71092,06392,49222,7969690,67811,29391,66721,99492,38162,6490250,68441,31631,70812,05952,48512,7874700,67801,29381,66691,99442,38082,6479260,68401,31501,70562,05552,47862,7787710,67801,29361,66661,99392,38002,6469270,68371,31371,70332,05182,47272,7707720,67791,29341,66631,99352,37932,6459280,68341,31251,70112,04842,46712,7633730,67791,29331,66601,99302,37852,6449290,68301,31141,69912,04522,46202,7564740,67781,29311,66571,99252,37782,6439300,68281,31041,69732,04232,45732,7500750,67781,29291,66541,99212,37712,6430310,68251,30951,69552,03952,45282,7440760,67771,29281,66521,99172,37642,6421320,68221,30861,69392,03692,44872,7385770,67771,29261,66491,99132,37582,6412330,68201,30771,69242,03452,44482,7333780,67761,29251,66461,99082,37512,6403340,68181,30701,69092,03222,44112,7284790,67761,29241,66441,99052,37452,6395350,68161,30621,68962,03012,43772,7238800,67761,29221,66411,99012,37392,6387360,68141,30551,68832,02812,43452,7195810,67751,29211,66391,98972,37332,6379370,68121,30491,68712,02622,43142,7154820,67751,29201,66361,98932,37272,6371380,68101,30421,68602,02442,42862,7116830,67751,29181,66341,98902,37212,6364390,68081,30361,68492,02272,42582,7079840,67741,29171,66321,98862,37162,6356400,68071,30311,68392,02112,42332,7045850,67741,29161,66301,98832,37102,6349410,68051,30251,68292,01952,42082,7012860,67741,29151,66281,98792,37052,6342420,68041,30201,68202,01812,41852,6981870,67731,29141,66261,98762,37002,6335430,68021,30161,68112,01672,41632,6951880,67731,29121,66241,98732,36952,6329440,68011,30111,68022,01542,41412,6923890,67731,29111,66221,98702,36902,6322450,68001,30061,67942,01412,41212,6896900,67721,29101,66201,98672,36852,63161000,6771,2901,6601,9842,3642,6261200,6771,2891,6581,9802,3582,617¥0,6741,2821,6451,9602,3262,576Anexo III

Tabela 4.1: Tabela: Valores Cr´ıticos do Coeﬁciente de Correla¸c˜ao r de Pearson

Anexo IV

  QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS PERFIL DO ALUNO E AVALIAÇÃO DO CURSO   1- Sexo: F(  )          M ( )  2- Qual seu curso? (  ) Ensino Médio Integrado em Informática (  ) Ensino Médio Integrado Segurança do Trabalho (  ) Outro? Qual?_______________   4- Após o término do Ensino Médio, você pretende iniciar Ensino Superior?  (  ) Não    (  ) Sim   Caso afirmativo, em qual área? (  ) Humanas/ Línguas (  ) Exatas/ Tecnologia (  ) Saúde (  ) Outra. Qual?  _________    3- Você tem/teve algum vínculo com pesquisa científica?  (  ) Não        (  ) Sim. Qual tema? _____________  Com base no que foi estudado , você acha que aplicaria os conhecimentos adquiridos em seu projeto? (  ) sim  (  )não  5- Já conhecia o tema abordado - Regressão Linear?  (  ) Não    (  ) Sim  6- O curso realizado: ( ) proporcionou-me novos conhecimentos sobre o assunto (  ) não proporcionou-me novos conhecimentos além dos já possuídos  7-  Com que frequência você utiliza o computador para aprendizado de Matemática/ Estatística?  a) sempre  b) às vezes  c)Teve apenas uma oportunidade  d) Nunca utilizou.    8- Você considera que o mini curso lhe auxiliou positivamente na aquisição de conhecimento?   ( ) não contribuiu    (   ) contribuiu razoavelmente ( ) contribuiu pouco            (  ) contribuiu muito     9- Em relação à contribuição do software e o uso do computador, você considera  que:   ( )  não interferiu no seu aprendizado.   (  )  auxiliou um pouco no seu aprendizado   (  )  auxiliou razoavelmente no seu aprendizado.   (  )  auxiliou muito no seu aprendizado.    10- Você considera que a Regressão Linear Simples pode lhe auxiliar em situações cotidianas?  (   ) Sim    (  ) Não 