Bruno Oliveira de Almeida

O Princípio de Arquimedes e o Cálculo do
Volume de Sólidos Quaisquer

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Dezembro, 2020

Bruno Oliveira de Almeida

O Princípio de Arquimedes e o Cálculo do Volume de

Sólidos Quaisquer

Trabalho de Conclusão de Curso de Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacio-
nal - PROFMAT submetido por Bruno Oli-
veira de Almeida junto ao Instituto de Mate-
mática, Estatística e Física da Universidade
Federal do Rio Grande.

Universidade Federal do Rio Grande - FURG

Instituto de Matemática, Estatística e Física - IMEF

Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientador: Dr. Rodrigo Barbosa Soares

Coorientador: Dra. Cinthya Maria Schneider Meneghetti

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Dezembro, 2020

                 Ficha Catalográfica  A447p     Almeida, Bruno Oliveira de.       O princípio de Arquimedes e o cálculo do volume de sólidos quaisquer / Bruno Oliveira de Almeida. – 2020.       37 f.        Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande – FURG, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio Grande/RS, 2020.       Orientador: Dr. Rodrigo Barbosa Soares.       Coorientadora: Dra. Cinthya Maria Schneider Meneghetti.        1. Volume 2. Princípio de Arquimedes 3. Sólidos geométricos I. Soares, Rodrigo Barbosa II. Meneghetti, Cinthya Maria Schneider III. Título.  CDU 514:37  Catalogação na Fonte: Bibliotecária Vanessa Ceiglinski Nunes CRB 10/2174 Universidade Federal do Rio Grande
http://www.furg.br

Instituto de Matemática, Estatística e Física
http://www.imef.furg.br

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
http://www.profmat-sbm.org.br

Sociedade Brasileira de Matemática
http://www.sbm.org.br

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
http://www.capes.gov.br

BrunoOliveiradeAlmeidaOPrincípiodeArquimedeseoCálculodoVolumedeSólidosQuaisquerDissertaçãosubmetidaporBrunoOliveiradeAlmeidacomorequisitoparcialparaobten-çãodograudeMestre,peloCursodeMes-tradoProfssionalemMatemáticaemRedeNacional-PROFMATjuntoaoInstitutodeMatemática,EstatísticaeFísicadaUniver-sidadeFederaldoRioGrande.Trabalhoaprovado.RioGrande,08deDezembrode2020:Dr.RodrigoBarbosaSoares(Orientador-FURG)Dra.CinthyaMariaSchneiderMeneghetti(Coorientadora-FURG)Dra.LisandradeOliveiraSauer(Avaliador-UFPel)Dra.DaianeSilvadeFreitas(Avaliador-FURG)Dra.BárbaraDenicoldoAmaralRodriguez(Avaliador-FURG)RioGrande,RioGrandedoSul,BrasilDezembro,2020Sumário

1

2

3

4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

5
5.1
5.2

5.3

6

7

A

B

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Princípio de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Geometria Espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Volume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Cilindros Circulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

DESENVOLVENDO A ATIVIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Consideração do Questionário Prévio a Aplicação da Atividade . . . 27
Princípio de Arquimedes - Auxílio para o Cálculo do Volume de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Sólidos Quaisquer
Consideração do Questionário Posterior a Aplicação da Atividade . 31

DEMONSTRAÇÃO DA APLICAÇÃO DA ATIVIDADE . . . . . . . 33

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

APÊNDICE 1 - QUESTIONÁRIO PRÉVIO À ATIVIDADE . . . . . 38

APÊNDICE 2 - QUESTIONÁRIO PÓS ATIVIDADE . . . . . . . . . 39

Lista de ilustrações

Figura 1 – Ilustração de Arquimedes na banheira.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 2 – Representação de alguns sólidos estudados na Geometria Espacial. . . . 22
Figura 3 – Superfícies planas construídas no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 4 – Prismas triangular oblíquo, quadrangular reto e hexagonal oblíquo cons-

truídos no software GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 5 – Prisma retangular reto construído no GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 6 – Representação de um cilindro circular.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 7 – Cilindro circular reto construído no software GeoGebra. . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Capa do vídeo sobre a demonstração da atividade.

Resumo

Este trabalho propõe utilizar o Princípio de Arquimedes como método para calcular o
volume de sólidos, além de propor avaliar qualitativamente a relevância da aplicação do
mesmo. O objetivo geral é que os discentes se apropriem deste princípio como um método
alternativo para o cálculo do volume de objetos físicos, inclusive os que estão presentes
em seu cotidiano. Além disso, deseja-se que os alunos não somente consigam calcular o
volume de sólidos geométricos, mas, também, através do Princípio de Arquimedes, calcu-
lar o volume de quaisquer sólidos que assim desejarem. O desenvolvimento das atividades
permeia a interdisciplinaridade, o uso de material concreto e a aplicação de questioná-
rios. No desfecho, espera-se que os alunos se apropriem do Princípio de Arquimedes,
ressignificando, através deste, o aprendizado sobre volume de sólidos geométricos.

Palavras-chave: Volume. Princípio de Arquimedes. Sólidos Geométricos.

Abstract

This work intend to use the Arquimedian Principle as a method to calculate the volume
of solids, besids of qualitatively evaluate its application relevation. The main objective
is that the studants can master this principle as a alternative method to calculate the
volume of phisycal objects, including the ones that are present in their day-life. Moreover,
studants should be able to not just calculate the volume of geometric solids, but, also,
throght the Arquimedian Principle, stipulate the volume of any objects they wish to. The
developing of these activities permeates interdisciplinarity, the use of concret material
and the application of questionarities. As an outcome, it’s expected that the studants
take ownership of the Arquimedian Principle, reframing, throght it, their knowloge about
volume of Geometric Solids.

Keywords: Volume. Arquimedian Principle. Geometric Solids.

1 Introdução

Em épocas remotas, mesmo antes da concepção de civilização e escrita, processos
simples de contagem já se faziam presentes e auxiliavam nossos antepassados em seu
cotidiano nos mais diversos problemas práticos (MOL, 2013, p. 13), principalmente no que
tangia a quantificação de objetos, plantações, gado e propriedades. De fato, a Matemática
está sempre presente no dia a dia, servindo como auxílio tanto para quantificar, mensurar,
nas finanças, no entendimento da natureza e seus fenômenos quanto, também, como uma
forma de organização social (ROSSETTO, 2013, p. 11).

A Geometria em si é, por definição, uma das áreas menos abstratas da Matemá-
tica, isto porque, diferentemente da Álgebra, Estatística e do Cálculo, desprende-se do
campo meramente simbólico a fim de analisar as mais diversas formas concretas presentes
em nosso entorno. Mais especificamente, na Geometria Construtiva1, por exemplo, são
traçadas, com exatidão e embasamento, as mais diversas figuras geométricas de forma
precisa utilizando materiais concretos, isto é, régua não graduada e compasso; já a Geo-
metria Espacial estuda inúmeras formas concretas, abordando áreas e volumes de diversos
sólidos, mostrando que a Matemática não se detém apenas a teorias e simbolismos, mas,
também, investiga e formula padrões úteis para a vida cotidiana.

Todavia, o modo como é introduzido a Geometria Espacial nas escolas, principal-
mente no cálculo do volume de sólidos, por exemplo, ainda é muito superficial, isto porque
são abordados sólidos geométricos, limitando, e muito, os artifícios para um estudo pro-
fundo da realidade e suas formas que, em sua grande maioria, são irregulares2. De fato,
em vista de sua relevância, docentes poderiam ensinar Geometria Espacial abordando
objetos irregulares, tornando a Matemática mais palpável e realista.

Assim, este trabalho tem, por objetivo, apresentar uma atividade interdisciplinar
simples para o cálculo do volume de um sólido qualquer através do conceito físico do
Princípio de Arquimedes, auxiliando, de maneira ímpar, o estudo da Geometria Espacial.
A atividade proposta ainda não foi aplicada com os estudantes devido a suspensão das
aulas nas escolas motivada pela pandemia do COVID-19.

Deveras, segundo Costa e Loureiro (2017, p. 116-117), “busca-se a expressão inter-
disciplinaridade pela caracterização de dois movimentos dialéticos: a problematização da
situação, pela qual se desvela a realidade, e a sistematização dos conhecimentos de forma
integrada”, o que, consequentemente, ressalta a importância de integrar o aprendizado
da Geometria Espacial, problematizando o cálculo do volume de quaisquer objetos, com,

1 Para maiores informações deste ramo da Geometria, vide a dissertação de Souza (2018), intitulada

“Geometria e Números Construtíveis: História e Prática”.

2 São exemplos de sólidos irregulares parafusos, pedras e dentre outros.

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

neste caso, a disciplina de Física por meio da utilização do Princípio de Arquimedes.

Deseja-se avaliar alguns aspectos importantes da atividade, como, por exemplo, se
os discentes já tinham algum conhecimento prévio da possibilidade de calcular o volume
de quaisquer sólidos, independentemente de serem geométricos ou não, ou, ainda, se já
conheciam o Princípio de Arquimedes ou algum outro método similar para o cálculo de
volumes. Para isso, haverá dois questionários, um antes da apresentação da atividade e,
outro, posterior objetivando avaliar qualitativamente se este trabalho foi relevante para o
corpo discente. Ambos questionários foram elaborados com questões puramente discur-
sivas, logo, enquadrando-se em uma Pesquisa Descritiva, na forma de Estudo Descritivo,
uma vez que tem por fim observar, registrar e analisar a opinião dos discentes a respeito
da atividade proposta, sem alteração das respostas e dados informados, e, mais, visa iden-
tificar pontos relevantes, além dos prós e contras, da aplicação da mesma (MANZATO;
SANTOS, 2012, p. 4).

Em suma, nesta dissertação serão discutidos/apresentados Revisão Bibliográfica,
Referencial Teórico, Fundamentação Teórica, a Apresentação da Atividade (estando en-
globado uma atividade complementar introdutória, os questionários e a atividade proposta
em si), uma demonstração para aplicação da atividade, Considerações Finais, Referências
Bibliográficas e Apêndices. Primeiramente, na Revisão Bibliográfica, serão analisados
alguns estudos similares, isto é, que abordem ou explorem métodos diferenciados para o
cálculo do volume de sólidos. A seguir, no Referencial Teórico, justificar-se-á as meto-
dologias aplicadas neste trabalho. Após, Fundamentação Teórica, onde serão explorados
os conceitos físico do Princípio de Arquimedes e matemático da Geometria Espacial, tra-
tando, especificamente, da definição de área, volume, prismas e cilindros circulares.

A seguir, desenvolver-se-á a atividade começando pelo primeiro questionário, que
permeará o conhecimento prévio dos discentes. Após, na atividade complementar intro-
dutória, serão apresentados aos discentes objetos em forma de prismas, cilindros circulares
e alguns sólidos irregulares. A turma irá subdividir os objetos nas três categorias determi-
nadas previamente e, por conseguinte, será retomado como calcular o volume dos prismas
e dos cilindros circulares. Depois, será descrita a atividade proposta, isto é, serão apresen-
tados os materiais concretos: recipiente transparente em forma de prisma retangular reto
não completamente preenchido com água, um copo de 200 ml (objeto irregular, porém,
semelhante a um cilindro circular reto), um frasco de shampoo, uma garrafa de água de
500 ml, um recipiente com água e uma régua (para medição). Por imersão do copo no
recipiente em formato de prisma, utilizar-se-á o Princípio de Arquimedes para calcular o
volume do material do copo, ou melhor, pela diferença do volume de água no recipiente
pós e prévio a imersão, usando a régua como instrumento de medição e, após, seu volume
total (por adicionar ao volume obtido o equivalente a 200 ml). Também serão calculados
o volume de outros objetos, como, por exemplo, do frasco de shampoo, da garrafa de água

10

CAPÍTULO 1.

INTRODUÇÃO

de 500 ml e de outros sólidos (podendo estes ser sugeridos pelos alunos) por meio deste
princípio. Então, será aplicado um questionário pós-atividade com fins de investigar a
contribuição da atividade e feedback.

Devido a pandemia de COVID-19/Coronavírus, a atividade não pôde ser aplicada
em sala de aula. Todavia, elaborou-se um vídeo demonstrativo referente a aplicação da
atividade, o qual pode ser acessado em um link presente no Capítulo 6 desta disserta-
ção. Ressalta-se que serão contempladas, segundo a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), algumas das habilidades do Ensino Fundamental, todavia, estas são apenas ha-
bilidades complementares. Portanto, recomenda-se que a atividade seja aplicada, tal qual
prevê a BNCC, no Ensino Médio e, ainda, em turma que esteja (ou que tenha finalizado)
a competência 3 da área da Matemática (a qual incita o uso de estratégias para resolver
problemas em diferentes contextos), uma vez que a habilidade atendida é a EM13MAT309
que, basicamente, consiste em “resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de
áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais [...]”
(BRASIL, 2017, p. 537).

11

2 Revisão Bibliográfica

O objetivo desta dissertação é apresentar aos discentes um método funcional e
interdisciplinar, a saber, o Princípio de Arquimedes, para calcular o volume de quaisquer
sólidos, sejam estes geométricos ou irregulares. Em suma, a atividade consiste em imergir
sólidos num recipiente transparente retangular (cujo volume é obtido facilmente) com
água. Ao imergir, nota-se que o volume de água dentro do recipiente aumenta. Logo,
pelo Princípio de Arquimedes, o volume do objeto imerso é a diferença entre o volume de
água pós e prévio a imersão do objeto.

Serão analisados outros trabalhos similares ou que, pelo menos, permeiam o as-
sunto, a fim de que seja possível observar o que outros pesquisadores propuseram no
âmbito do cálculo de volumes e, ao mesmo tempo, evidenciar-se-á o diferencial desta
dissertação.

Inicialmente, note que, conforme abordam Rogenski e Pedroso (2008, p. 2) em seu
artigo de investigação com respeito a influência da Matemática na vida dos discentes,
principalmente no que tange a Geometria, intitulado “O ensino da geometria na educação
básica: Realidade e possibilidade”, há uma grande dificuldade de os alunos conseguirem
compreender a Geometria Espacial, pois não conseguem mentalizar propriamente os obje-
tos geométricos. Logo, primeiramente, serão revisados alguns trabalhos que abordaram a
construção geométrica de sólidos geométricos para o ensino da Geometria Espacial, após,
verificar-se-á outros trabalhos que propuseram atividades que possibilitem o cálculo do
volume de sólidos irregulares.

No âmbito de compreender sólidos geométricos, Vital, Martins e Souza (2016, p. 5-
8) interpõem uma atividade fixação por meio da construção destes sólidos, onde os alunos
podiam perceber as características dos objetos, facilitando, assim, a compreensão de vérti-
ces, arestas, ângulos, área e volume. Já Salin (2013, p. 261-274), propõe a metodologia de
Resolução de Problemas e a construção de sólidos geométricos. Num primeiro momento,
houve a construção de alguns objetos geométricos sem uma profunda explicação sobre
suas características, logo, cabia aos alunos construir os sólidos e, através da visualização,
definir conceitos sobre os sólidos. Ainda, buscou-se resolver problemas relacionados a área
e volume de objetos como, por exemplo, quantas peças de lajotas são necessárias para
preencher uma piscina retangular e quantos litros de água são necessários para encher a
mesma. Em ressonância a atividade proposta neste TCC, Salin (2013, p. 272) comenta
em sua pesquisa que “deve-se propor atividades que despertem o entusiasmo dos alunos,
desenvolvendo sua capacidade de criar, atuar em conjunto, desenvolvendo seu posiciona-
mento crítico frente às situações novas e desafiadoras”. Assim, é esperado que a utilização

CAPÍTULO 2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

do material concreto, associado a interdisciplinaridade, atuará positivamente no despertar
de interesse dos discentes.

Todavia, os trabalhos previamente citados não incluem objetos irregulares e seus
volumes em seus estudos, logo, não contemplam, de modo geral, a realidade cotidiana
dos discentes que, em seu entorno, convivem com diversos sólidos. A partir de agora,
portanto, serão considerados outros trabalhos que buscam métodos de cálculo de volumes
de sólidos irregulares.

Nesta dissertação, propõem-se calcular o volume de sólidos imergindo-os em água,
mas, imagine que ao contrário do que sugere esta dissertação, ao invés de imergir sólidos
em água, poder-se-ia, inversamente, despejar água dentro de um recipiente para determi-
nar o volume de um sólido. Este método se mostra bastante relevante, uma vez que a
água, assim como outros líquidos, molda-se ao recipiente inserido e, portanto, seria pos-
sível determinar os volumes parciais de alguns sólidos como, por exemplo, o volume de
troncos de pirâmides. Nesse sentido, Martinatto (2013, p. 44) aborda a inserção de água
dentro de objetos geométricos, como pirâmides e prismas, para o cálculo de seus volumes,
mas não discorre sobre algum método para calcular o volume de objetos irregulares. A
seguir, um trecho da dissertação:

Nessa aula, será feita a seguinte verificação da fórmula do volume da
pirâmide: o professor, fazendo uso dos sólidos de acrílico (uma pirâmide
com mesma base e mesma altura de um prisma) coloca água na pirâmide
e passa, com o auxílio de um funil, para o prisma, mostrando (com o
auxílio de uma régua) que o volume de água ficará na terça parte da
altura do prisma (MARTINATTO, 2013, p. 44)

Ao passo que, em sua dissertação, Fizzon (2018, p. 43-44) cita, sucintamente,
ideias para o cálculo do volume de sólidos através do Princípio de Arquimedes, todavia, a
desenvolve apenas superficialmente e, além disso, não aplica nenhum artifício de análise
de pesquisa (tal como o uso de questionários, por exemplo) como meio de permear o quão
relevante foi a atividade para os discentes ou para fins de aprimoramento. A atividade
proposta sugere:

a) O professor traz aos alunos algum objeto que tem aparência irregular
como, por exemplo, uma pedra, e pede aos alunos que deem ideias para
o cálculo de volume desse, com o intuito de promover uma discussão.

b) É distribuído aos grupos de alunos pelo professor um sólido, que pode
ser um prisma, pirâmide ou corpo redondo, sendo ocos e sem tampa, que
encontramos no dia-a-dia [sic] como um copo, uma vasilha ou pote de
biscoito, juntamente com um objeto irregular como, por exemplo, uma
pedra, e uma quantia de água. Com isso, pede-se aos alunos que colo-
quem um pouco dessa água dentro do sólido e retirem as medidas desse
que acharem conveniente, como raio, largura, altura e comprimento,
calculando, assim, o volume inicial dessa água posta.

c) Em seguida, pede-se que eles imirjam o objeto dado e façam um
procedimento similar para calcularem o volume final. Espera-se que os

13

CAPÍTULO 2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

alunos constatem que o volume pedido é a diferença entre o volume final
e inicial (FIZZON, 2018, p. 43-44).

Contudo, os recipientes utilizados para o cálculo do volume não eram geométricos.
Por exemplo, em um dos casos foi utilizado um recipiente com base “retangular”, todavia,
é perceptível que as quinas eram arredondadas o que, teoricamente, descaracteriza o
formato retangular, ou seja, não podendo ser considerado o recipiente utilizado como
prisma. Sabe-se que dificilmente haverá um recipiente que satisfaça, em sua plenitude,
a definição de prisma, mas é necessário buscar as condições e materiais mais adequados
possíveis.

Ademais, não pode-se caracterizar como trivial definir as características de sóli-
dos irregulares através de mera observação, por isso, não optou-se por construir sólidos,
como proposto por Vital, Martins e Souza (2016, p. 5-8) e Salin (2013, p. 261-274), mas,
adversamente, buscou-se interagir com todo tipo de sólidos presentes no cotidiano. Além
disso, note que a proposta de Martinatto (2013, p. 44), assim como muitos problemas
de física e matemática nos livros didáticos, determina o cálculo do volume do interior
do sólido, não considerando o volume do material da superfície, obtendo assim um valor
menor do que o volume exato do objeto. Ainda, a atividade proposta por Fizzon (2018,
p. 43-44) é interessante, todavia, não são abordados sólidos com características distintas
entre si, já que há corpos que são compactos, outros que são abertos e outros flutuantes.
Além disso, não há nenhum método de pesquisa descrito pelo autor. O presente trabalho,
além de intentar a aplicação em sala de aula do Princípio de Arquimedes como ferra-
menta para o cálculo do volume dos mais diversos sólidos, também, propõem uma análise
qualitativa através de questionários respondidos pelos discentes previa e posteriormente a
aplicação, permitindo discutir o quão importante foi o desenvolvimento da atividade para
o aprendizado dos discentes.

14

3 Referencial Teórico

A Matemática, em sua essência e origem, é estruturada em abstração, ou seja,
criam-se símbolos, conceitos, estruturas e operadores objetivando modelar o palpável, ou
melhor, entender a realidade concreta. Com respeito a este assunto, Oliveira e Amaral
(2001) dissertam no “Neurofórum” da Revista Eletrônica de Divulgação Científica em
Neurociência chamada Cérebro & Mente:

Daí ser talvez a Matemática o exemplo ideal do ‘abstracionismo’, uma
vez que, como regra, não estuda o mundo real, e sim modelos, que
são abstrações do mundo real. Exemplificando: ‘três’ é uma idéia [sic]
abstrata e não uma coisa concreta do mundo real. Mas ‘três’ é uma
abstração muito útil, porque nos permite ter certeza de quanto ‘três’
representa e que, adicionando-se mais ‘um’, sempre teremos ‘quatro’,
independentemente de estarmos nos referindo à pessoas, casas, bananas,
ou a qualquer outra coisa (OLIVEIRA; AMARAL, 2001).

De fato, pode-se utilizar a simbologia abstrata da Matemática para entender o
mundo concreto e, uma vez estando em abstração, faz-se possível modelar este conhe-
cimento para criar ou aprimorar diversos objetos físicos. Portanto, para utilizar e ma-
nipular o simbolismo matemático, deve-se observar, numa tentativa de compreensão, o
mundo físico e, assim, pode-se considerar para este fim a utilização de materiais concretos.
Inclusive, a este respeito, a BNCC do Ensino Médio, da área da Matemática, estabelece
em sua competência específica 5, a qual trata sobre investigar e estabelecer conjecturas
empregando, para isso, estratégias, recursos, experimentações e diferentes tecnologias com
fins de identificar, ou não, demonstrações mais formais, descreve que:

O desenvolvimento dessa competência específica pressupõe um conjunto
de habilidades voltadas às capacidades de investigação e de formulação
de explicações e argumentos, que podem emergir de experiências em-
píricas – induções decorrentes de investigações e experimentações com
materiais concretos, apoios visuais e a utilização de tecnologias digitais,
por exemplo (BRASIL, 2017, p. 540).

Deveras, para fins de imergir em abstração, materiais concretos são uma forma
de, preliminarmente, compreender, através da observação mesclada com a vivência de
cada um, a realidade e, após a devida análise, transcrever, conceituar e modelar mate-
maticamente o objeto de estudo. Quanto a isto, mais especificamente no que se refere ao
ensino de jovens, Azevedo (1979, p. 26-27) constata um fato que perdura por mais de 40
anos, isto é, que “nada deve ser dado à criança, no campo da Matemática, sem primeiro
apresentar-se a ela uma situação concreta que a leve a agir, a pensar, a experimentar, a
descobrir, e daí, a mergulhar na abstração”.

CAPÍTULO 3. REFERENCIAL TEÓRICO

Assim, como a Geometria é essencialmente o estudo de formas, torna-se impres-
cindível que, como supracitado, sejam utilizados materiais concretos na explanação do
conteúdo em sala de aula. Portanto, sem a utilização destes, restaria explicar Geometria
através de fórmulas e mecanização, o que vai de encontro ao que está estabelecido na
BNCC, a qual articula que “a Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de
fórmulas de cálculo de área e de volume” (BRASIL, 2017, p. 272). Ainda, do ponto de
vista de Rogenski e Pedroso (2008, p. 2), “memorizar” fórmulas e procedimentos dificulta
o aprendizado, segue:

Tomando-se por base as experiências da prática pedagógica, verifica-se
a dificuldade dos alunos de Ensino Médio quando se trata da Geometria
Espacial, com relação à visualização, conhecimentos básicos da geome-
tria plana e nas relações existentes entre as formas. Quando o aluno se
depara com cálculos de área e volume, o entendimento torna-se ainda
mais complicado, realiza-os por mecanização, não entendendo a aplica-
ção em novas situações (ROGENSKI; PEDROSO, 2008, p. 2).

Portanto, o material concreto não somente contribui para a não-mecanização dos
processos de aprendizagem, mas, também, conforme Franco e Pereira (2013, p. 1-2),
viabiliza articular a transição dos sólidos presentes no mundo físico para o campo abstrato,
ou vice-versa, havendo, assim, uma analogia lógica para o entendimento da Geometria.

Não obstante, Tizuko Kishimoto, professora titular na USP (Universidade de São
Paulo), destaca que trabalhar com materiais didáticos diferenciados, tais que proporcio-
nem aos discentes explorar seus campos sensoriais, como visual, auditivo, térmico e, ainda,
que os dê noções de forma, dimensão e peso, por exemplo, resultam em um aprendizado
mais descontraído e construtivo (KISHIMOTO, 2001, p. 183). Assim sendo, escolheu-se
utilizar materiais concretos de fácil obtenção para que tanto docentes quanto discentes
possam reproduzir esta atividade. Os materiais são uma régua graduada, água, objetos
quaisquer que se deseja calcular seus volumes, um recipiente em um formato geométrico
conhecido com tamanho suficiente para que caibam os objetos e que, outrossim, não
transborde a água, lousa e giz/caneta. Claro, caso o docente deseje aplicar ou o discente
replicar a atividade fora do ambiente escolar, podem substituir a lousa por um caderno.

Apesar de todas benéfices que o uso do material concreto proporciona, simples-
mente apresentar a atividade ao discente sem que haja uma interação pode não ser nem
prazeroso e nem tão didático. Conforme Daher (2008, p. 11), o docente deve agir para
que o discente não somente participe, mas que, mais, construa, por meio da observação
da problemática ao qual lhe foi apresentada pelo docente e com base na sua experiência
de vida (acadêmicos/matemáticos ou não), um conceito próprio e significativo. A autora
comenta:

O exercício da docência deve formar um sujeito capaz de ter história
própria, e não história copiada sendo uma sobra de outros, tendo o

16

CAPÍTULO 3. REFERENCIAL TEÓRICO

conhecimento como cooperação, criatividade e criticidade, fomentando
a liberdade para interferir e transformar, tornando-se protagonista da
sua aprendizagem (DAHER, 2008, p. 11).

Logo, para exatamente fomentar o discente em sua aprendizagem e, também, para
que seja viável pôr em prática a atividade proposta nesta dissertação, será necessário
interdisciplinar o conhecimento geométrico a um conceito físico importantíssimo, isto é, o
Princípio de Arquimedes. Em vista disto, tal fusão entre disciplinas não só contribui para
um melhor aprendizado, mas, ainda, embasado em Lago, Araujo e Silva (2015, p. 53),
torna o discente mais ativo e socialmente articulado.

De fato, a própria BNCC salienta a importância de que o discente consiga “ex-
plorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem propriedades físicas dos materiais”
(BRASIL, 2017, p. 341). Portanto, entrelaçar conceitos matemáticos com fenômenos ex-
perimentais físicos tende a contribuir significativamente para o aprendizado dos discentes.
Em sua continuidade, a BNCC, ao redigir sobre a progressão das aprendizagens do En-
sino Fundamental para o Ensino Médio, pondera que “também devem construir uma visão
mais integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas do conhecimento e da
aplicação da Matemática à realidade” (BRASIL, 2017, p. 471), ou seja, evidenciando que
há a necessidade de interdisciplinar a Matemática com outras ciências e relacioná-la com
a realidade.

Considerando o que já fora dito, surge a necessidade de aplicar questionários com
fins de sondar tanto a compreensão prévia dos alunos quanto o que fora aprendido por meio
da atividade aplicada. Optou-se por utilizar esta ferramenta pois, conforme Gray (2012,
p. 274), este método é um dos mais utilizados por permitir uma abordagem analítica com
relação aos dados da pesquisa. Prosseguindo, Gray (2012, p. 275) discorre sobre alguns
outros fatores que tornam o uso dos questionários uma boa escolha, como, por exemplo:

• “Eles têm baixo custo em termos de tempo e dinheiro. Ao contrário de, digamos,
as entrevistas, os questionários podem ser enviados a centenas, ou mesmo milhares,
de respondentes por um custo relativamente baixo”;

• “Há um influxo de dados rápido, de muitas pessoas”;

• “Os respondentes podem completar o questionário em um momento ou lugar que
lhes seja conveniente, ao contrário das entrevistas, em que pode ser difícil encontrar
horários para se reunir com o entrevistado”;

• “A análise de dados de perguntas fechadas é relativamente simples, e as perguntas

podem ser codificadas rapidamente”;

• “O anonimato dos respondentes pode ser garantido”;

17

CAPÍTULO 3. REFERENCIAL TEÓRICO

• “Há falta de viés de entrevistador. Há evidências de que diferentes entrevistadores
obtêm respostas distintas, pela forma como dão ênfase diferenciada a palavras e por
causa das diferentes perguntas de aprofundamento”.

Não obstante, Mielzynska (1998, p. 1) explica que “a crescente popularidade de
questionários explica-se pelo fato de que a teoria da amostragem de tratamento dos dados
modernos permite generalizações bastante seguras com base em amostras relativamente
pequena”. Além de todos os pontos já considerados, vale salientar que os questionários
também contribuem como feedback para o aprimoramento dos mesmos em futuras apli-
cações similares ou, ainda, podem servir como base para outros estudos. Neste sentido, é
digno explicitar o que fora ressaltado por Amaro, Povoa e Macedo (2005, p. 3), segue:

Um questionário é extremamente útil quando um investigador pretende
recolher informação sobre um determinado tema. Deste modo, atra-
vés da aplicação de um questionário a um público-alvo constituído, por
exemplo, de alunos, é possível recolher informações que permitam co-
nhecer melhor as suas lacunas, bem como melhorar as metodologias de
ensino podendo, deste modo, individualizar o ensino quando necessário
(AMARO; POVOA; MACEDO, 2005, p. 3).

Ademais, vale, ainda, explicitar que este trabalho é consoante ao texto da BNCC,
portanto, conforme descrito na mesma, recomenda-se aplicar esta atividade (relembrando
que a mesma promove a utilização de uma nova estratégia para o cálculo do volume
de sólidos diversos) no Ensino Médio, em turmas que estejam (ou que já completaram)
a competência 3, onde prevê “utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos con-
textos” (BRASIL, 2017, p. 535). Nesta competência, a habilidade compreendida é a
EM13MAT309 (BRASIL, 2017, p. 537), segue:

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais
(como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de
objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com
ou sem apoio de tecnologias digitais (BRASIL, 2017, p. 537).

Outrossim, a atividade também permeia algumas habilidades presentes no En-
sino Fundamental. É digno de nota que conseguir revisitar tais habilidades é de suma
importância, uma vez que, no Ensino Médio, “a BNCC da área de Matemática e suas
Tecnologias propõe a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens
essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental” (BRASIL, 2017, p. 527), logo, pode-
se, sim, não somente abordar tais habilidades quando possível, mas, mais, aprofundá-las,
pondo “em jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa
anterior, a fim de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da

18

CAPÍTULO 3. REFERENCIAL TEÓRICO

Matemática ainda na perspectiva de sua aplicação à realidade.” (BRASIL, 2017, p. 527).
Assim, as habilidades do Ensino Fundamental contempladas são:

• (EF07MA30) - Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume de
blocos retangulares, envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico
e centímetro cúbico) (BRASIL, 2017, p. 309);

• (EF08MA21) - Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume de

recipiente cujo formato é o de um bloco retangular (BRASIL, 2017, p. 315);

• (EF09MA19) - Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volumes de
prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações
cotidianas (BRASIL, 2017, p. 319);

• (EF05CI01) - Explorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem propriedades
físicas dos materiais – como densidade, condutibilidade térmica e elétrica, respos-
tas a forças magnéticas, solubilidade, respostas a forças mecânicas, entre outras
(BRASIL, 2017, p. 341).

Por fim, o protagonismo no aprender associado tanto a utilização do material
concreto quanto a implementação da interdisciplinaridade convidam o discente, através
da Matemática, a compreender o mundo em que vive e suas formas e, consequentemente,
o prepara e qualifica para sua vida em sociedade, o que vai ao encontro com Alves (2009,
p. 71), que conclui: “A educação não se limita ao ensino-aprendizagem de um conjunto
de conteúdos escolares, é mais ampla e implica o ensino e a aprendizagem para a vida;
implica ensinar a criança a aprender a viver. É antes um processo civilizatório” (ALVES,
2009, p. 71). No próximo capítulo está a Fundamentação Matemática necessária para o
desenvolvimento da atividade proposta.

19

4 Fundamentação Matemática

Este capítulo objetiva explicitar brevemente os conceitos matemáticos e/ou físicos
que estão presentes nesta dissertação, de modo que qualquer leitor possa compreender
e reproduzir este trabalho. Assim, considerar-se-ão os conceitos básicos do Princípio de
Arquimedes e de Geometria Espacial, prismas e cilindros circulares.

4.1 Princípio de Arquimedes

O princípio de Arquimedes consiste no estudo do acréscimo do volume de líquidos
após imersão de sólidos em seu meio. Experimentalmente, é possível verificar que quando
um corpo é imergido em um líquido, o volume do líquido aumenta. Quanto a este princípio,
Assis (1996, p. 71), em sua publicação para Revista da Sociedade Brasileira de História da
Ciência, destaca um trecho do livro “The Works of Archimedes”, o qual descreve detalhes
do que fora observado por Arquimedes sobre este fenômeno. Segue:

Embora Arquimedes tenha descoberto muitas coisas curiosas que de-
monstram grande inteligência, aquela que vou mencionar é a mais ex-
traordinária. Quando obteve o poder real em Siracusa, Hierão mandou,
devido a uma afortunada mudança em sua situação, que uma coroa vo-
tiva de ouro fosse colocada em um certo templo para os deuses imortais,
que fosse feita de grande valor, e designou para este fim um peso apro-
priado do metal para o fabricante. Este, em tempo devido, apresentou o
trabalho ao rei, lindamente forjado; e o peso parecia corresponder com
aquele do ouro que havia sido designado para isto. Mas ao circular um
rumor de que parte do ouro havia sido retirada, e que a quantidade que
faltava havia sido completada com prata, Hierão ficou indignado com a
fraude e, sem saber o método pelo qual o roubo poderia ser detectado,
solicitou que Arquimedes desse sua atenção ao problema. Encarregado
deste assunto, ele foi por acaso a um banho, e ao entrar na banheira per-
cebeu que na mesma proporção em que seu corpo afundava, saía água
do recipiente. De onde, compreendendo o método a ser adotado para
a solução da proposição, ele o perseguiu persistentemente no mesmo
instante, saiu alegre do banho e, retornando nu para casa, gritou em
voz alta que havia encontrado o que estava procurando, pois continuou
exclamando, eureca, eureca (encontrei, encontrei) (ASSIS, 1996, p. 71).

Na Figura 1, tem-se a ilustração de Arquimedes na banheira, apercebendo-se

quanto ao fenômeno do acréscimo do volume de água ao imergir seu corpo.

4.2. GEOMETRIA ESPACIAL CAPÍTULO 4. FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA

Figura 1 – Ilustração de Arquimedes na banheira.

Fonte: Blogspot Ejemplo Sencillo3

Em outras palavras, a água que transbordava da banheira correspondia ao exato
volume do corpo que estava sendo imergido. Assim sendo, Arquimedes poderia encontrar
o volume da coroa por a imergir em água e, pesando sua massa, poderia descobrir sua
densidade por dividir a massa da coroa pelo seu volume. Ora, se a densidade obtida fosse
aproximadamente 19,3 𝑔/𝑐𝑚3, que é a densidade do ouro puro em temperatura ambiente,
seria possível concluir, então, que a coroa era completamente de ouro, sem acréscimo de
prata.

Em suma, para quaisquer objetos, a diferença entre o volume final e inicial do
líquido (após e antes da imersão, respectivamente), consiste no volume do sólido imerso.

4.2 Geometria Espacial

A Geometria Espacial é o campo da Matemática onde são estudadas as caracterís-
ticas de sólidos tridimensionais, além de considerar o cálculo de seus volumes e áreas. Na
Figura 2, da esquerda para direita e de cima para baixo, podemos ver alguns exemplos
de sólidos estudados na Geometria Espacial, isto é, cones, pirâmides, prismas, cubos, es-
feras e poliedros. Neste trabalho, especificamente, será abordado o cálculo do volume de
prismas retangulares (recipiente) e de cilindros circulares retos (copo, garrafa de água de
500 ml e frasco de shampoo).

3 Disponível em: <https://unejemplosencillo.blogspot.com/2019/02/principio-de-arquimedes-ejemplo-

de-la.html>. Acesso em: 13 de junho de 2020

21

4.2. GEOMETRIA ESPACIAL CAPÍTULO 4. FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA

Figura 2 – Representação de alguns sólidos estudados na Geometria Espacial.

Fonte: Site Matemática Básica4

4.2.1 Área

A área de uma figura plana é um número real que expressa o espaço ocupado por
esta figura num plano não limitado. De fato, conforme Imenes e Lellis (2012, p. 11),
livro didático do 6º ano do Ensino Fundamental, define como área “a medida de uma
superfície”. Portanto, conseguir calcular a área de figuras planas, entre elas triângulos,
quadrados, hexágonos e círculos, respectivamente representados da direita para esquerda
e de cima para baixo na Figura 3, é, certamente, de suma importância. Por conseguinte,
imagine que alguém irá comprar lajotas para seu imóvel, assim, esta pessoa não desejará
comprar lajotas a mais, pois sobrarão lajotas (o que significa um gasto desnecessário) ou
faltarão lajotas. Assim sendo, caso esta pessoa consiga calcular a área do chão de seu
imóvel e a área de cada lajota, então, ao calcular, respectivamente, o quociente destes
resultados, poderá saber quantas lajotas deverão ser compradas, sem que hajam excessos
nem desperdícios. Este é apenas um exemplo dentre as inúmeras situações cotidianas que
envolvem áreas de figuras planas. Além disso, quando trata-se de objetos geométricos,
por exemplo, é possível formular relações entre a área de superfície e seu volume.

4.2.2 Volume

O volume de um sólido remete a ideia de quanto espaço certo objeto ocupa no
mundo físico. Deveras, conforme descrito no livro Elementos de Geometria de Costa et
al. (2012, p. 150), o volume de um sólido qualquer pode ser representado por um número
real positivo, segue:

O volume de um sólido é um número real positivo associado a ele tal
que: 1) sólidos congruentes têm o mesmo volume; 2) se um sólido 𝑆 é a
reunião de dois sólidos 𝑆1 e 𝑆2 que não têm pontos interiores comuns,
então o volume de 𝑆 é a soma dos volumes de 𝑆1 com 𝑆2. (COSTA et
al., 2012, p. 153).

4 Disponível em: <https://matematicabasica.net/geometria-espacial>. Acesso em: 13 de junho de 2020

22

4.2. GEOMETRIA ESPACIAL CAPÍTULO 4. FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA

Figura 3 – Superfícies planas construídas no GeoGebra

Fonte: Próprio autor

Não obstante, é de grande auxílio dominar o cálculo do volume de objetos, sendo
estes geométricos e irregulares, uma vez que diversas situações do cotidiano exigem este
conhecimento geométrico espacial. De fato, saber quantos tijolos cabem dentro de um
veículo ou quanta água é necessária para encher certo reservatório são exemplos práticos
do uso do volume.

4.2.3 Prismas

O livro Elementos de Geometria (COSTA et al., 2012, p. 150), consoante a re-
presentação na Figura 4, define que “dados os planos 𝛼 e 𝛽 distintos e paralelos, o
polígono 𝐴1𝐴2...𝐴𝑛 em 𝛼 e o ponto 𝐵1 em 𝛽, obtêm-se 𝐵2, 𝐵3, ..., 𝐵𝑛 em 𝛽 tais que
𝐴1𝐵1‖𝐴2𝐵2‖...‖𝐴𝑛𝐵𝑛. Os pontos 𝐴1, 𝐵1, 𝐴2, 𝐵2, ...𝐴𝑛, 𝐵𝑛 são vértices de um poliedro
denominado prisma.”. Logo, o volume de um prisma qualquer pode ser obtido pela mul-
tiplicação da área da base por sua altura (COSTA et al., 2012, p. 155). Ainda, como
exemplo, note a representação do cálculo do volume de um prisma retangular conforme
Figura 5. É digno de nota que as letras “𝐶”, “𝐿”, “𝐻” e “𝐴𝑏” são variáveis que repre-
sentam, respectivamente, o comprimento, a largura, a altura e a área da base do prisma
retangular. Ainda, note que na parte superior da figura está a fórmula para o cálculo da
área da base e, na parte inferior desta, a fórmula para o cálculo do volume do prisma
retangular.

23

4.2. GEOMETRIA ESPACIAL CAPÍTULO 4. FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA

Figura 4 – Prismas triangular oblíquo, quadrangular reto e hexagonal oblíquo construídos

no software GeoGebra

Fonte: Próprio autor

Figura 5 – Prisma retangular reto construído no GeoGebra.

Fonte: Próprio autor

24

4.2. GEOMETRIA ESPACIAL CAPÍTULO 4. FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA

4.2.4 Cilindros Circulares

Conforme descrito na 5ª edição do livro Fundamentos de Matemática Elementar
de Dolce e Pompeo (1993, p. 127), podemos ilustrar, tal qual representado na Figura 6, e
definir cilindro circular da seguinte forma:

Considere um círculo (região circular) de centro 𝑂 e raio 𝑟, situado num
plano 𝛼, e um segmento de reta 𝑃 𝑄, não nulo, não paralelo e não contido
em 𝛼. Chama-se 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑟 ou 𝑐𝑖𝑙𝑖𝑛𝑑𝑟𝑜 à reunião dos segmentos
congruentes e paralelos a 𝑃 𝑄, com uma extremidade nos ponto do círculo
e situados num mesmo semi-espaço dos determinados por 𝛼 (DOLCE;
POMPEO, 1993, p. 127).

Figura 6 – Representação de um cilindro circular.

Fonte: Livro Elementos de Matemática de Dolce e Pompeo (1993, p. 217)

Ainda, o volume de um cilindro circular qualquer pode ser obtido pela multipli-
cação da área da base por sua altura (COSTA et al., 2012, p. 169), conforme Figura 7.
Nesta figura, as letras “𝑅” e “𝐻” representam o raio do círculo (base do cilindro) e a
altura do cilindro, respectivamente. Na parte superior da figura está descrito a fórmula
da área da base circular, representada por “𝐴𝑐”, e, abaixo desta, a fórmula para o cálculo
do volume do cilindro

25

4.2. GEOMETRIA ESPACIAL CAPÍTULO 4. FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA

Figura 7 – Cilindro circular reto construído no software GeoGebra.

Fonte: Próprio autor

26

5 Desenvolvendo a Atividade

Neste capítulo, inicialmente, tem-se um questionário prévio a atividade principal,
o qual objetiva analisar o conhecimento dos discentes anterior a aplicação da atividade.
Após, será desenvolvida a atividade em si, isto é, apresentar o Princípio de Arquimedes
como ferramenta para o cálculo do volume de quaisquer sólidos. Por fim, aplicar-se-á outro
questionário para investigar se a atividade contribuiu para o aprendizado dos alunos e,
também, servirá como um feedback para possíveis aprimoramentos. É digno de nota que
os questionários pré e pós atividade na forma para impressão estão, respectivamente, no
Apêndice A e Apêndice B. Já as Seções 5.1 e 5.3 deste capítulo tratam especificamente
sobre os questionários, juntamente com a motivação/justificativa de cada questionamento.

5.1 Consideração do Questionário Prévio a Aplicação da Atividade

Nesta seção, conforme previamente supracitado na descrição do Capítulo 5, são
apresentadas as perguntas que estão presentes no questionário prévio a aplicação da ati-
vidade e, além disso, a motivação para cada uma delas. O objetivo central é investigar o
conhecimento atual dos discentes para que, através de comparativos com o questionário
pós atividade, consiga-se identificar sinais de que a atividade contribuiu positivamente
para a formação do aluno.

1. Você sabe o que é um sólido irregular? Cite 3 exemplos. - Busca-se identificar se
os discentes reconhecem os sólidos irregulares. O objetivo é verificar se o ensino de
Geometria Espacial, prévio a aplicação deste trabalho, os possibilitou a não somente
ter ciência dos sólidos geométricos, mas, também, de objetos irregulares irregulares.

2. Você sabe calcular o volume de alguns sólidos? Se sim, quais? - Deseja-se que
os alunos citem alguns sólidos geométricos cujo volume é possível de ser calculado
através de formulários (ou por quaisquer outros métodos). Esta pergunta objetiva
identificar se os discentes têm algum conhecimento prévio de Geometria Espacial a
ponto de conseguir citar alguns exemplos de sólidos geométricos.

3. Você acredita que o conteúdo de Geometria que lhe foi apresentado em sala de aula
baseia-se em decorar fórmulas e as aplicar, sem haver um raciocínio aprofundado?
Comente. - Procura-se, neste questionamento, a opinião sincera do discente sobre
a metodologia de ensino que fora utilizada no âmbito escolar no ensino da Geome-
tria Espacial. Através deste questionamento, pode-se discutir se é atrativa a atual
metodologia e se, na opinião dos alunos, a mesma é satisfatória.

5.2. PRINCÍPIO DE ARQUIMEDES - AUXÍLIO PARA O CÁLCULO DO VOLUME
CAPÍTULO 5. DESENVOLVENDO A ATIVIDADE
DE SÓLIDOS QUAISQUER

4. Já lhe foi apresentado alguma atividade interdisciplinar (atividade que associa duas
ou mais disciplinas) com respeito a Geometria? Se sim, qual? - Busca-se informações
sobre alguma atividade interdisciplinar em associação com a Geometria. O objetivo
é identificar se há, ou não, atividades interdisciplinares no âmbito da Geometria,
uma vez que a correlação com outras disciplinas pode auxiliar na formação e fixação
dos conceitos geométricos.

5. Você conhece algum método para calcular o volume de sólidos quaisquer? Se sim,
qual? - Deseja-se informações quanto a formação do conhecimento geométrico dos
discentes, mais especificamente com relação ao cálculo do volume de quaisquer só-
lidos. Esta pergunta tem a finalidade de identificar se os alunos têm conhecimento
de algum método que os possibilite calcular o volume de objetos quaisquer, abrindo
margem, inclusive, para verificar se os discentes já conhecem a funcionalidade do
Princípio de Arquimedes, no qual baseia-se a atividade.

5.2 Princípio de Arquimedes - Auxílio para o Cálculo do Volume

de Sólidos Quaisquer

Primeiramente, serão listados os dados da atividade, isto é, público-alvo, duração,
habilidades da BNCC permeadas e trabalhadas, os pré-requisitos, os objetivos geral e
específicos e os materiais que serão utilizados. Após, abordar-se-á uma atividade introdu-
tória com fins de revisão. A seguir, será desenvolvida a atividade em si, ou seja, apresentar
o Princípio de Arquimedes como ferramenta para o cálculo de quaisquer sólidos e, por
fim, haverá a proposta para o fechamento da atividade.

• Público-alvo: 3º ano do Ensino Médio;

• Duração: 90 minutos;

• Habilidades da BNCC permeadas: EF07MA30, EF08MA21, EF09MA19 e

EF05CI01;

• Habilidade da BNCC trabalhada: EM13MAT309;

• Pré-requisitos: saber identificar e calcular os volumes de prismas e cilindros cir-

culares;

• Objetivo Geral: compreensão de um método alternativo para o cálculo do volume

de sólidos;

• Objetivos Específicos: identificar a diferença entre sólidos geométricos e irregu-
lares, calcular o volume de quaisquer sólidos (geométricos e irregulares) e aplicar o
Princípio de Arquimedes;

28

5.2. PRINCÍPIO DE ARQUIMEDES - AUXÍLIO PARA O CÁLCULO DO VOLUME
CAPÍTULO 5. DESENVOLVENDO A ATIVIDADE
DE SÓLIDOS QUAISQUER

• Materiais Utilizados: régua, copo de 200 ml, frasco de shampoo, garrafa de
água de 500 ml, recipiente qualquer com água e um recipiente em forma de prisma
transparente5;

• Atividade Introdutória: os discentes precisarão saber diferenciar os sólidos geo-
métricos e irregulares e, ainda, relembrar de algumas fórmulas de Geometria Espa-
cial para o cálculo do volume de sólidos geométricos. Portanto, iniciar-se-á a aula
com uma atividade simples de reconhecimento de sólidos, onde, primeiramente, se-
rão apresentados visualmente objetos em forma de prismas, cilíndricos e irregulares.
Após, os alunos deverão organizar todos os objetos disponíveis dentre as três cate-
gorias, isto é, prismas, cilindros e irregulares, caracterizando-os, subsequentemente,
cada objeto de acordo com sua categoria, diferenciando uma das outras. Por fim,
será relembrado como calcular o volume de objetos destas categorias, neste caso,
especificamente dos prismas e dos cilindros circulares retos, uma vez que, provavel-
mente, os discentes desconheçam um método para o cálculo de objetos geométricos
irregulares.

• Apresentação da Atividade: através do Princípio de Arquimedes será utilizado
um recipiente retangular vazio e, em seguida, enche-se o mesmo com água, não o
completando, calculando, assim, o volume do líquido que está dentro do recipiente.
Após, imerge-se um sólido, neste caso um copo de 200 ml, calculando o novo volume
da água. Assim, determina-se o volume do copo pela subtração do volume final (com
o objeto imergido) pelo volume inicial (sem o objeto), somado a 200 ml (referente
a parcela de água que adentra ao interior do copo)6. Deve-se, também, fazer o
comparativo das unidades de medida centímetros cúbicos e mililitros, pois os cálculos
serão feitos com a medida da régua, isto é, em centímetros, logo, obtém-se um
resultado em 𝑐𝑚3, todavia, os objetos que serão imergidos têm seu volume em 𝑚𝑙.
É importante destacar, portanto, que 1𝑐𝑚3 equivale 1𝑚𝑙, não havendo necessidade
de efetuar conversões;

• Desenvolvimento da Atividade: no começo da atividade, será questionado aos
alunos se teriam alguma ideia de como calcular o volume de um copo comum.
Refletir-se-á se haveria a possibilidade de ter sido utilizada a fórmula de cálculo do
volume de um cilindro circular reto. Então, será solicitado a um dos alunos que
colete as medidas do copo com uma régua. Juntamente com a turma, calcular-se-á
o volume, anotando-o.

5 Todos materiais listados necessitam ser fornecidos pelo docente.
6 Objetos abertos, como o copo, podem ser imersos com água em seu interior, assim, o volume total do
sólido será igual ao volume final menos inicial de água que está dentro do recipiente em formato de
prisma, não sendo necessário acrescentar ao resultado o volume correspondente a capacidade interna
do objeto.

29

5.2. PRINCÍPIO DE ARQUIMEDES - AUXÍLIO PARA O CÁLCULO DO VOLUME
CAPÍTULO 5. DESENVOLVENDO A ATIVIDADE
DE SÓLIDOS QUAISQUER

Posteriormente, será levado à frente da sala um recipiente em forma de prisma
retangular e, em seguida, será solicitado a outro discente que despeje água (com
ajuda de um recipiente qualquer) neste recipiente, não sendo necessário despejar
toda a água, de forma que o recipiente não fique cheio.

Após, será abordado o conceito do cálculo de volume de sólidos através do Princípio
de Arquimedes, isto é, que para obter o volume de qualquer sólido desejado, basta
calcular a diferença entre os volumes da água posterior a imersão do sólido desejado
e do volume de água anterior a imersão. Assim, será questionado aos alunos como
seria possível calcular o volume de água que está dentro do recipiente e, juntos,
concluir-se-á que o líquido tem formato de um prisma retangular, assim, outro
aluno voluntário virá à frente da classe e fornecerá aos seus colegas as medidas do
volume da água que está dentro do recipiente. Logo, será apontado o volume de
água obtido.

Em seguida, outro aluno irá mergulhar o copo de 200 ml dentro do recipiente e irá
apontar as novas medidas do líquido.

Ora, raciocinando junto aos alunos, chegar-se-á à conclusão que parte do volume do
copo será o volume da água com o objeto emergido menos o volume da água sem
o objeto. Também, deve-se refletir com os discentes que o volume obtido é parcial,
uma vez que quando o copo é imergido, há uma parcela de água que adentra o copo,
significando que o volume total do copo é a diferença entre os volumes final e inicial
da água que está no recipiente mais a capacidade de volume interna copo, isto é,
200 ml. Assim, por fim, haverá a comparação deste volume calculado com o volume
obtido preteritalmente do copo, o qual fora calculado pela fórmula do volume de
um cilindro circular reto.

Após, será questionado aos discentes:

– Por que os resultados diferiram?

– Qual dos volumes calculados se aproxima mais do volume correto do copo?

– Poder-se-ia utilizar o sistema de imersão para qualquer tipo de sólido, tanto

geométricos quanto irregulares?

– Como funciona o cálculo de volume de sólidos com comportamentos ou carac-
terísticas distintas quando imersos, por exemplo, quais são as diferenças no
cálculo do volume de um sólido compacto (como uma pedra), de um sólido
aberto (como um copo) e de um flutuante (como uma latinha de refrigerante)?

– O material do copo e a espessura influenciam no experimento? Se sim, como?

30

5.3. CONSIDERAÇÃO DO QUESTIONÁRIO POSTERIOR A APLICAÇÃO DA
ATIVIDADE

CAPÍTULO 5. DESENVOLVENDO A ATIVIDADE

– Existe uma margem de erro no experimento? Se sim, o que seria um erro

considerado razoável?7

• Fechamento da Atividade: Após discutir sobre os questionamentos supracita-
dos e estabelecidas as conclusões, serão calculados pelos discentes (com auxílio do
docente) os volumes do frasco de shampoo e da garrafa de água pelo Princípio de
Arquimedes, com fins de reflexão e fixação. A seguir, será respondido o questioná-
rio (próxima seção) e, por fim, será escolhido pela turma um outro objeto irregular
qualquer para imergir no recipiente e, portanto, calculado seu volume utilizando a
mesma metodologia e, assim, sucessivamente, até o término da aula.

O docente, que supervisionará toda atividade, não irá demonstrar, afirmar e/ou
concluir algo, apenas irá fomentar o processo criativo, instigando os alunos, a fim
de que cheguem a um consenso. Após, atestará se o consenso geral da turma está
correto e, caso não esteja, refletirá, juntamente com a classe, sobre os possíveis
erros, induzindo os próprios discentes a enxergarem e, consequentemente, refazerem
as devidas correções, até que seja obtido o resultado esperado.

5.3 Consideração do Questionário Posterior a Aplicação da Ativi-

dade

Nesta seção, são apresentadas as perguntas que estão presentes no questionário
posterior a aplicação da atividade e, também, a motivação para cada uma delas. A finali-
dade deste questionário é, além de coletar dados referente a relevância da atividade para
formação do discente, também, como feedback para futuros estudos e/ou aprimoramentos
para aplicação desta atividade. Reforça-se que este questionário pode ser acessado em
sua forma para impressão no Apêndice B.

1. Você sabe o que é um sólido irregular? Cite 3 exemplos. - Busca-se que os discentes
respondam que sabem o que é um sólido irregular e que consigam citar três objetos
que de fato são irregulares. O objetivo é que os alunos que afirmaram não saber o
que é um sólido irregular ou que não souberam citar três exemplos de irregulares no
questionário prévio a atividade, consigam identificar agora, ressaltando, portanto,
que a atividade foi significativa.

2. Você conhece algum método para calcular o volume de quaisquer sólidos? Se sim,
qual? - Busca-se que os discentes, agora, consigam responder positivamente a este

7 Por curiosidade, segundo a Portaria INMETRO nº 248 de 17/07/2008, a margem de confiança do
volume nominal de um produto comercializado, isto é, o volume do produto desconsiderando a emba-
lagem, deve ser de 95%. Logo, o docente pode comparar o resultado obtido para verificar se o produto
está de acordo com o estabelecido pelo INMETRO.

31

5.3. CONSIDERAÇÃO DO QUESTIONÁRIO POSTERIOR A APLICAÇÃO DA
ATIVIDADE

CAPÍTULO 5. DESENVOLVENDO A ATIVIDADE

questionamento, uma vez que o Princípio de Arquimedes, que fora apresentado na
atividade, é um dos possíveis métodos para o cálculo do volume de objetos quaisquer.

3. Você acredita que esta atividade utilizando material concreto (copo, água, recipiente
em forma de prisma) ajudou você a compreender melhor o conteúdo? Comente.
- Deseja-se que os alunos respondam positivamente a este questionamento, visto
que a ideia da atividade com material concreto é de imersão, fomentando-os a um
aprendizado significativo.

4. De modo geral, a atividade contribuiu para seu aprendizado de Geometria, mais
especificamente, no cálculo do volume de sólidos? Se sim, de que forma? - Deseja-se
que os alunos respondam que a atividade contribuiu positivamente para seu apren-
dizado de Geometria. Ainda, espera-se que citem o Princípio de Arquimedes como
método para o cálculo do volume de sólidos quaisquer.

5. Você acredita que a atividade contribuiu para a desmecanização da Geometria, ou
seja, você não usa simplesmente fórmulas “decoradas”, mas consegue refletir sobre
o problema e entender o que efetivamente está sendo feito? - Em contraste com
a terceira pergunta do formulário prévio a atividade, espera-se que a atividade,
na opinião dos discentes, tenha contribuído para uma compreensão significativa da
Geometria Espacial, desvencilhando-se de um ensino fundamentado no uso exclusivo
de formulários8.

8 Cabe ressaltar que, neste trabalho, não objetiva-se a exclusão de fórmulas, mas, pelo contrário, almeja-

se dar significado e utilidade para o uso destas.

32

6 Demonstração da Aplicação da Atividade

Neste último capítulo, será apresentado, através de um vídeo demonstrativo, o
funcionamento da atividade. A atividade não pôde ser aplicada em sala de aula devido
a pandemia global de COVID-19/Coronavírus. Portanto, elaborou-se uma simulação de
como pode ser aplicada a atividade.

Inicialmente, faz-se no vídeo uma introdução de alguns pontos relevantes, men-
cionando desde a motivação quanto a importância da atividade. Após, introduz-se os
materiais que foram utilizados na demonstração do experimento. Em seguida, reflete-se
sobre como calcular o volume do sólido desejado, neste caso um copo de 200 ml. As-
sim, simula-se a atividade, demonstrando com detalhes seu funcionamento. Finalmente,
reflete-se sobre os dados da atividade e os resultados obtidos.

Conforme foto da capa do vídeo presente na Figura 8, segue o link para o vídeo de-

monstrativo: <https://drive.google.com/file/d/1bT7KtOIgREfGmsl0B1Zhjr6uVyxUQmHT/
view?usp=sharing>

Figura 8 – Capa do vídeo sobre a demonstração da atividade.

Fonte: Próprio autor

Cabe salientar que esta atividade foi publicada no I Encontro Nacional Online
de Professores que Ensinam Matemática – I ENOPEM, o qual ocorreu do dia 16 a 19
de novembro sob a temática “BNCC em Sala de Aula na Educação Básica”. A apresen-
tação ocorreu no dia 19/11/2020, das 10h20min às 10h40min no formato de Relato de
Experiência.

7 Considerações Finais

É esperado que, como resultado, os alunos consigam compreender o Princípio de
Arquimedes e que, por meio dele, possam não somente significar o conhecimento, de modo
descontraído e diferenciado, de Geometria Espacial, mas, também, que consigam calcular
o volume de qualquer sólido desejado (geométrico ou irregular) através de tal princípio.

Ainda, através dos dados coletados nos questionários, espera-se que seja possível
a análise devida para fins de investigar um possível deficit 9 no ensino atual da Geometria
Espacial, especificamente no que tange o cálculo do volume de sólidos (questionário prévio
a aplicação da atividade, Seção 5.1) e para coletar a opinião dos alunos como feedback e,
também, quanto a relevância da prática (questionário posterior a aplicação da atividade,
Seção 5.3).

Como proposta de continuidade, pretende-se aplicar a atividade assim que retor-
narem as atividades presenciais nas escolas e, ainda, poder-se-á considerar o cálculo do
volume dos Sólidos Arquimedianos10 (ou semirregulares), trabalhando desde suas formas
quanto propriedades, como meio de domínio da Geometria Espacial e, também, como
auxílio na apresentação e/ou explanação de sólidos geométricos e irregulares. Para uma
abordagem ainda mais ampla, pode-se abranger o volume dos Sólidos de Catalan, ou me-
lhor, conforme definido por Fanti, Kodama e Necchi (2012), o volume dos poliedros que
têm “como faces os polígonos, com sua região interior, cujas arestas são obtidas ligando
os centros de todos os pares de faces adjacentes do poliedro inicial”.

9 Para fins de aprofundamento sobre um possível deficit no ensino da Geometria, vide os trabalhos de

Tashima e Silva (2015) e Cunha (2015).

10 Para saber mais sobre os Sólidos Arquimedianos, vide o artigo de Mohr e Britto (2016).

Referências

ALVES, F. D. O lúdico e a educação escolarizada da criança. São Paulo: SciELO Books,
2009. 71 p. Citado na página 19.

AMARO, A.; POVOA, A.; MACEDO, L. A arte de fazer questionários. FACULDADE
DE CIÊNCIAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO, p. 3, 2005. Citado na página 18.

ASSIS, A. K. T. Sobre os corpos flutuantes - tradução comentada de um texto de arqui-
medes. Revista da Sociedade Brasileira de História da Ciência, p. 71, 1996. Citado na
página 20.

AZEVEDO, A. Apresentação do trabalho montessoriano. Revista de Educação & Mate-
mática, n. 3, p. 26–27, 1979. Citado na página 15.

nacional

comum curricular

BRASIL. Base
a Base.
MEC/CONSED/UNDIME, p. 272, 309, 315, 319, 341, 471, 527, 535, 537, 540,
2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_
110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 27/06/2020. Citado 6 vezes nas páginas 11,
15, 16, 17, 18 e 19.

(BNCC). Educação

é

COSTA, C. A.; LOUREIRO, C. F. A interdisciplinaridade em Paulo Freire: aproximações
político-pedagógicas para a educação ambiental crítica. ISSN 1982-0259, Revista Katálysis
vol.20 no.1, Florianópolis, p. 116–117, 2017. Citado na página 9.

COSTA, D. M. B. et al. Elementos de Geometria. 3. ed. [S.l.]: Universidade Federal do
Paraná, Setor de Ciências Exatas, Departamento de Expressão Gráfica, 2012. 150, 153,
167, 169 p. Citado 3 vezes nas páginas 22, 23 e 25.

CUNHA, B. M. da. A geometria no contexto educacional: Sua análise através da utilização
de atividade prática em sala de aula. Universidade Federal de Ouro Preto/CEAD, 2015.
Citado na página 34.

DAHER, A. F. B. Aluno e professor: Protagonistas do processo de aprendizagem. Prefei-
tura Municipal de Campo Grande, p. 11, 2008. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 17.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar 10. 5. ed. São
Paulo: Atual, 1993. 217 p. Citado na página 25.

FANTI, E. de L. C.; KODAMA, H. M. Y.; NECCHI, M. A. Explorando poliedros convexos
no ensino médio com e software poly. UNESP - XXIV Congresso de Iniciação Científica,
p. 734, 2012. Citado na página 34.

FIZZON, L. M. O uso de jogos e material concreto no ensino de geometria espacial. p.
43–44, 2018. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

FRANCO, S.; PEREIRA, C. O estudo da geometria espacial e recursos pedagógicos
manipuláveis: Uma estratégia para aguçar o interesse e a criatividade do aluno. Governo
do Estado - Secretaria da Educação, Paraná, p. 1–2, 2013. Citado na página 16.

REFERÊNCIAS

CAPÍTULO 7. CONSIDERAÇÕES FINAIS

GRAY, D. E. Pesquisa no mundo real. [S.l.]: Ed. Porto Alegre: Penso, 2012. 274-275 p.
Citado na página 17.

IMENES, L. M.; LELLIS, M. Matemática: Imenes e Lellis. 2. ed. São Paulo: Moderna,
2012. 277 p. Citado na página 22.

KISHIMOTO, T. M. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 5. ed. [S.l.]: Cortez, 2001.
183 p. Citado na página 16.

LAGO, W. L. A. do; ARAUJO, J. M.; SILVA, L. B. Interdisciplinaridade e ensino de
ciências: Aspirações atuais do ensino. ISSN 1984-3879, SABERES, Natal, Rio Grande do
Norte, p. 53, 2015. Citado na página 17.

MANZATO, A. J.; SANTOS, A. B. A elaboração de questionários na pesquisa quantita-
tiva. Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Paraná, p. 4, 2012. Citado na página
10.

MARTINATTO, M. A. Geometria Espacial no Ensino Médio: sugestões de atividades
e avaliações para o conteúdo de Prismas e Pirâmides. 44 p. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal do Rio Grande, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

MIELZYNSKA, J. A construção e a aplicação de questionários na pesquisa em ciências
sociais. Revista do Programa de estudos pós-graduados PUCSP, São Paulo, p. 1, 1998.
Citado na página 18.

MOHR, A. R. da R.; BRITTO, S. L. M. Sólidos arquimedianos: um estudo sobre trunca-
duras e suas construções no ensino médio. Universo Acadêmico, 2016. Citado na página
34.

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte, p. 13, 2013. Citado
na página 9.

OLIVEIRA, J. M. de; AMARAL, J. R. do. O pensamento abstrato. Revista Eletrô-
nica de Divulgação Científica em Neurociência, Cérebro & Mente. Universi-
dade Estadual de Campinas, 2001. Disponível em: <http://www.cerebromente.org.br/
n12/opiniao/pensamento.html>. Acesso em: 27/06/2020. Citado na página 15.

ROGENSKI, M. L. C.; PEDROSO, S. M. D. O ensino da geometria na educação básica:
Realidade e possibilidades. p. 2, 2008. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.
gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf>. Acesso em: 13/04/2020. Citado 2 vezes nas
páginas 12 e 16.

ROSSETTO, H. H. P. Um resgate histÓrico: A importância da história da matemática.
Medianeira, p. 11, 2013. Citado na página 9.

SALIN, E. B. Geometria espacial: A aprendizagem através da construção de sólidos
geométricos e da resolução de problemas. REVEMAT. eISSN 1981-1322, p. 261–274, 2013.
Citado 2 vezes nas páginas 12 e 14.

SOUZA, G. M. de. Geometria e números construtíveis: História e prática. UNIVERSI-
DADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE, 2018. Citado na página 9.

TASHIMA, M. M.; SILVA, A. L. da. As lacunas no ensino-aprendizagem da geometria.
Universidade Estadual de Londrina, 2015. Citado na página 34.

36

REFERÊNCIAS

CAPÍTULO 7. CONSIDERAÇÕES FINAIS

VITAL, C.; MARTINS, E. R.; SOUZA, J. R. de. O uso de materiais concretos no ensino
de geometria. Sociedade Brasileira de Educação Matemática, p. 5–8, 2016. Citado 2 vezes
nas páginas 12 e 14.

37

A Apêndice 1 - Questionário Prévio à Ativi-

dade

Questionário Prévio a Aplicação da Atividade

Ano:

Turma:

Data:

1. Você sabe o que é um sólido irregular? Cite 3 exemplos.

2. Você sabe calcular o volume de alguns sólidos? Se sim, quais?

3. Você acredita que o conteúdo de Geometria que lhe foi apresentado em sala de aula
baseia-se em “decorar” fórmulas e as aplicar, sem haver um raciocínio aprofundado?
Comente.

4. Já lhe foi apresentado alguma atividade interdisciplinar (atividade que associa duas

ou mais disciplinas) com respeito a Geometria? Se sim, qual?

5. Você conhece algum método para calcular o volume de quaisquer sólidos? Se sim,

qual?

B Apêndice 2 - Questionário Pós Atividade

Questionário Pós a Aplicação da Atividade

Ano:

Turma:

Data:

1. Você sabe o que é um sólido irregular? Cite 3 exemplos.

2. Você conhece algum método para calcular o volume de quaisquer sólidos? Se sim,

qual?

3. Você acredita que esta atividade utilizando material concreto (copo, água, recipiente
em forma de prisma) ajudou você a compreender melhor o conteúdo? Comente.

4. De modo geral, a atividade contribuiu para seu aprendizado de Geometria, mais

especificamente, no cálculo do volume de sólidos? Se sim, de que forma?

5. Você acredita que a atividade contribuiu para a desmecanização da Geometria, ou
seja, você não usa simplesmente fórmulas “decoradas”, mas consegue refletir sobre
o problema e entender o que efetivamente está sendo feito?

