Campus de São José do Rio Preto 

MATEUS EDUARDO BOCCARDO 

SISTEMAS LINEARES: APLICAÇÕES E PROPOSTAS DE 

AULA USANDO A METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS E O SOFTWARE GEOGEBRA 

São José do Rio Preto 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEUS EDUARDO BOCCARDO 

SISTEMAS LINEARES: APLICAÇÕES E PROPOSTAS DE 

AULA USANDO A METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS E O SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre  em  Matemática,  junto  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Financiadora: CAPES  

Orientadora: Profª. Drª. Ermínia de 
Lourdes Campello Fanti 

São José do Rio Preto 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boccardo, Mateus Eduardo. 

Sistemas lineares: aplicações e propostas de aula usando a 
metodologia de resolução de problemas e o software Geogebra/ 
Mateus Eduardo Boccardo. -- São José do Rio Preto, 2017. 

82 f. : il. 

Orientador: Ermínia De Lourdes Campello Fanti 
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Matemática – Metodologia. 

3. GeoGebra (Software de computador). 4. Sistemas. I. 
Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto 
de Biociências, Letras e Ciências Exatas. II. Título. 

CDU – 51(07) 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mateus Eduardo Boccardo 

SISTEMAS LINEARES: APLICAÇÕES E PROPOSTAS DE 

AULA USANDO A METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS E O SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre  em  Matemática,  junto  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Financiadora: CAPES  

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Ermínia de Lourdes Campello Fanti 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador 

Prof. Dr.Anderson Paião dos Santos 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná – UFTPR 

Profª. Drª. Flávia Souza Machado da Silva 
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
25 de Setembro de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente a Deus, por ter me dado força, iluminado 

meu caminho e me cercado por pessoas boas. 

Agradeço  a  Prof.ª  Ermínia  pela  paciência,  pela  ajuda  e  por  ter 

contribuído,  e  muito,  na  minha  formação  profissional.  Um  agradecimento 

aos demais professores que atuaram no PROFMAT. 

Agradeço  a  minha  família,  em  especial  a  Adriana,  que  vivenciou 

esse trabalho, sempre ao meu lado. 

Agradeço a CAPES pela concessão da bolsa de estudos. 

Obrigado  a  todos  os  colegas  do  PROFMAT  e  a  todos  os  amigos 

que participaram deste momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Sistemas  Lineares,  mais  precisamente,  Sistemas  de  Equações 

Lineares, é ferramenta útil para a resolução de vários problemas práticos 

e  importantes,  por  exemplo,  problemas  relacionados  a  tráfego  de 

veículos,  balanceamento  de  equações  químicas,  cálculo  de  uma 

alimentação  diária  equilibrada,  circuitos  elétricos  e 

interpolação 

polinomial.  Neste  trabalho  abordamos  o  conteúdo  Sistemas  Lineares, 

seus  métodos  de  resolução, algumas  de  suas  inúmeras  aplicações,  bem 

como  a  interpretação  geométrica  do  conjunto  solução  de  sistemas 

lineares  em  duas  ou  três  variáveis.  Apresentamos  também,  uma  análise 

de  como  esse  assunto  é  tratado  em  alguns  documentos  oficiais  de 

ensino.  Por  fim,  são  expostas  duas  Propostas  de  Aula  que  foram 

elaboradas  para  alunos  do  Ensino  Básico,  uma  para  ser  desenvolvida 

usando  a  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  de  ensino  (na 

abordagem  de  problemas  sobre  sistemas  lineares)  e  outra,  sobre  a 

Interpretação Geométrica do conjunto solução de Sistemas Lineares, para 

ser realizada na Sala de Informática, utilizando o software GeoGebra.  

Palavras-chave:  Sistemas  de  Equações  Lineares.  Metodologia  da 

Resolução de Problemas. GeoGebra. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Linear  System,  more  precisely,  System  of  Linear  Equations,  is  a 

useful  tool  for  their  solution  of  several  practical  and  important  problems, 

for  example  problems  related  to  vehicle  traffic,  balancing  of  chemical 

equations, elaboration healthy daily diet, electrical circuits and polynomial 

interpolation.  In  this  work,  we  study  Linear  System,  its  methods  of 

resolution,  some  of  its  numerous  applications,  as  well  as  the  geometric 

interpretation of the solution set of linear system in two or three variables. 

We also present an analysis of how this subject is treated in some official 

teaching  documents.  Finally,  we  present  two  Class  Proposals  that  are 

elaborated  for  Basic  Education  students,  one  to  be  developed  using 

Problem Solving as a teaching methodology (in the approach to problems 

on  linear  system)  and  another,  on  the  Geometric  Interpretation  of  the 

solution  set  of  Linear  System,  to  be  held  in  the  Computer  Laboratory, 

using GeoGebra software. 

KEY-WORDS: System of Linear Equations. Problem Solving Methodology. 

GeoGebra. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO ..................................................................................................................... 6 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 9 

1 SISTEMAS LINEARES.. ....................................................................................... 11 

1.1  Sistemas Lineares: Definição e Métodos de Resolução .......................... 11 

1.2  Interpretação Geométrica de Sistemas Lineares ..................................... 25 

2  SISTEMAS  LINEARES  E  ALGUNS  DOCUMENTOS  OFICIAIS  DO  ENSINO 
BÁSICO ..................................................................................................................... 37 

2.1 Sistemas Lineares segundo  os  Parâmetros Curriculares  Nacionais  (PCN) 
de Matemática do Ensino Fundamental  ........................................................ 37 

2.2  Sistemas  Lineares  segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 
Médio  ..............................................................................................................40 

2.3  Sistemas  Lineares  segundo  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias ..................................................................... 41 

2.4  Sistemas  Lineares  nas  Matrizes  de  Referência  para  Avaliação  do 
SARESP.... .................................................................................................... 43 

2.5  Sistemas  Lineares  nas  Recomendações  para  a  Avaliação  de 
Aprendizagem em Processo- AAP. ................................................................ 43 

3 APLICAÇÕES GERAIS DE SISTEMAS LINEARES ......................................... 46 

3.1  Aplicações Gerais de Sistemas Lineares................................................. 46 

3.2  Duas Aplicações Específicas................................................................... 58 

4 PROPOSTAS DE AULA SOBRE SISTEMAS LINEARES: NA PERSPECTIVA 
DA  METODOLOGIA  DE  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  E  USANDO  O 
GEOGEBRA .............................................................................................................. 65 

4.1 PROPOSTA DE AULA - Sistemas Lineares na Perspectiva da Metodologia 
de Resolução de Problemas .......................................................................... 65 

4.2  PROPOSTA  DE  AULA  -  Interpretação  Geométrica  de  Sistemas  Lineares    
(com 2 ou 3 incógnitas) usando o GeoGebra ................................................. 69 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 80 

 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 81 

 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

O  assunto  Sistemas  Lineares  está  relacionado  com  muitos  problemas 

importantes  do  dia  a  dia.  Problemas  que  vão  desde  tráfego  de  veículos  em  ruas 

movimentadas  a  situações  nas  quais  é  necessário  encontrar  o  peso  de  algo 

desconhecido, balanceamento de  equações químicas e aplicações em interpolação 

polinomial. Assim, é um tema de bastante relevância no ensino de Matemática. Além 

disso, é ferramenta fundamental para trabalhar com os alunos outros conteúdos de 

Matemática, como Matrizes, Determinantes, Modelagem, Otimização, entre outros. É 

um assunto abordado desde o Ensino Fundamental, passando pelo Ensino Médio e, 

também, em algumas disciplinas de cursos superiores da área de Exatas.  

Neste  trabalho  abordamos  o  conteúdo  sistemas  lineares,  suas  formas  de 

resolução,  algumas  de  suas  várias  aplicações,  bem  como  a 

interpretação 

geométrica  do  conjunto  solução  para  sistemas  lineares  de  duas  ou  três incógnitas. 

Apresentamos, também, uma análise relativa a esse assunto em alguns documentos 

oficiais de ensino, finalizando com duas Propostas de Aula para o Ensino Básico.  

O trabalho está dividido da seguinte forma. 

No  Capítulo  1,  apresentamos  a  parte 

teórica  de  Sistemas  Lineares. 

Discutimos  as  formas  de  resolução:  via  escalonamento,  e  quando  pertinente,  via 

Regra  de  Cramer  e  matriz  inversa.  Finalizando  este  capítulo,  apresentando  uma 

abordagem  geométrica  de  Sistemas  Lineares  2  ×  2  e  3  ×  3,  mais  precisamente  do 

conjunto solução dos sistemas. 

No Capítulo 2, é feito uma análise de como esse assunto é tratado em alguns 

documentos  oficiais  de  Ensino,  a  saber,  nos  PCN:  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais de Matemática do Ensino Fundamental (BRASIL, 1998), nas Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  (BRASIL,  2006),  no  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo:  Matemática  e 

suas  Tecnologias  no  Ensino  Fundamental  (ciclo  II)  e  Ensino  Médio  (SÃO  PAULO, 

2010), nas Matrizes de Referência para Avaliação do SARESP (SÃO PAULO, 2009) 

e, finalmente, nas Recomendações para Avaliação de Aprendizagem em Processo – 

AAP (SÃO PAULO, 2017). 

Na sequência, no Capítulo 3, uma série de aplicações de sistemas lineares é 

apresentada,  abordando  vários  problemas  práticos,  questões  de  vestibulares,  de 

 
 
10 

provas  de  acesso  ao  PROFMAT,  e  outras,  que  ilustram  a  importância  dessa 

ferramenta na resolução de vários problemas. Incluindo ainda neste capítulo outras 

duas  aplicações,  uma  aplicação  de  sistemas  lineares  em  interpolação  polinomial  e 

outra em otimização.   

No  último  capítulo,  Capítulo  4,  são apresentados  dois  tipos  de  Propostas  de 

Aula  sobre  sistemas  lineares  para  serem  desenvolvidas  com  alunos  do  Ensino 

Básico. A primeira Proposta de Aula é para ser desenvolvida usando a Resolução de 

Problemas  como  metodologia  de  ensino  (na  abordagem  de  problemas  sobre 

sistemas lineares). A outra Proposta de Aula é sobre a Interpretação Geométrica de 

Sistemas  Lineares,  mais  precisamente  do  conjunto  solução  de  Sistemas  Lineares 

com  duas  ou  três  incógnitas,  para  ser  realizada  com  os  alunos  na  Sala  de 

Informática, utilizando o software livre GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

CAPÍTULO 1 

SISTEMAS LINEARES 

Sistemas lineares é um assunto que pode ser abordado de várias maneiras e 

está  relacionado  com  muitos  problemas  importantes  do  dia  a  dia.  Problemas  que 

vão  desde  tráfego  de  veículos  em  ruas  movimentadas  a  situações  nas  quais  é 

necessário  encontrar  o  peso  de  algo  desconhecido,  balanceamento  de  reações 

químicas e aplicações em interpolação polinomial. Assim, é um assunto de bastante 

relevância  no  ensino  de  Matemática.  Além  disso,  é  ferramenta  fundamental  para 

trabalhar  com  os  alunos  outros  assuntos  de  Matemática,  como  Matrizes, 

Determinantes, Modelagem, Otimização, entre outros. 

Neste capítulo abordaremos a parte teórica de Sistemas Lineares e para seu 

desenvolvimento  foram  usadas  as  referências  Callioli,  Domingues  e  Costa  (1990), 

Iezzi e Hazzan (2002) e Hefez e Fernandez (2012). 

1.1 Sistemas Lineares: Definição e Métodos de Resolução 

Definição  1:  Chama-se  equação  linear  nas  incógnitas  (ou  variáveis)    ,    ,…,    , 

toda equação na forma                               , onde    ,    , …,    e  ,  são 

constantes  reais.  As  constantes    ,    ,  …,      são  chamadas  de  coeficientes, 

enquanto a constante   é denominada de termo independente. Dada uma equação 

linear                               ,  uma solução desta equação é uma sequência de  

  números reais  (  ,   , …,   ) tais que                                . Se        ,   

a  equação                                 é  denominada  equação  homogênea.  O 

conjunto  de  todas  as  soluções  de  uma  equação  linear  é  chamado  seu  conjunto 

solução ou solução geral da equação. 

Exemplo:  Dada  a  equação  linear                 ,  temos  que                 é  uma 

solução,  pois                               tornando  a  sentença  verdadeira  e,             

não é solução pois                             ,  o que torna a sentença falsa. 

 
 
 
 
 
 
 
Definição  2:  Um  sistema  formado  por     equações  lineares  e       incógnitas  (com 

        )  é chamado Sistema Linear e se apresenta do seguinte modo: 

12 

Uma solução do sistema anterior é uma n-upla (  ,   , …,   ), de números reais, que 

é solução de cada uma das m equações  lineares do sistema. 

Quando                      , chamamos o sistema de Sistema Homogêneo. 

Forma  Matricial:  Usando  o  produto  entre  matrizes,  podemos  escrever  um  Sistema 

Linear na notação matricial          , em que 

  e       

Exemplo: O sistema linear       

    é formado por duas equações lineares 

e duas incógnitas, a saber,    e  . Escrito em sua forma matricial, temos 

 . 

Definição  3:  (Classificação)  Se  um  sistema  linear     não  admitir  solução  o 

chamamos de sistema Impossível (ou Incompatível). Um sistema linear   que admite 

apenas  uma  solução  é  chamado  de  Possível  Determinado  (ou  Compatível 

Determinado).  Se  o  sistema     possuir  mais  de  uma  solução,  chamamos  o  sistema 

de Possível Indeterminado (ou Compatível Indeterminado). 

Discussão e Resolução de Sistemas: Discutir um sistema linear   significa classificá-

lo como Impossível, Possível Determinado ou Possível Indeterminado. Resolver um 

sistema linear   significa encontrar seu conjunto solução. 

 
     
                                 
                                  
                           
                               
  
 
      
       
       
     
     
 
 
       
   
     
         
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
           
           
  
 
 
    
      
 
       
   
  
 
 
13 

Sistemas Equivalentes 

Um dos problemas enfrentados, em geral, é como obter o conjunto solução de 

um sistema dado.  

Definição 4: Dois sistemas lineares   e    são equivalentes, se toda solução de     

for solução de   e toda solução de S for solução de   . 

Notação:      

Pode-se  verificar  que  a  relação  acima  (de  ser  equivalente),  no  conjunto  de 

sistemas  lineares  de     equações  e     incógnitas,  é  uma  relação  de  equivalência 

(reflexiva, simétrica e transitiva). 

A  partir  de  um  sistema   ,  queremos  obter  um  novo  sistema    ,  que  tem  as 

mesmas soluções de   (equivalente a  ) e cujo conjunto solução é mais fácil de ser 

encontrado.  Esse  sistema      será  obtido  via  operações  efetuadas  em   , 

denominadas “operações elementares”. 

Essas operações elementares estão especificadas a seguir: 

i) 

ii) 

iii) 

Permutar duas equações de  . 

Multiplicar uma das equações de   por um número real       . 

Somar  a  uma  equação  do  sistema     uma  outra  equação  desse  sistema, 

multiplicada por um número real. 

Teorema  1:  Dado  um  sistema  linear     de     equações  e     incógnitas,  se      é  o 

sistema obtido de   por efetuar alguma das operações elementares acima descritas, 

então    é equivalente a  . 

Demonstração: 

i) 

Permutar  duas  equações  de   :  Se      for  obtido  de   ,  apenas  trocando  a 

posição  de  duas  equações,  pode-se  facilmente  ver  que  as  soluções  de     também 

são soluções de   . De fato, dado 

 
 
 
 
 
 
 
14 

 , 

suponha que (  ,   , …,   ) seja sua solução. Permutando, por exemplo, a primeira e 

a  -ésima equações de  , obtemos 

 , 

onde  (  ,   , …,   ) continua sendo solução. 

ii) 

Multiplicar uma das equações  de   por um número real       : Suponhamos 

que      é  obtido  de     por  multiplicar  uma  das  equações  por       .  Sem  perda  de 

generalidade,  podemos  supor  que  seja  a  primeira  equação.  Sabendo-se  que          

(  ,    ,  …,    )  é  uma  solução  de   ,  obtém-se                                . 
Multiplicando essa equação por     tem-se (                                       , 
e  assim  (  ,    ,  …,    )    continua  sendo  solução  do  sistema    ,  já  que  as  outras 

equações são as mesmas. 

Por  outro 

lado,  se  a   -upla 

(  ,    ,  …,    )  é  solução  de    ,  então                   

(                                         é  verdadeira.  Dividindo  ambos  os 
membros dessa igualdade por          , obtemos                               , de 

modo que       (  ,   , …,   )  é solução de  . 

iii) 

Somar  a  uma  equação  do  sistema     outra  equação  desse  sistema, 

multiplicada por um número real não nulo: Considere o sistema 

 . 

Substituindo  a  i-ésima  equação  de     pela  soma,  membro  a  membro,  dela  pela  j-

ésima equação de   multiplicada por       , obteremos o sistema    a seguir: 

 
    
                              
                              
                           
                              
     
                              
                              
                           
                              
 
   
 
 
 
 
 
                                 
           
                                     
           
                                    
           
                               
 
15 

 . 

Observe  que     e      diferem  apenas  pela  i-ésima  equação.  Analisaremos  apenas 

essas equações. Mostraremos que (  ,   , …,   )  é solução de   se, e somente se, 

for solução de   . 

     Suponha  que  (  ,    ,  …,    )    seja  solução  de     e  provemos  que  é,  também, 

solução de   .  Por hipótese: 

    1     2          n          

  (I) 

e, multiplicando a j-ésima equação por   obtemos 

                                  .          (II) 

Somando membro a membro (I)  e  (II)  e colocando os   ’s em evidência, temos:  

          , ou seja, (  ,   , …,   )   é 

solução da i-ésima equação de   . Logo, (  ,   , …,   )  é solução de   , já que as 

demais equações de    são as mesmas de  . 

    Suponha, agora, que (  ,   , …,   )  é solução de    e provemos que é solução 

de  . Por hipótese: 

                                    .       

     (II) 

                 (I) 

Subtraindo  (II)  de  (I),  temos  que        1      2            n     ,    mostrando  que           

(  ,   , …,   )  é solução da i-ésima equação de  . Logo, (  ,   , …,   )  é também  

solução de  .   

 
     
 
 
 
 
 
                                                       
           
                                                                   
           
                                                        
           
                                                       
 
 
 
 
 
                            
 
                 
 
 
 
                            
 
                 
 
 
 
 
 
16 

Sistemas Escalonados 

Definição  5:  Um  sistema  linear     de     equações  e     incógnitas  é  denominado 

sistema  linear  escalonado,  se  o  número  de  coeficientes  nulos,  antes  do  primeiro 

coeficiente  não  nulo,  aumenta  de  equação  para  equação.  Mais  precisamente,  um 

sistema  linear  de  m  equações  e  n  incógnitas  é  um  sistema  escalonado  se  tem  o 

seguinte aspecto: 

 , 

onde           ,         , ... ,            e cada         , com                          .   
Caso          ,  podemos  eliminar  a  última  equação  do  sistema.  Portanto,  num 
sistema linear escalonado o número de coeficientes iniciais nulos em cada equação, 

a partir da segunda, é maior que na anterior. 

Alguns autores consideram como sistema escalonado um sistema um pouco 

diferente  do  apresentado  acima,  exigindo  que             e  os         ,  para            
(ver, por exemplo, Hefez e Fernandez (2012, p. 32)). Neste trabalho, adotaremos a 

definição de sistema escalonado apresentada acima, na Definição 5. 

Exemplo: O sistema   é um sistema escalonado: 

 . 

Note  que  sua  solução  é  facilmente  obtida,  pois         e,  substituindo  esse  valor  na 

segunda  equação,  temos  y   .  Substituindo,  agora,  na  primeira  equação,  teremos   

     . Logo,           é a solução do sistema. 

 
  
 
 
 
 
 
                                                    
                                                             
               
                                                           
                 
                                                                               
 
 
 
 
     
                
                       
                           
 
 
17 

Em  geral,  dado  um  sistema  na  “forma  escalonada”  é  mais  fácil  obter  seu 

conjunto solução, como observado no exemplo anterior. Assim, dado um sistema   , 

obter um sistema linear    , na forma escalonada, é bastante interessante, uma vez 

que  o  conjunto  solução  de     é  o  mesmo  de    .  O  resultado  seguinte  nos  garantirá 

que  sempre  é  possível  obter  um  sistema    ,  na  forma  escalonada,  equivalente  ao 

sistema   dado. 

Proposição 1: Todo sistema linear   é equivalente a um sistema escalonado. 

Demonstração: Suponhamos, sem perda de generalidade, que o sistema linear 

seja dado por 

 , 

e para cada                           , multipliquemos a primeira equação por        e 

somemos o resultado à i-ésima equação. 

Com algumas operações elementares, obteremos um sistema    do seguinte tipo: 

 , 

com           ,  que  é  equivalente  a   .  Dividindo  a  segunda  equação  de    
  por       , 
obtemos um sistema    , ainda equivalente a   , com o qual repetiremos o raciocínio 

já  adotado,  um  número  finito  de  vezes,  chegando  a  um  sistema      escalonado 

equivalente a  .  

Exemplo: Obtenha um sistema equivalente ao sistema abaixo e que esteja na forma 

escalonada, em seguida dê a solução do sistema 

Efetuando as operações descritas, obteremos o sistema escalonado   . 

 
 
    
                                 
                              
                           
                               
 
       
                           
                               
         
                     
                      
 
     
                     
                    
                 
  
18 

É  fácil  verificar,  na  terceira  equação  de    ,  que       .  Substituindo  esse  valor  na 
segunda  equação  de  S1,  encontraremos         

.    Trocando  esses  valores  na 

primeira  equação  de    ,  obtemos         

.  Portanto,          

,            

  e        

e      

      é a única solução do sistema   . E, pelos dois resultados anteriores, 

é também, a única solução do sistema linear  . 

Neste trabalho, como o foco é Sistemas Lineares, vamos admitir conhecidos o 

conceito  de  “determinante  de  uma  matriz  quadrada”  e  alguns  resultados 

relacionados. Para maiores detalhes, ver Hefez e Fernandez (2012), Iezzi e Hazzan 

(2002) ou Callioli, Domingues e Costa (1990). 

Lembramos que: 

1.  Uma  matriz  quadrada     de  ordem     (ou        ),  é  inversível  se  existe  uma 

matriz  B,  de  ordem   ,  tal  que                  ,    em  que       indica  a  matriz 

identidade de ordem  . 

2.  Uma  matriz  quadrada     é  inversível,  se  e  somente  se,             ,  onde 

         indica  o  determinante  de   .  E  neste  caso,  a  matriz  inversa  de   , 
denotada por    , é dada por        

           , com                 

, 

    

em que                          e        é o determinante da matriz  que se obtém 

de  , referente ao elemento    , suprimindo a linha   e a coluna  . 

3.  Dada uma matriz   de ordem  , é possível efetuar nas linhas de   operações 

elementares  similares  às  efetuadas  nas  equações  lineares  de  um  sistema 

(permutar duas linhas de  ; multiplicar uma linha de   por      , somar a uma 

linha de   outra linha de   multiplicada por um número real não nulo). Se uma 

matriz   puder ser obtida de   por um número finito dessas operações, diz-se 

que   é equivalente à matriz   e escreve-se    . Vale o seguinte resultado: 

Uma  matriz  quadrada     é  inversível  se,  e  somente  se,      .  Neste  caso  a 

mesma  sucessão  de  operações  elementares  que  transformam     em     , 
transformam     em     (CALLIOLI, DOMINGUES, COSTA, 1990, p.29). 

 
     
                     
                             
                 
 
        
         
                
             
              
                 
  
 
 
 
 
 
     
 
 
      
19 

Sistemas de Cramer – Regra de Cramer 

Como  visto  anteriormente,  podemos  escrever  um  sistema  linear  de    

equações e   incógnitas na notação matricial,            . 

Definição  6:  Um  Sistema  de  Cramer  é  um  sistema  linear  de     equações  e    

incógnitas, cuja matriz dos coeficientes é inversível. 

Proposição 2: Se   é um sistema de Cramer então   é possível determinado. 

Demonstração: Suponhamos   dado na forma matricial               , com 

 ,        

    e        

sendo   uma matriz inversível. Como a matriz   é inversível, temos: 

Logo, a única solução do sistema de Cramer é dada por         , de modo que   é 

possível determinado.   

Exemplo: Resolva o Sistema de Cramer       

 . 

Solução:  Escrevendo  o  sistema     na 

forma  matricial            ,  onde                        

 ,        

  e       

 ,  é preciso encontrar     , a matriz inversa 

de  .  

   =  

 
 
 
      
       
       
     
     
 
 
       
   
     
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
                                                                              
               
                 
                
      
    
 
    
   
 
      
 
 
 
    
    
    
       
    
 
    
   
 
      
 
    
 
        
    
 
  
          
          
          
    
  
 
    
 
    
 
   
 
 
        
    
 
  
          
         
 
    
 
 
 
 
 
    
 
   
 
  
       
    
  
  
          
          
          
   
 
   
 
      
 
  
      
  
      
            
  
     
 
 
    
         
20 

  =    

        . 

Assim,         

   . Usando que               , obtemos 

  . 

  =   

  e  portanto              é a única solução de  . 

Regra  de  Cramer:  Temos,  pela  Proposição  2,  que  para  obter  a  solução  de  um 

Sistema de Cramer  “             ”, basta encontrar a inversa da matriz   e multiplicá-

la  pela  matriz   ,  no  entanto,  existe  uma  outra  forma  de  obter  a  solução  de  um 

sistema de Cramer, usualmente referida como Regra de Cramer. 

Proposição 3: Considere   um sistema de Cramer, com   equações e   incógnitas, 

escrito  no  formato  matricial                .    A  (única)  solução  do  sistema  é  dada  por    
(  ,   , …,   ), tal que        

, com         ,  para todo                     , em que       

também denotado por    ,  é o determinante da matriz obtida de  , substituindo-se a 
i-ésima coluna pela coluna dos termos independentes das equações do sistema e    

é o determinante da matriz  . 

Demonstração:  Seja                 um  sistema  linear  de  Cramer  dado  na  forma 

matricial, com       

 ,       

   e       

   onde A é uma matriz 

inversível.  

 Pela Proposição 2,            e, sabemos que         

           , onde 

 .  Dessa forma, podemos escrever 

 
 
     
     
     
 
  
    
  
    
    
 
 
 
   
 
  
          
          
     
     
     
 
      
 
    
 
    
 
  
        
    
 
     
 
   
 
     
 
    
 
     
 
  
        
    
 
      
 
   
 
      
    
 
    
 
   
 
  
        
    
 
    
 
    
 
    
  
    
    
   
  
 
 
 
 
       
       
     
     
 
 
       
   
     
  
  
 
  
  
  
 
  
      
                
       
       
     
     
 
 
       
   
     
21 

O termo   

   é o determinante da matriz       

 desenvolvida 

pela sua primeira coluna.  

De um modo geral, o termo  

                           é o desenvolvimento, pela k-

ésima  coluna  do  determinante  da  matriz     

    obtida  de     pela 

substituição de sua k-ésima coluna por  . Temos, finalmente,               

, para todo  

                     . 

Essa  fórmula  dá  a  solução  de              quando    é inversível  e  é  conhecida  como 

Regra de Cramer.   

Exemplo: Resolva o sistema       

    usando a Regra de Cramer. 

Solução: Podemos escrever o sistema S na forma A.X = B, com       

 ,          

   e       

 . Vamos, inicialmente, calcular              . 

       . Como              , podemos usar a Regra de 

Cramer para resolver o sistema. Temos: 

 
 
  
  
 
  
     
 
      
                
 
      
    
       
       
     
     
 
 
       
   
     
     
  
  
 
  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   
  
 
     
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
                 
                 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
   
  
    
 
 
 
 
 
 
                    
                    
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
      
               
                 
                
       
   
 
   
   
    
      
 
 
 
   
   
  
                
       
      
  
         
22 

            e daí,       

        e assim    

       e, dessa forma,       

Portanto,           ,           e           e                é a única solução do sistema  . 

Notemos  que,  dado  um  sistema  de  n  equações  e  n  incógnitas,  Possível 

Determinado  (sistema  de  Cramer)  temos  três  métodos  para  resolvê-lo:  por 

escalonamento, Regra de Cramer e multiplicação de matrizes (matriz inversa). Uma 

pergunta natural que surge é:  

Qual  desses  métodos  de  resolução  de  sistemas  é  o  melhor?  Qual  desses 

métodos “tem custo operacional” mais baixo?  

Um  tratamento  interessante  sobre  isso  é  apresentado  em  Lima  (1993),  para 

sistemas  lineares  3×3.  Na  sequência  resolveremos  um  sistema  de  Cramer  usando 

os três métodos.  

Exemplo: Dado o sistema       

 , resolva-o usando os três métodos 

observados anteriormente: por escalonamento, por  multiplicação de matrizes e pela 

Regra de Cramer. 

  Solução por escalonamento: 

 , 

 
        
   
    
   
      
       
 
         
  
          
       
          
              
          
  
 
          
  
        
       
    
   
   
 
   
   
    
 
     
  
      
 
 
 
                
                 
                
 
 
     
                
                      
               
 
          
          
          
                
                                
                  
             
          
       
                          
                            
                                  
23 

que nos fornece         ,          e             e assim             é a única solução de 

  .  E, pelo Teorema 1, é também a única solução de  . 

  Solução por multiplicação de matrizes: 

Podemos  escrever  o  sistema 

linear     na 

forma  matricial            ,  onde                     

 ,        

   e       

 .  Vamos  calcular  a  matriz   -1,  inversa  de   , 

usando escalonamento. 

   =   

 = [  3 |  -1 ]. 

Logo,      

.  A solução do sistema é dada por               , assim 

  =   

 , de onde se obtém a solução                       . 

 
 
 
     
        
  
 
 
       
 
 
 
   
   
   
 
       
      
 
 
 
      
  
     
     
     
  
         
         
         
      
   
      
   
       
 
  
      
  
   
  
     
 
  
          
         
 
      
 
    
 
       
 
          
       
    
   
  
         
         
           
         
       
 
   
      
         
     
   
  
         
         
 
 
   
     
    
     
 
       
 
      
       
            
            
  
     
 
  
  
         
 
 
 
      
 
 
 
 
  
    
   
  
   
   
    
 
  
 
  
  
  
          
         
 
     
     
     
 
   
    
    
  
     
  
      
  
       
  
    
  
  
         
        
 
 
 
 
 
 
     
     
     
  
  
     
  
     
  
  
     
  
      
  
       
  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
  
      
  
  
    
  
      
  
       
  
    
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
     
  
       
  
  
     
  
      
  
       
  
    
    
 
 
 
 
   
  
  
  
   
   
  
 
24 

  Solução pela Regra de Cramer: 

Temos que                             . Vamos aplicar a Regra de Cramer. Seja    a 

matriz  obtida  substituindo  a  primeira  coluna  pelos  elementos  da  matriz   ,  e 

calculemos seu determinante: 

          e assim       

      . 

Da  mesma  forma,  calculamos  os  determinantes      e   ,  substituindo  a  segunda  e 

terceira coluna da matriz A, respectivamente, pelos elementos da matriz  . Vejamos: 

       e daí    

      ; 

         e        

 =    . 

Portanto,         ,          e            e              é a única solução de   .  

Observação:  Segundo  Lima  (1993),  por  exemplo,  para  resolver  por 

escalonamento  um  sistema  linear  3  ×  3,  nas  variáveis        e     (desconsiderando 

operações de adição e subtração) são necessárias 28 operações de multiplicação e 

divisão.  Este  número,  28,  tem  a  seguinte  origem:                          operações 

para  eliminarmos     nas  segunda  e  terceira  equações;               operações  para 

eliminarmos     na  terceira equação;  1 (uma)  referente  a divisão  para  encontrar   ;  1 

multiplicação e 1 divisão para encontrar y e, finalmente, 2 multiplicações e 1 divisão 

para encontrar  , totalizando, assim,                                 operações.  

Já  pelo  método  de  Cramer,  é  necessário, 

inicialmente,  calcular  4 

determinantes. Expandindo, por linha ou coluna, temos 9  multiplicações a fazer em 

cada  um,  ou  seja,            operações.  Feito  isso,  temos  agora  3  divisões  para 

fazer, totalizando             operações. 

Em seu artigo, Lima (1993) apresenta, mais geralmente, o custo operacional 

relacionando  o  número  de  operações  (multiplicação  e  divisão)  necessárias  para 

resolver  sistemas  de     equações  e    

incógnitas,  as  quais  não  serão 

 
 
      
         
  
   
  
         
 
         
   
      
 
   
 
       
      
 
  
 
   
  
   
      
    
   
 
       
    
   
 
        
   
 
 
25 

apresentadas/discutidas  aqui.  Ao  citar  esse  artigo,  nosso  intuito  foi  mais  para 

chamar  a  atenção  em  relação  ao  número  de  operações  que  são  feitas  de  forma 

imperceptível  quando  resolvemos  sistemas  lineares  e  para  observar  que  quando 

utilizamos  a  Regra  de  Cramer  o  número  de  operações  efetuadas  é  maior  do  que 

quando usamos o método de escalonamento. 

1.2  Interpretação Geométrica de Sistemas Lineares 

Podemos  interpretar  geometricamente  o  conjunto  solução  (em   )  de  um 

sistema  linear  de  duas  ou  mais  equações  com  duas  (ou  três)  incógnitas,  uma  vez 

que  cada  equação  do  sistema  linear  é  a  equação  de  uma  reta  no  plano,  ou  a 

equação de  um  plano  no  espaço  (no  caso  de  três incógnitas).  De  modo  que,  dada 

uma  equação  linear  com  duas  incógnitas,  o  conjunto  formado  por  todos  os  pares 

ordenados  de  números  reais  que  são  soluções  da  equação  determina,  no  plano, 

uma  reta.  Similarmente,  o  conjunto  formado  por  todas  as  triplas  de  números  reais 

que são soluções de uma equação linear com três incógnitas determina, no espaço, 

um plano. 

Assim,  para  classificar  os  sistemas 

lineares,  via  essa 

interpretação 

geométrica,  precisamos  analisar  as  posições  relativas  das  retas  (ou  planos), 

relacionadas ao sistema. 

Utilizamos o software GeoGebra para fazer as construções geométricas aqui 

ilustradas. 

Interpretação Geométrica de Sistemas Lineares 2x2 

Uma  equação  geral  de  reta  no  plano      é  da  forma                      ,  em 

que  ,   e   são números reais, com          ou        . Assim, dado um sistema de 

equações lineares com duas incógnitas: 

com                         elementos em  , podemos ver tal sistema como um sistema 

de equações de retas no plano. 

 
 
 
 
 
 
 
               
                 
  
26 

Como  visto  anteriormente,  um  sistema  linear  pode  ser  classificado  em: 

Possível  Determinado;  Possível  Indeterminado  ou  Impossível.  Queremos  analisar 

isso geometricamente e exemplificar cada caso. 

  Sistema  Possível  Determinado:  Ocorre  quando  “As  duas  retas  são 

concorrentes”.  Como  sabemos,  um  sistema  desse  tipo  possui  apenas  uma 

solução.  Esta  solução  será  o  ponto  de 

interseção  das  duas  retas 

concorrentes.  

Exemplo:  Dado  o  sistema   

 ,  temos  duas  retas  concorrentes  que 

se cruzam no ponto            que é a solução do sistema linear. 

Figura 1: Duas retas concorrentes 

Fonte: Elaborado pelo autor  

  Sistema  Possível  Indeterminado:  “Quando  as  retas  são  coincidentes.”  Um 

sistema  de  duas  equações  e  duas  incógnitas  é  Possível  Indeterminado  se 

possui  infinitas  soluções.  Geometricamente  isto  ocorre  quando  as  retas 

associadas ao sistema são coincidentes.  

Exemplo: No sistema  

   as duas retas são coincidentes (note que 

uma  equação  é  múltipla da  outra). Temos  que                             é  o 

conjunto solução deste sistema. 

 
 
 
           
           
 
 
 
 
          
           
Figura 2: Duas retas paralelas coincidentes 

27 

Fonte: Elaborado pelo autor  

  Sistema  Impossível:  “As  retas  são  paralelas  distintas.”  Um  sistema  é 

impossível se não possui solução, isso ocorre quando as retas são paralelas 

e distintas.  

Exemplo:  Considere  o  sistema   

 .  Geometricamente  o  que  se 

obtém são duas retas paralelas distintas. O conjunto solução desse sistema é 

vazio. 

Figura 3: Duas retas paralelas distintas 

Fonte: Elaborado pelo autor  

 
 
 
 
          
          
 
 
 
28 

Note  que  se  tivermos  um  sistema  linear  com  duas  incógnitas  formado  por 

mais  de  duas  equações  o  tratamento  é  similar,  porém  agora  temos  que  analisar  a 

posição de três ou mais retas. Ilustramos no exemplo abaixo uma dessas situações. 

Exemplo:  Dado  o  sistema       

 ,    temos  três  retas  concorrentes  duas  a 

duas com um ponto em comum, a saber o ponto           que é a solução do sistema 

linear de modo que o sistema é Possível Determinado. 

Figura 4: Três retas que se cruzam em um único ponto 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Interpretação Geométrica de Sistemas Lineares 3x3 

A equação geral de um plano   no espaço    é da forma                      , 

em  que           e     são  números  reais  (não  todos  nulos).  Assim  podemos  ver  um 

sistema de equações lineares com três incógnitas como um sistema de equações de 

planos no espaço.  

Considere o sistema linear: 

 
 
           
           
          
 
 
 
 
 
29 

com                                   elementos em  .  

Geometricamente,  cada  uma  das  equações  apresentadas  no  sistema 

representa  um  plano.  Considere  os  seguintes  planos                          , 
                             e                             no espaço   .   

Vamos analisar, inicialmente, sistemas lineares de 2 equações e 3 incógnitas 

e depois sistemas lineares de 3 equações e 3 incógnitas. Os casos de n equações e 

3 incógnitas, com n>3, são similares. 

a)  Sistema linear de 2 equações e 3 incógnitas:  

Neste  caso  temos  dois  planos  e  não  temos  a  possibilidade  de  um  sistema 

possível determinado. As possibilidades são: 

  1. Sistema Possível Indeterminado: temos duas situações a considerar: 

  Situação 1. “Os planos são transversais.” O sistema tem infinitas soluções e 

o  conjunto  solução  neste  caso  é  representado  por  uma  reta  (dada  pela 

interseção dos planos). Ao representar os elementos do conjunto solução do 

sistema usamos apenas uma variável livre. 

Exemplo: Considere, por exemplo, o sistema: 

                                 com      . 

 
 
                    
                    
                    
  
 
 
 
 
 
 
 
         
           
 
 
 
30 

Figura 5: Planos transversais 

Fonte: Elaborado pelo autor 

  Situação  2.  “Os  dois  planos  são  paralelos  coincidentes.”  Nessa  situação  o 

sistema  tem  infinitas  soluções  e  o  conjunto  solução  é  representado  por  um 

plano.  Para  representar  todos  os  elementos  do  conjunto  solução  do  sistema 

necessitamos de duas variáveis livres. 

Exemplo:  

                                . 

Figura 6: Planos paralelos coincidentes 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
                 
                    
      
                 
                     
 
31 

  2. Sistema Impossível: “Os dois planos são paralelos distintos.” Neste caso 

os planos não se intersectam e o conjunto solução é vazio.  

Exemplo:  Considere  o  sistema         

    facilmente  verifica-se 

que        

 . 

Figura 7: Planos paralelos distintos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

b)  Sistema linear de 3 equações e 3 incógnitas. 

Vejamos as possibilidades que podemos ter: 

1.  Sistema Possível Determinado: “Os três planos se intersectam em um único 

ponto.”  Isto  acontece  quando  os três  planos se  cortam  dois  a  dois,  segundo 

três  retas  concorrentes  que  se  intersectam  em  um  único  ponto,  que  é  a 

solução do sistema. 

Exemplo:  No  sistema       

    isso  ocorre.  A  única  solução  do 

sistema linear é             

 
 
                 
                    
              
                            
 
 
 
 
 
                  
                      
              
 
Figura 8: Interseção de três planos distintos 

32 

Fonte: Elaborado pelo autor 

2.  Sistema  Possível  Indeterminado:  neste  caso  temos  que  considerar  três 

tipos de situações. 

Situação  1.  “Os  três  planos  são  distintos  e  se  intersectam  em  uma  única 

reta.” Assim o conjunto solução é formado por todos os pontos dessa reta.  

Exemplo: Considere o sistema   

  . 

Figura 9: Três planos distintos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
               
                
                
 
 
33 

Situação  2.  “Quando  dois  planos  são  coincidentes  e  o  terceiro  plano 

intersecta-os segundo uma reta.” 

Exemplo:     

 . 

Figura 10: Dois planos coincidentes intersectados por um terceiro plano

Fonte: Elaborado pelo autor 

Situação  3.  “Quando  os  três  planos  coincidem.”  Obviamente  o  conjunto 

solução é formado por todos os pontos do plano.  

Exemplo:    

 . 

Figura 11: Três planos coincidentes 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
                
                
      
 
     
 
     
 
 
                  
                
                
 
34 

3.  Sistema Impossível: temos neste caso quatro tipos de situações. 

Situação  1.  “Quando  os  três  planos  se  intersectam  dois  a  dois,  mas  não 

existe interseção dos três planos.” 

Exemplo:    

 . 

Figura 12: Três planos se intersectando dois a dois 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Situação  2.  “Quando  dois  planos  são  paralelos  distintos  e  o  terceiro  é 

transversal  a  ambos,  cortando-os  segundo  retas  paralelas  distintas.”  Neste 

caso  não  existe  nenhum  ponto  comum  aos  três  planos,  de  modo  que  o 

conjunto solução é o vazio.  

Exemplo:  

 . 

 
 
                 
               
                     
 
 
 
 
                    
                   
                   
 
 
Figura 13: Dois planos paralelos e um transversal 

35 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Situação  3.  “Quando  temos  três  planos  paralelos  distintos.”  E  assim  não 

existe nenhum ponto em comum.  

Exemplo:   

   –               
   –               

 . 

Figura 14: Três planos paralelos distintos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
                
 
Situação  4.  “Quando  dois  planos  são  coincidentes  e  o  outro  é  paralelo  (e 

distinto) a estes dois.” 

36 

Exemplo:   

 .  

Figura 15: Dois planos coincidentes e um plano paralelo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
                           
                      
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CAPÍTULO 2 

SISTEMAS LINEARES E ALGUNS DOCUMENTOS OFICIAIS DO 
ENSINO BÁSICO 

Apresentamos,  a  seguir,  uma  análise  relativa  ao  assunto  Sistemas  Lineares 

em  alguns  documentos  oficiais  de  ensino,  mais  precisamente,  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  no  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  nas  Matrizes  de 

referências do SARESP e na Avaliação de Aprendizagem em Processo (AAP). 

2.1 Sistemas Lineares segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 

Matemática do Ensino Fundamental 3º e 4º ciclos 

O  assunto  Sistemas  Lineares,  assim  como  os  demais  conteúdos  específicos  de 

Matemática, não é tratado de modo direto nos Os Parâmetros Curriculares Nacionais 

de Matemática do Ensino Fundamental  3º e 4º ciclos (5ª série/6º ano à 8ª série/9º 

ano), já que nesses PCN é apresentada uma abordagem mais geral do ensino e dá 

organização didática dos conteúdos. Os mesmos indicam  como objetivos do Ensino 

Fundamental, que os alunos sejam capazes de: 

 

 

 

 

Compreender a cidadania como participação social e política, assim 
como  exercício  de  direitos  e  deveres  políticos,  civis  e  sociais, 
adotando,  no  dia-a-dia,  atitudes  de  solidariedade,  cooperação  e 
repúdio às injustiças, respeitando o outro e exigindo para si o mesmo 
respeito; 
Posicionar-se  de  maneira  crítica,  responsável  e  construtiva  nas 
diferentes  situações  sociais,  utilizando  o  diálogo  como  forma  de 
mediar conflitos e de tomar decisões coletivas; 
Conhecer  características  fundamentais  do  Brasil  nas  dimensões 
sociais,  materiais  e  culturais  como  meio  para  construir 
progressivamente  a  noção  de  identidade  nacional  e  pessoal  e  o 
sentimento de pertinência ao país; 
Conhecer  e  valorizar  a  pluralidade  do  patrimônio  sociocultural 
brasileiro,  bem  como  aspectos  socioculturais  de  outros  povos  e 
nações, posicionando-se contra qualquer discriminação baseada em 
diferenças  culturais,  de  classe  social, de  crenças,  de  sexo,  de etnia 
ou outras características individuais e sociais;  

 
 
 
 
 
 
38 

 

 

 

 

 

 

Perceber-se  integrante,  dependente  e  agente  transformador  do 
ambiente,  identificando  seus  elementos  e  as  interações  entre  eles, 
contribuindo ativamente para a melhoria do meio ambiente; 
Desenvolver  o  conhecimento  ajustado  de  si  mesmo  e  o  sentimento 
de  confiança  em  suas  capacidades  afetiva,  física,  cognitiva,  ética, 
estética, de inter-relação pessoal e de inserção social, para agir com 
perseverança  na  busca  de  conhecimento  e  no  exercício  da 
cidadania; 
Conhecer  o  próprio  corpo  e  dele  cuidar,  valorizando  e  adotando 
hábitos  saudáveis  como  um  dos  aspectos  básicos  da  qualidade  de 
vida  e  agindo  com  responsabilidade  em  relação  à  sua  saúde  e  à 
saúde coletiva; 
Utilizar as diferentes linguagens verbal, musical, matemática, gráfica, 
plástica e corporal como meio para produzir, expressar e comunicar 
suas  ideias,  interpretar  e  usufruir  das  produções  culturais,  em 
contextos  públicos  e  privados,  atendendo  a  diferentes  intenções  e 
situações de comunicação; 
Saber utilizar diferentes fontes de informação e recursos tecnológicos 
para adquirir e construir conhecimentos;  
Questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de 
resolvê-los, utilizando para isso o  pensamento lógico, a criatividade, 
a 
intuição,  a  capacidade  de  análise  crítica,  selecionando 
procedimentos e verificando sua adequação. (BRASIL, 1998, p. 7-8).  

Relativamente à Matemática, no Ensino Fundamental os PCN destacam que 

as  finalidades  do  ensino  de  Matemática  visando  à  construção  da  cidadania  tem 

como objetivos levar o aluno a: 

 

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 
compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter 
de jogo intelectual, característico da Matemática, como aspecto que 
estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 
desenvolvimento da capacidade para resolver problemas; 

  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 
qualitativos  da  realidade,  estabelecendo  inter-relações  entre  eles, 
utilizando  o  conhecimento  matemático  (aritmético,  geométrico, 
métrico, algébrico, estatístico, combinatório, probabilístico);  

  Selecionar,  organizar  e  produzir 

informações  relevantes,  para 

interpretá-las e avaliá-las criticamente; 

  Resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e 
resultados,  desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como 
indução,  dedução,  analogia,  estimativa,  e  utilizando 
intuição, 
conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  bem  como  instrumentos 
tecnológicos disponíveis; 

  Comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e 
apresentar  resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas 
conjecturas,  fazendo  uso  da 
linguagem  oral  e  estabelecendo 
relações entre ela e diferentes representações matemáticas;  

 
 
 
39 

  Estabelecer  conexões  entre 

temas  matemáticos  de  diferentes 
campos  e  entre  esses  temas  e  conhecimentos  de  outras  áreas 
curriculares;  

 

  Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na 
busca de soluções;  
Interagir  com  seus  pares  de 
trabalhando 
coletivamente  na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos, 
identificando  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  um 
assunto,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo 
com eles. (BRASIL, 1998, p.47-48). 

forma  cooperativa, 

Na organização didática do Ensino Fundamental estão apresentados quatro 

blocos para a divisão de conteúdos de Matemática, a saber: 

- Números e operações; 

- Espaço e formas; 

- Grandezas e medidas; 

- Tratamento da Informação, 

de acordo com o especificado abaixo: 

Atualmente,  há  consenso a fim de  que  os  currículos de  Matemática 
para o ensino fundamental devam contemplar o estudo dos números 
e  das  operações  (no  campo  da  Aritmética  e da  Álgebra),  o estudo 
do espaço e das formas  (no campo da Geometria) e o estudo das 
grandezas  e  das  medidas  (que  permite  interligações  entre  os 
campos  da  Aritmética,  da  Álgebra,  e  da  Geometria  e  de  outros 
campos  do  conhecimento).  Um  olhar  mais  atento  para  nossa 
sociedade mostra a  necessidade de acrescentar a esses conteúdos 
aqueles  que  permitam  ao  cidadão  “tratar”  as  informações  que 
recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados  estatísticos, 
tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando 
ideias  relativas  à 
probabilidade e à combinatória. (BRASIL, 1998, p. 49, grifo nosso). 

Sistemas  Lineares  é  um  assunto  que  está  inserido  tanto  em  Números  e 

Operações  quanto  em  Tratamento  da  Informação,  devido  a  seu  caráter  algébrico e 

sua aplicação prática, o que poderá ser observado no próximo  capítulo. Pode ainda 

ser  inserido  no  estudo  do  Espaço  e  Formas,  quando  consideramos  a  sua 

interpretação geométrica.   

 
 
 
 
 
 
40 

2.2  Sistemas  Lineares  segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 
Médio 

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias (BRASIL, 2006) servem de norte aos professores do 

Ensino  Médio.  Conforme  observado  nesse  documento,  ao  final  do  Ensino  Médio 

espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver  problemas 

práticos do quotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; 

compreendam que a Matemática é uma ciência com características próprias, que se 

organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um 

conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a importância  da 

Matemática no desenvolvimento científico e tecnológico (BRASIL, 2006, p. 69). 

Os  conteúdos  de  Matemática  são,  também,  organizados  em  quatro  blocos: 

Números  e  operações;  Funções;  Geometria;  Análise  de  dados  e  probabilidade. 

Destacando  que esta divisão  não  significa  que  os  conteúdos  desses  blocos  devam 

ser 

trabalhados  de 

forma  estanque,  mas,  ao  contrário,  deve-se  buscar 

constantemente a articulação entre eles. (BRASIL, 2006, p. 70). 

Especificamente  sobre  Sistemas  Lineares,  as  Orientações  Curriculares 

sinalizam  que  além  de  trabalhar  a  técnica  de  resolução  de  sistemas  lineares,  é 

recomendável  colocar  a  álgebra  sob  o  olhar  da  geometria.  A  resolução  de  um 

sistema  linear  2    2,  de  duas  equações  e  duas  variáveis  pode  ser  associada  ao 

estudo  da  posição  relativa  de  duas  retas  no  plano.  Com  operações  elementares 

simples, pode-se determinar a existência ou não de soluções desse sistema, o que 

significa  geometricamente  os  casos  de 

interseção/coincidência  de  retas  ou 

paralelismo de retas. A resolução de sistemas 2  3 ou 3  3 também deve ser feita 

via  operações  elementares  (o  processo  de  escalonamento),  com  discussão  das 

diferentes situações (sistemas com uma única solução, com infinitas soluções e sem 

solução).  Quanto  à  resolução  de  sistemas  de  equação  3    3,  através  da  regra  de 

Cramer  sugere-se  que  a  mesma  deve  ser  abandonada,  pois  é  um  procedimento 

custoso (no geral, apresentado sem demonstração, e, portanto, de pouco significado 

para  o  aluno),  que  só  permite  resolver  os  sistemas  quadrados  com  solução  única. 

(BRASIL, 2006, p. 77-78).  

 
 
 
 
41 

2.3  Sistemas  Lineares  segundo  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 

Matemática e suas Tecnologias 

O  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo:  Matemática  e  suas  Tecnologias  no 

Ensino  Fundamental  (ciclo  II)  e  Ensino  Médio  (SÃO  PAULO,  2012),  é  baseado  em 

três eixos norteadores: 

  O  eixo  expressão/compreensão:  a  capacidade  de  expressão  do  eu, 
por meio das diversas linguagens, e a capacidade de compreensão do 
outro, do não eu, do que me complementa, o que inclui desde a leitura 
de  um  texto,  de  uma  tabela,  de  um  gráfico,  até  a  compreensão  de 
fenômenos históricos, sociais, econômicos, naturais etc.; 

  O  eixo  argumentação/decisão:  a  capacidade  de  argumentação,  de 
análise e de articulação das informações e relações disponíveis, tendo 
em vista a viabilização da comunicação, da ação comum, a construção 
de  consensos e  a  capacidade de elaboração de  sínteses  de  leituras e 
de argumentações, tendo em vista a tomada de decisões, a proposição 
e a realização de ações efetivas; 

  O eixo contextualização/abstração: a capacidade de contextualização 
dos  conteúdos  estudados  na  escola,  de  enraizamento  na  realidade 
imediata,  nos  universos  de  significações  –  sobretudo  no  mundo  do 
imaginação,  de 
trabalho  –,  e  a  capacidade  de  abstração,  de 
consideração 
de 
potencialidades  para  se  conceber  o  que  ainda  não  existe.  (SÃO 
PAULO, 2012, p. 31-32). 

perspectivas, 

virtualidades, 

novas 

de 

de 

De  acordo  com  o  Currículo  de  Matemática  do  Estado  de  São  Paulo,  no 

Ensino Fundamental, o assunto Sistemas Lineares é conteúdo proposto na 7º Série/ 

8º  Ano,  3º  bimestre  (Figura  16).  A  abordagem  apresentada  tem  como  objetivo 

capacitar o aluno a resolver sistemas 22 usando método da adição e substituição, e 

dar  noções  (básicas)  de  sua  interpretação  geométrica  no  plano  cartesiano.  Na  2º 

série  do  Ensino  Médio,  2º  bimestre,  propõe-se  que  o  aluno  retome  o  conteúdo  de 

Sistemas  Lineares,  resolvendo  sistemas  33  ou  44,  classificando  os  sistemas 

quanto ao número de soluções (Figura 17).  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Conteúdos e Habilidades de Matemática do 3º bimestre do 7ª série/ 8º Ano do 
Ensino Fundamental 

42 

Fonte: São Paulo (2012, p. 62) 

Figura 17: Conteúdos e Habilidades de Matemática do 2º bimestre da 2ª série do Ensino 
Médio 

Fonte: São Paulo (2012, p. 67) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

2.4 Sistemas Lineares nas Matrizes de Referência para Avaliação do SARESP 

O SARESP (Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São 

Paulo)  é  uma  avaliação  com  finalidade  de  coletar  dados  sobre  o  desempenho  dos 

alunos  ao  final  da  quarta,  sexta  e  oitava  séries  (respectivamente,  5º,  7º  e  9º  Anos) 

do  Ensino  Fundamental  e  terceira  série  do  Ensino  Médio.  O  aluno  é  avaliado  de 

acordo  com  habilidades  e  competências,  separadas  em 

três  grupos:  GI 

(competências para observar), GII (competências para realizar) e GIII (competências 

para compreender). (SÃO PAULO, 2009, p. 16 - 20). 

Os  Sistemas  lineares  pertencem  à  Habilidade  18  (8ª  série  do  Ensino 

Fundamental)  e  Habilidade  14  (3ª  série  do  Ensino  Médio),  conforme  figuras 

seguintes. 

Figura 18: Sistemas Lineares na Matriz de referência do SARESP para o 9º Ano do Ensino 
Fundamental  

Fonte: São Paulo (2009, p. 81) 

Figura 19: Sistemas Lineares na Matriz de referência do SARESP para 3ª série do Ensino 
Médio 

Fonte: São Paulo (2009, p. 86) 

2.5 Sistemas Lineares nas Recomendações para a Avaliação de Aprendizagem 
em Processo - AAP. 

Além  da  avaliação  do  SARESP,  no  Estado  de  São  Paulo  ocorre  uma  ação 

desenvolvida  entre  a  Coordenadoria  de  Gestão  da  Educação  Básica  e  a 

Coordenadoria  de  Informação,  Monitoramento  e  Avaliação  Educacional,  chamada 

Avaliação de Aprendizagem em Processo (AAP). Essa avaliação se iniciou em 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Contempla  uma  prova  baseada  no  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  que  é 

aplicada  ao  final  de  cada  bimestre,  para  todos  os  alunos  do  ensino  Básico 

(Fundamental  e  Médio),  e  que,  assim  como  o  SARESP,  exige  do  aluno  algumas 

habilidades.  Essa  Avaliação  propõe  o  acompanhamento  da  aprendizagem  das 

turmas  e  alunos  de  forma  individualizada,  com  um  caráter  diagnóstico.  Tem  como 

objetivo  apoiar  as  unidades  escolares  e  os  docentes  na  elaboração  de  estratégias 

adequadas  a  partir  da  análise  de  seus  resultados,  contribuindo  efetivamente  para 

melhoria da aprendizagem e desempenho dos alunos, especialmente nas ações de 

recuperação contínua. (SÃO PAULO, 2017, p. 2). 

Nas AAP, os Sistemas Lineares são cobrados nas habilidades MP09 (Figura 

20) e MP10 (Figura 21).  

Figura 20: Habilidade MP09 de Sistemas Lineares na AAP para 2ª série do Ensino Médio 

Fonte: São Paulo (2017, p. 6) 

Figura 21: Habilidade MP10 de Sistemas Lineares na AAP para 2ª série do Ensino Médio 

Fonte: São Paulo (2017, p. 6) 

 
 
 
 
 
45 

Em  2017,  na  Avaliação  de  Aprendizagem  em  Processo  para  a  2ª  Série  do 
Ensino  Médio,  relativa  ao  2o  bimestre,  realizada  em  Agosto,  das  12  questões 

apresentadas 7  abordaram problemas  sobre sistemas lineares.   

Vale  destacar  que  a  Questão  5  da  AAP  é  muito  parecida  com  a  questão 

(constante  do  Caderno  do  Professor  –  da  2ª  série  do  Ensino  Médio)    que  usamos 

para  trabalhar  a  Proposta  de  Aula,  utilizando  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas (vide Capítulo 4). Os dados iniciais são os mesmos, a diferença é que na 

Questão 5 da AAP foi solicitado apenas a “representação matricial do sistema linear” 

que se pode estabelecer a partir dos dados apresentados, enquanto que na questão  

abordada  no  capítulo  4,  pede-se  “Quanto  a  loja  está  cobrando  por  cada  tipo  de 

aparelho?”,  que  para  ser  respondida  é  preciso  resolver  o  sistema.  Observa-se  que 

outras duas questões (das 7 que tratou de sistemas lineares) nessa AAP (de 2017) 

apresentaram  enunciados  que  englobavam  os  dois  assuntos,  sistemas  lineares  e  

matrizes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

CAPÍTULO 3 

APLICAÇÕES GERAIS DE SISTEMAS LINEARES 

Este  capítulo  está  dividido  em  duas  seções.  Na  primeira  seção  são 

apresentadas  algumas  das  mais  variadas  formas  de  aplicações  de  Sistemas 

Lineares.  São  problemas  retirados  de  alguns  livros,  dos  Cadernos  do  Professor  do 

Estado  de  São  Paulo,  questões  de  vestibulares,  como  VUNESP  e  FUVEST  e,  em 

especial, questões retiradas do Exame de Acesso do PROFMAT. 

Na  segunda  seção  apresentamos  duas  outras  situações  de  aplicações  de 

sistemas lineares: uma envolvendo um problema de Interpolação Polinomial, em que 

sistemas lineares são usados para se obter os coeficientes do polinômio interpolador 

e  outra  em  que  é  apresentado  um  problema  de  Otimização  (programação  linear) 

para  obtenção  do  custo  mínimo  de  uma  dieta  alimentar,  em  que  sistemas  lineares 

são utilizados para determinar os vértices da região de solução. 

3.1 Aplicações Gerais de Sistemas Lineares 

Como  já  citado  no  início  do  capítulo,  apresentaremos  aqui  vários  problemas 

sobre  Sistemas  Lineares  bem  como  suas  respostas,  problemas  esses  retirados  do 

material bibliográfico consultado como livros, sites, etc.  

1. 

(BOLDRINI, 1980, p. 54) Sabe-se que uma alimentação diária equilibrada em 

vitaminas deve constar de 170 unidades de vitamina A, 180 unidades de vitamina B, 

140  unidades  de  vitamina  C,  180  unidades  de  vitamina  D  e  350  unidades  de 

vitamina E. Com o objetivo de descobrir como deverá ser uma refeição equilibrada, 

foram  estudados  cinco  alimentos.  Fixada  a  mesma  quantidade  (1  grama)  de  cada 

alimento, determinou-se que: 

i) 

O  alimento  I  tem  1  unidade  de  vitamina  A,  10  unidades  de  vitamina  B,  1 

unidade de vitamina C, 2 unidades de vitamina D e 2 unidades de vitamina E. 

ii) 

O  alimento  II  tem  9  unidades  de  vitamina  A,  1  unidade  de  vitamina  B,  0 

unidades de vitamina C, 1 unidade de vitamina D e 1 unidade de vitamina E. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

iii) 

O  alimento  III  tem  2  unidades  de  A,  2  unidades  de  B,  5  unidades  de  C,  1 

unidade de D e 2 unidades de E. 

iv) 

O  alimento  IV  tem  1  unidade  de  A,  1  unidade  de  B,  1  unidade  de  C,  2 

unidades de D e 13 unidades de E. 

v) 

O alimento V tem 1 unidade de A, 1 unidade de B, 1 unidade de C, 9 unidades 

de D e 2 unidades de E. 

Quantos  gramas  de  cada  um  dos  alimentos  I,  II,  III,  IV  e  V  devemos  ingerir 

diariamente para que nossa alimentação seja equilibrada? 

Solução: Vamos indicar por   a quantidade, em gramas, ingerida do alimento tipo I, 

  a quantidade ingerida do alimento tipo II,   do alimento tipo III,   do alimento tipo 

IV e   do alimento tipo V. Com base nos dados do problema, formamos o seguinte 

sistema de equações lineares: 

Resolvendo  o  sistema  por  escalonamento,  obtemos  como  solução  do  problema          

2. 

(BOLDRINI,  1980,  p.  55)  (Aqui  adaptado  usando  R$  ao  invés  da  unidade 

u.c.p.  indicada  no  livro).  Necessita-se  adubar  um  terreno  acrescentando  a  cada  10 
m2,  140  g  de  nitrato,  190  g  de  fosfato  e  205  g  de  potássio.  Dispõe-se  de  quatro 

qualidades de adubo com as seguintes características: 

i) 

Cada quilograma do adubo I custa R$ 5,00 e contém 10 g de nitrato, 10 g de 

fosfato e 100 g de potássio 

ii) 

Cada quilograma do adubo II custa R$ 6,00  e contém 10 g de nitrato, 100 g 

de fosfato e 30 g de potássio. 

iii) 

Cada quilograma do adubo III custa R$ 5,00 e contém 50 g de nitrato, 20 g de 

fosfato e 20 g de potássio. 

iv) 

Cada quilograma do adubo IV custa R$ 15,00 e contém 20 g de nitrato, 40 g 

de fosfato e 35 g de potássio. 

Quanto  de  cada  adubo  devemos  misturar,  para  conseguir  o  efeito  desejado,  se 
estamos dispostos a gastar R$ 54,00 a cada 10 m2, com a adubação? 

 
   
 
 
 
 
 
                                            
                                          
                                                 
                                           
                                       
  
                                        
 
Solução:  Considere     a  quantidade,  em  gramas,  do  adubo  I,     a  quantidade  do 

adubo  II,     a  quantidade  do  adubo  III,  e     a  quantidade  do  adubo  IV.  Temos  o 

seguinte sistema: 

48 

Resolvendo o sistema, obtemos os seguintes valores aproximados, em quilogramas: 

            kg,            kg,            kg e            kg. 

3.  (POOLE,  2004,  p.109)  Faça  o  balanceamento  da  equação  química  para  reação 

CO2 +H2O    C6H12O6+ O2 (Essa reação ocorre quando uma planta verde converte 

dióxido de carbono e água em glicose e oxigênio durante a fotossíntese).  

Solução: Na equação química dada, sejam          e   as quantidades de CO2 , H2O, 

C6H12O6 e O2 , respectivamente, distribuídos da seguinte forma: 

  CO2 +   H2O        C6H12O6 +   O2 

A  quantidade  de  elementos  químicos  do  lado  esquerdo  da  equação  química  deve 

ser a mesma que a do lado direito. Assim, teremos o seguinte sistema: 

      ~      

 . 

Logo as soluções são da forma                                   , com   variável livre. Uma 

possível solução seria              o que significa que 6 moléculas de CO2  somadas a 

6 moléculas de H2O resultam em 1 molécula de C6H12O6 e  6 moléculas de O2. 

4. 

(POOLE, 2004, p.113) A soma das idades de Ana, Beto e Cristina é 60 anos. 

Ana é mais velha que Beto pelo mesmo número de anos que Beto é mais velho que 

Cristina.  Quando  Beto tiver a idade que  Ana  tem  hoje,  Ana  terá  três  vezes  a idade 

que Cristina tem hoje. Quais são suas idades? 

 
 
 
                                                         
                                               
                                                 
                                                 
  
 
 
 
                                
                      
                            
      
          
      
 
 
49 

Solução: Sejam      e   as idades atuais de Ana, Beto e Cristina, respectivamente, 

e     representa  quantos  anos  Ana  é  mais  velha  que  Beto.  Resolveremos  este 

exercício por substituição. Temos as seguintes equações: 

 . 

Somando as equações (2) e (3)  obteremos:                  (4)  

Além disso, a sentença “quando Beto tiver a idade que Ana tem hoje, Ana terá três 

vezes a idade que Cristina tem hoje” nos resultará                 (5). 

Substituindo (4) em (5) teremos:          

 .   Usando esse valor de   em (4), teremos 

 . Substituindo este valor obtido para   em (2), encontraremos         

 . 

Para encontrarmos  , substituiremos      e   encontrados anteriormente em (1), da 

seguinte forma: 

Portanto,  Ana  é  8  anos  mais  velha  que  Beto.  Para  encontrarmos  suas  idades, 

substituímos  este  valor  de     nas  expressões  de        e   ,  e  encontramos:          ,    

          e         ,  ou  seja,  Ana  tem  28  anos,  Beto  tem  20  anos  e  Cristina  tem  12 

anos. 

5. 

 (POOLE,  2004,  p.113)  O  problema  a  seguir,  extraído  de  um  texto  chinês  é 

descrito na forma em que é apresentado em Poole (2004). 

Há  mais  de  2000  anos,  os  chineses  desenvolveram  métodos 
de resolução de sistemas de equações lineares, incluindo uma 
versão do método de eliminação de Gauss, que não se tornou 
conhecido na Europa até o século XIX. (Não há evidências de 
que  Gauss  conhecesse  os  métodos  chineses  quando 
desenvolveu aquele que chamamos atualmente de método de 
eliminação  de  Gauss.  Porém,  é  claro  que  os  chineses  já 
conheciam  a  essência  do  método,  embora  eles  não 
justificassem  seu  uso).  O  seguinte  problema  foi  extraído  do 
texto  chinês  Jiuzhangsuanshu 
(Nove  capítulos  em  arte 
matemática),  escrito  durante  a  Dinastia  de  Han,  cerca  de  200 
anos a. C. 

 
 
                     
                         
                          
 
         
 
 
                       
 
 
    
 
 
     
 
 
             
  
 
                      
 
 
 
50 

Há  três  tipos  de  milho.  Três  feixes  do  primeiro  tipo,  dois  do  segundo  tipo  e  um  do 

terceiro tipo fazem 39  medidas. Dois feixes  do primeiro tipo, três do segundo e um 

do terceiro fazem 34 medidas. Um feixe do primeiro tipo, dois do segundo e três do 

terceiro fazem 26 medidas. Quantas medidas de milho há em um feixe de cada tipo?  

(Observamos  aqui  que  no  problema  proposto  usa-se  a  palavra  medidas  não  se 

restringindo a nenhuma unidade de medida específica). 

Solução: Considerando que   seja a quantidade do milho tipo I,   seja a quantidade 

do milho tipo II, e   do milho tipo III, temos o seguinte sistema de equações: 

Resolvendo  o  sistema,  teremos           

,           

  e           

,  ou  seja,  teremos    

medidas de milho do tipo I,    

  medidas de milho do tipo II e    

  medidas de milho do 

tipo III. 

6. 

(POOLE, 2004, p.113) (Aqui adaptado). Por três pontos não colineares passa 

uma única circunferência. Encontre a circunferência (cuja equação geral é da forma 

                                 ) que passa pelos pontos                             Para 

conferir a validade de sua resposta, encontre o centro e o raio dessa circunferência. 

Solução:  Como  a  circunferência  passa  pelos  pontos                    e         , 

substituiremos estes pontos na equação dada no enunciado e obteremos o seguinte 

sistema linear: 

  a     b   c      
  a     b   c        
     a    b   c      

        a   b   c      
                  b   c        
c      

Resolvendo  o  sistema,  encontramos                        e          .  Substituindo 

esses valores na equação                                  , teremos: 

Usando completamento de quadrados, obtemos: 

 
 
     
                
                
                
             
                
            
 
     
 
     
                          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
                        
 
 
  
                                     
51 

que representa a equação de uma circunferência de centro         e raio  . 

7. 

 (LEON,  2010,  p.17)  Na  área  central  de  uma  determinada  cidade,  dois 

conjuntos  de  ruas  de  sentido  único  se  cruzam  como  mostrado  na  figura  abaixo.  O 

fluxo médio de tráfego que entra e sai desta seção durante a hora do rush é dado no 

diagrama.  Determine  a  quantidade  de 

tráfego  entre  cada  um  dos  quatro 

cruzamentos. 

Figura 20: Dois conjuntos de ruas de sentido único 

Fonte: Leon (2010, p.18). 

Solução:  De  acordo  com  a  figura,    ,  com                       representa  a  quantidade 

de  carros  que  está  trafegando  na  quadra  especificada.  Em  cada  cruzamento,  o 

número de carros que entram deve ser igual ao número de carros que sai de cada 

cruzamento.  Logo,  no  cruzamento  A,  temos  que                     .  Da  mesma 

forma,  temos                        no  cruzamento  B,                            no 

cruzamento  C,  e                         no  cruzamento  D.  Escrevemos,  assim,  o 
seguinte sistema de equações lineares: 

    ~   

    ~   

 . 

 
                                
 
 
 
     
                      
                       
                       
                       
                   
                   
                   
                    
               
              
              
52 

Observe  que  o  sistema  em  questão  é  Possível  e  Indeterminado,  onde      é  sua 

variável  livre.  Para  que  tenhamos  uma  idéia  para  sua  solução,  suponhamos  que     

         .  Teremos          ,          ,            e          ,  em  que  esta  é  uma 
possível solução deste problema. 

8. 

(PROFMAT-  EXAME  DE  ACESSO,  2014)  Roberto  pensou  em  três  números 

inteiros; somando-os, dois a dois, obteve os resultados 37, 41 e 44. O  produto dos 

três números é: 

(A) 4250 

(B) 5620 

(C) 6230 

(D) 8160 

(E) 10530 

Solução:  Sejam        e     os  números  inteiros  pensados  por  Roberto.  Temos, 

associado ao problema, o seguinte sistema linear: 

Resolvendo  o  sistema,  encontraremos                      e          .  E,  o  produto 

         pedido será, então,                   .  Assim, a alternativa correta é a (D). 

9. 

(PROFMAT- EXAME DE ACESSO, 2014) Em uma competição escolar, todos 

os  alunos  da  torcida  da  turma  32  tinham  o  número  de  sua  turma  estampado  na 

camiseta e todos os alunos da torcida da turma 34 também tinham o número de sua 

turma estampado na camiseta. Pedro somou os números de todas as camisetas das 

duas torcidas, e obteve 2752 como resposta. Qual é o número de alunos na torcida 

da turma 32, se o número total de alunos nas duas torcidas é 84? 

(A) 32 

(B) 34 

 
 
 
 
                      
                      
                        
        
                    
                        
                           
  
 
53 

(C) 42 

(D) 52 

(E) 58 

Solução: Sejam   a quantidade de alunos da Turma 32 e   a quantidade de alunos 
da Turma 34. Equacionando, temos o seguinte sistema linear: 

   ~   

Assim,            e          ,  ou  seja,  têm  52  alunos  da  Turma  32  e  32  alunos  da 

Turma 34  e,  portanto, a alternativa correta é a (D).  

10. 

(PROFMAT-  EXAME  DE  ACESSO,  2017)  A  diferença  entre  um  número  de 

dois algarismos e outro escrito com os mesmos algarismos, em ordem inversa é 54. 

Sabendo que a soma dos algarismos é igual a 12, podemos afirmar que a soma dos 

seus quadrados é igual a 

(A) 72 

(B) 74 

(C) 80 

(D) 90 

(E) 112 

Solução:  Considere     um  número  de  dois  algarismos,  com             e          , 

para         . Usando a primeira informação do enunciado obtemos: 

                               –      –                 –                  –        . 

Ainda,  segundo  o  enunciado,  a  +  b  =  12.    Assim,  temos  então  o  seguinte  sistema 

linear: 

E sua solução é         e        . Mas, como é pedido a soma dos quadrados desses 

algarismos, faremos                        . Logo, (D) é a alternativa correta. 

 
 
                    
                
           
                
  
 
 
 
         
          
  
54 

11. 

 (UFSCar-2008).  Uma  loja  vende  três  tipos  de  lâmpada            .  Ana 

comprou 3 lâmpadas tipo  , 7 tipo   e 1 tipo  , pagando R$ 42,10 pela compra. Beto 

comprou  4  lâmpadas  tipo   ,  10  tipo     e  1  tipo   ,  o  que  totalizou  R$  47,30.  Nas 

condições dadas, a compra de três lâmpadas, sendo uma de cada tipo, custa nessa 

loja: 

(A) R$ 30,50  

(B) R$ 31,40  

(C) R$ 31,70  

(D) R$ 32,30  

(E) R$ 33,20 

Solução:  No  enunciado  foram  dadas  as  identificações        e     para  os  tipos  de 

lâmpadas. Usando essas identificações e os dados do problema obtemos o seguinte 

sistema 

 . 

Observe que temos um Sistema Possível Indeterminado com duas equações e três 

incógnitas. Não são pedidos os valores de      e   Queremos encontrar o valor da 

compra  de  uma  lâmpada  de  cada  tipo.  Multiplicando  a  primeira  equação  por  3  e  a 

segunda equação por 2, temos  

Em  seguida,  subtraindo  a  segunda  equação  da  primeira,  obtemos  como  resultado 

                   . Portanto, o valor da compra de uma lâmpada do tipo   , uma do 

tipo   e uma do   resultará R$ 31,70. Logo a alternativa correta é a (B). 

Observa-se  que  nesta  questão  foi  possível  obter  o  valor  de             sem 

determinar  cada  um  dos  valores  de        e     especificamente  porque  foi  possível 

obter  uma  equação  do  tipo                   ,  a  partir  de  operações  elementares  nas 

duas equações do sistema obtida inicialmente.  

 
 
 
                    
                    
 
                         
                           
  
 
 
55 

12. 

(VUNESP-1999)  Um  clube  promoveu  um  show  de  música  popular  brasileira 

ao  qual  compareceram  200  pessoas,  entre  sócios  e  não  sócios.  No  total,  o  valor 

arrecadado foi R$ 1400,00 e todas as pessoas pagaram ingresso. Sabendo-se que o 

preço  do  ingresso  foi  R$  10,00  e  que  cada  sócio  pagou  metade  desse  valor,  o 

número de sócios presentes ao show é:  

(A) 80 

(B) 100  

(C) 120  

(D) 140  

(E) 160 

Solução: Considere   o número de sócios presentes no evento e   o número de não 

sócios  presentes  no  evento.  Pelas  informações  do  enunciado,  temos  o  seguinte 

sistema linear: 

  . 

Resolvendo,  encontraremos             e          .  Portanto,  compareceram  neste 

evento 120 sócios e 120 não sócios. Assim, a alternativa correta é a (C). 

13. 

(VUNESP-2006) Se           são números reais tais que 

para todo   real, então o valor de               é  

(A) -5 

(B) -1  

(C) 1 

(D) 3 

(E) 7 

Solução:  Primeiramente  vamos  agrupar  os  coeficientes  de    ,     e  do  termo 

constante: 

 
 
 
                   
                
 
                                             
                                                                   
                                                               
56 

Pela igualdade de polinômios, temos o seguinte sistema: 

    ~     

 . 

Resolvendo  o  sistema,  obtemos         ,             e         .  Como  é  pedido  no 

enunciado  o  resultado  de               ,  substituindo  os  valores  encontrados 

anteriormente, temos  

                –             , 

resposta que se encontra na alternativa (E) dessa questão. 

14. 

(UFSCar-2001) Para as apresentações de uma peça teatral (no sábado e no 

domingo,  à  noite)  foram  vendidos  500  ingressos  e  a  arrecadação  total  foi  de  R$ 

4560,00. O preço do ingresso no sábado era de R$ 10,00 e, no domingo, era de R$ 

8,00. O número de ingressos vendidos para a apresentação do sábado e para a do 

domingo, nesta ordem, foi:  

(A) 300 e 200 

(B) 290 e 210  

(C) 280 e 220  

(D) 270 e 230  

(E) 260 e 240 

Solução: Sejam    a quantidade de ingressos vendidos no sábado e    a quantidade 

de ingressos vendidos no domingo. Logo, teremos o seguinte sistema linear: 

 . 

Resolvendo  o  sistema,  encontramos             e           ,  ou  seja,  foram  vendidos 

280  ingressos  no  sábado  e  220  ingressos  no  domingo.  A  resposta  correta  está  na 

alternativa (C) da questão. 

15. 

(VUNESP-2008)  Numa  campanha  de  preservação  do  meio  ambiente,  uma 

prefeitura dá descontos na conta de água em troca de latas de alumínio e garrafas 

de plástico (PET) arrecadadas. Para um quilograma de alumínio, o desconto é de R$ 

2,90 na conta de água; para um quilograma de plástico, o abatimento é de R$ 0,17. 

 
 
             
             
               
             
                
                   
 
 
 
               
               
 
57 

Uma família obteve R$ 16,20 de desconto na conta de água com a troca de alumínio 

e  garrafas  plásticas.  Se  a  quantidade  (em  quilogramas)  de  plástico  que  a  família 

entregou  foi  o  dobro  da  quantidade  de  alumínio,  a  quantidade  de  plástico,  em 

quilogramas, que essa família entregou na campanha foi 

(A) 5 

(B) 6 

(C) 8 

(D) 9 

(E) 10 

Solução:  Sejam     a  quantidade  de  alumínio  que  essa  família  entregou  e  seja     a 

quantidade  de  garrafas  PET  que  essa  família  entregou,  ambas  em  quilogramas. 

Logo, temos: 

  . 

Após a resolução do sistema, obtemos          e        . Isso significa que a família 

entregou  10  kg  de  garrafas  PET  e  5kg  de  latas  de  alumínio.  A  resposta  certa  se 

encontra na alternativa (E) desse problema.  

16. 

(FGV -2004) Num escritório há 3 impressoras:      e  . Em um período de 1 

hora:  

  e   juntas imprimem 150 folhas;  

  e   juntas imprimem 160 folhas;  

  e   juntas imprimem 170 folhas.  

Em 1 hora, a impressora   imprime sozinha:  

(A) 60 folhas  

(B) 65 folhas  

(C) 75 folhas  

(D) 70 folhas  

(E) 80 folhas 

Solução: A partir dos dados do problema, obtemos o sistema linear 

 
 
 
 
                          
                           
 
58 

Considere         

   a  matriz  do  sistema.  Calculando  seu  determinante, 

temos                 ,  logo,  podemos  aplicar  o  método  de  Cramer  para  resolvê-lo. 

Assim: 

   e                    .  Logo       

          ; 

   e                    .  Logo       

          ; 

   e                    .  Logo       

Portanto, a impressora   imprime sozinha 70 folhas, a impressora   80 folhas e a   

90 folhas. A resposta correta está na alternativa (D) da questão. 

3.2 Duas Aplicações Específicas 

Como foi dito no início deste capítulo, nesta seção serão apresentadas  duas 

outras  situações  em  que  sistemas  lineares  são  ferramentas  importantes.  Aqui, 

também, usamos o software GeoGebra para ilustrar os gráficos apresentados. 

I. Sistemas Lineares e Interpolação polinomial 

A  referência  básica  para  o  que  segue  é  Anton  e  Rorres  (2012).  Queremos 

abordar  um  tipo  de  problema  bastante interessante  com  várias aplicações,  que  é  o 

de  encontrar  um  polinômio  cujo  gráfico  passe  por  uma  coleção  de  pontos 

especificados  no  plano;  tal  polinômio  é  dito  polinômio  interpolador  dos  pontos.  O 

exemplo  mais  simples  de  um  problema  desses  é  encontrar  um  polinômio  linear     

                    cujo  gráfico  passe  por  dois  pontos  distintos  conhecidos            e 

         do plano   , conforme figura: 

 
 
                   
                   
                   
  
     
     
     
 
        
       
       
       
 
          
  
 
        
       
       
       
 
          
  
 
        
       
        
       
 
          
  
            
 
 
 
Figura 21: Representação gráfica do polinômio linear passando por dois pontos

59 

Fonte: Elaborado pelo autor (usando o GeoGebra) 

Para encontrarmos os valores de   e  , a partir dos dois pontos dados, precisamos 

resolver o sistema linear  

 .  De onde obtemos     

  e     

. 

Quando temos um número bem maior de pontos, em geral a aproximação por 

um  polinômio  linear  deixa  de  ser  significativa.    Neste  caso  é  interessante  utilizar 

polinômios  de  grau  maiores.  E  para  obter  tal  polinômio,  usualmente  tem-se  que 

resolver  um  sistema  linear  de     equações  e     incógnitas.  Isto  ficará  mais  claro 

logo a seguir: 

Consideremos,  o  problema  de  encontrar  um  polinômio  cujo  gráfico  passe  pelos  n 

pontos de coordenadas distintas (x1, y1), (x2, y2), ... , (xk, yk), ... , (xn, yn). Como temos 

n  condições  a  satisfazer,  a  intuição  sugere  que  comecemos  procurando  por 
polinômios  da  forma                                                ,  com       ,,  para 

todo                             .  Para  encontrarmos  o  polinômio  interpolador  que  passa 

por  esses  n  pontos,  teremos  que  resolver  um  sistema  linear  de     equações  e    

incógnitas, da seguinte forma: 

 
 
 
               
               
     
     
         
     
 
 
 
 
 
 
 
                  
                
        
                  
                
        
     
                 
                
        
     
                  
                  
        
  
Problema:  Encontre  um  polinômio  cúbico  cujo  gráfico  passa  pelos  pontos        ,     

                 e        . 

60 

Solução: Procuramos um polinômio de grau 3, da forma 

                                 , com       ,            . 

Substituindo  os  pontos  dados  no  polinômio,  encontraremos  o  seguinte  sistema 

linear: 

   ~  

 . 

Resolvendo  o  sistema,  obtemos        ,        ,            e        .  Assim,  o 
polinômio  procurado  será  da  forma                              ,  cujo  gráfico  se 

encontra abaixo: 

Figura 22: Gráfico do polinômio de terceiro grau - solução do problema  

Fonte: Elaborado pelo autor (usando o GeoGebra) 

 
 
 
 
                     
                  
                    
                   
                                 
                                 
                                            
                                                    
 
 
 
 
61 

II. Sistemas Lineares e uma Situação de Otimização 

O  material  utilizado  para  o  que  segue  é  Dante  (2012).  As  equações  e 

inequações 

lineares,  bem  como  os  sistemas  de  equações  e 

inequações 

simultâneas, são bastante úteis na resolução de problemas de economia, transporte, 

alimentação  (dietas),  etc.  Em  problemas  como  esses,  é  comum  precisarmos  saber 

os  valores  máximo  ou  mínimo  de  uma  função  cujas  variáveis  são  lineares  e  estão 

sujeitas  a  certas  desigualdades.  Quando  isso  ocorre,  dizemos  então  que  estamos 

diante de um problema de programação linear (que é um problema mais complexo 

que  um  problema  de  sistemas  lineares,  mas  que  usa  fortemente  sistemas  lineares 

para sua resolução, como ilustraremos no problema a seguir). 

Problema:  Dois  produtos,  P  e  Q,  contêm  as  vitaminas  A,  B  e  C  nas  quantidades 

indicadas no quadro abaixo. A última coluna indica a quantidade mínima necessária 

de  cada  vitamina  para  uma  alimentação  sadia,  e  a  última  linha  indica  o  preço  de 

cada produto por unidade.  Que quantidade de cada produto uma dieta deve conter 

para que proporcione uma alimentação com custo mínimo? 

Tabela 1: Quantidade das vitaminas A, B e C dos produtos P e Q. 

P 

Q 

A 

B 

C 

3 

3 

2 

3 

12 

30 

28 

1 

4 

7 

2 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Solução:  Diante  de  um  problema  desse  tipo  (em  programação  linear),  deve-se 

considerar as seguintes orientações para resolvê-lo: 

1.  Estabelecemos  a  função  objetivo,  isto  é,  a  função  que  queremos  maximizar 

ou minimizar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

2.  Transformamos  as  restrições  impostas  no  problema  em  um  sistema  de 

inequações lineares. 

3.  Traçamos  o  gráfico  da  região  poligonal  convexa  correspondente  a  essas 

restrições determinando as coordenadas dos seus vértices. 

4.  Calculamos os valores da função objetivo em cada um dos vértices. 

5.  Constatamos que o maior desses valores é o máximo e o menor é o mínimo 

da função objetivo. 

Vejamos, então, a solução do problema. 

Seja     a  quantidade  do  produto  P,  e     a  quantidade  do  produto  Q  nas 

condições do problema. 

1.  Função  objetivo:  O  custo,  o  qual  queremos  minimizar,  será  dado  por            

            ; 

2.  Restrições:  As  condições  impostas  pelo  problema  são         ,           ,              

               ,                    e                  .  

3.  Gráfico:  

Figura 23: Região de solução 

Fonte: Elaborado pelo autor (usando o GeoGebra) 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Nesse caso, a região de possibilidades é a parte do plano limitada pelas retas  

       ,        ,              ,                e               . Os vértices são 

dados pelas soluções dos sistemas lineares: 

                   , 

                  , 

 , 

                   . 

4.  Valores que a função objetivo assume nos vértices: 

Tabela 2: Valores assumidos pela função objetivo nos vértices. 

Vértice 

Valor da função                 

                        ←mínimo 

                          ← máximo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

5.  Conclusão:  A  dieta  ótima,  que  é  sadia  e  tem  custo  mínimo,  consiste  em 

consumir 2 unidades do produto P e 6 unidades do produto Q. 

 
 
 
     
           
 
 
 
           
            
 
 
 
            
            
                
  
    
  
 
 
 
            
     
 
 
 
 
        
                           
       
 
  
  
 
  
  
  
        
  
  
       
  
  
          
 
        
 
64 

Observação:  Ressaltamos  que  alguns  problemas  que  examinam  situações  de 

otimização,  abordando  máximos  ou  mínimos,  são  encontrados  no  Caderno  do 

Professor de Estado de São Paulo, v. 1, 3ª Série do Ensino Médio, na Situação de 

Aprendizagem 3: Sistemas Lineares- Máximos e Mínimos. (SÃO PAULO, 2014c, p. 

34-42). 

 
 
 
 
 
65 

CAPÍTULO 4 

PROPOSTAS DE AULA SOBRE SISTEMAS LINEARES: NA 
PERSPECTIVA DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS E USANDO O GEOGEBRA 

Neste  capítulo  serão  apresentadas  duas  Propostas  de  Aula  para  serem 

desenvolvidas no Ensino Básico. Na primeira seção, é apresentada uma proposta de 

aula  envolvendo  dois  problemas  sobre  sistemas  lineares  a  serem  abordados  por 

meio da metodologia de Resolução de Problemas, uma no Ensino Fundamental e a 

outra  no  Ensino  Médio.  São  questões  escolhidas  do  Caderno  do  Professor  do 

Estado de São Paulo. Na segunda seção é apresentada uma proposta de aula para 

o Ensino Fundamental e uma para o Ensino Médio sobre sistemas lineares usando o 

software GeoGebra. 

4.1 PROPOSTA DE AULA - Sistemas Lineares na Perspectiva da Metodologia 

de Resolução de Problemas 

Apresentamos  aqui  uma  proposta  de  aula  envolvendo  dois  problemas  sobre 

sistemas lineares para serem abordados utilizando a metodologia de Resolução de 

Problemas.  Os  problemas  foram  retirados  do  Material  de  Apoio  ao  Currículo  do 

Estado  de  São  Paulo:  um  do  Caderno  do  Professor  de  Matemática  do  7º  Ano  do 
Ensino Fundamental (SÃO PAULO, 2014a) e o outro do Caderno do Professor da 2 a 

Série do Ensino Médio (SÃO PAULO, 2014b). 

Nos  estudos  e  pesquisas  sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas 

destaca-se o trabalho pioneiro de George Polya (1887-1985).  Polya (1995) em seu 

livro “A Arte de Resolver Problemas” (tradução de “How to solve it” escrito por Polya 

em  1945)  apresenta  uma  heurística  de  resolução  de  problemas  específica  para  a 

Matemática, que continua muito atual. Seguiremos aqui as ideias apresentadas por 

Polya,  que  dividiu  o  processo  de  resolução  de  um  problema  em  quatro  etapas:  1. 

Compreensão  do  problema;  2.  Estabelecimento  de  um  plano  (construção  de  uma 

estratégia  de  resolução);  3.  Execução  do  plano  e  4.  Retrospecto  (verificação  do 

resultado - revisão da solução). Para mais detalhes, ver Polya (1995).  

 
 
 
 
 
66 

Proposta  de  Aula  –  Trabalhando  Sistemas  Lineares  na  Perspectiva  da 

Metodologia de Resolução de Problemas  

Problema I (SÃO PAULO, 2014a, p. 48) - 7º Ano do Ensino Fundamental. 

Dois amigos foram a uma lanchonete e gastaram R$ 18,00. Eles comeram 2 

sanduíches e tomaram 3 sucos. Sabendo que o preço do sanduíche era o triplo do 

preço do suco, descubra qual era o preço de cada um. 

Solução:  Seguindo  os quatro  passos  para  a resolução  de problemas  propostos  por 

Polya  (1995),  são  apresentadas  a  seguir  algumas  perguntas  que  o  professor  deve 

fazer,  de  modo  a  incentivar  e  orientar  seus  alunos,  para  que  estes  busquem  a 

solução do problema. 

1.  Compreender o problema: 

Você entendeu o problema?  ___________________________________ 

Quais são as informações dadas? ________________________________ 

Quais são as incógnitas (ou variáveis)? ___________________________ 

Mais especificamente, pode-se perguntar ao aluno: 

O que o problema está pedindo? ___________________________________ 

Quanto os amigos gastaram? ________________________________ 

O que eles consumiram? _________________________ 

Existe alguma relação entre o preço do suco e do sanduíche? _____________ 

Espera-se que o aluno entenda que precisará encontrar o preço do sanduíche 

e do suco, individualmente, e que identifique as incógnitas, a saber, o preço de um 

sanduíche e o preço de um suco.  

2.  Estabelecer um plano:  

Neste passo, as perguntas que norteiam são: 

Você já teve contato com algum problema desse tipo?________________________ 

Consegue encaixar este tipo de problema em algum assunto visto em sala de aula? 

_______________________ 

Lembra de algum resultado ou equação que possa ser útil? ____________________ 

Está usando todas as informações do enunciado? ________________________ 

 
 
 
 
 
 
67 

Aqui,  o  aluno  vai  “nomear”  as  incógnitas,  por  e emplo,     será  o  preço  do 

sanduíche e   será preço do suco e espera-se que ele identifique o problema como 

um problema de sistema linear. 

3.  Executar o plano: 

Agora, baseado nas respostas obtidas anteriormente, o aluno deve resolver o 

problema com aquilo que ele julga ser a melhor estratégia. É esperado que o aluno 

escreva o sistema linear que representa a situação apresentada no problema: 

e em seguida resolva o sistema corretamente, aplicando o método que ele souber e 

quiser  usar,  obtendo              e             ,    o  que  significa  que  o  sanduíche  custará         

R$ 6,00 e o suco R$ 2,00. 

4.  Verificar os resultados (Retrospecto): 

Esse  passo  consiste  em  examinar  a  solução  obtida;  conferir  o  resultado; 

analisar  se  o  resultado  está  coerente  com  o  problema  apresentado.  Sugere-se 

questionar:  

O preço obtido para o sanduíche é de fato o triplo do preço do suco? 

Como podemos verificar se a solução obtida está correta?  

Assim,  espera-se  que  o  aluno  teste  a  solução  encontrada,  substituindo  os  valores 

obtidos para   e   no sistema linear, da maneira apresentada abaixo: 

de modo a obter sentenças verdadeiras e concluindo que, de fato,           e           

é a solução do sistema. É importante que o aluno adquira o hábito de verificar se a 

solução encontrada satisfaz todas as equações do sistema. 

Problema II (SÃO PAULO, 2014b, p. 80) - 2ª série do EM 

Uma  loja  de  eletrodomésticos  está  fazendo  uma  promoção  para  a  compra 

conjunta  de  dois  tipos  de  eletrodomésticos,  de  maneira  que  o  consumidor 

interessado paga: 

 
 
 
            
                   
  
 
 
 
                
                         
  
 
 
68 

   R$ 590,00 por um forno de micro-ondas e um aspirador de pó; 

  R$ 1 300,00 por um forno de micro-ondas e uma geladeira. 

  R$ 1 250,00 por um aspirador de pó e uma geladeira. 

Quanto a loja está cobrando por cada tipo de aparelho? 

Solução: Da mesma forma apresentada no problema anterior, propõe-se a resolução 

seguindo  os  quatro  passos  apresentados  por  Polya.  Assim,  o  professor  pode  fazer 

as  perguntas  a  seguir  aos  seus  alunos  durante  o  processo  de  resolução  do 

problema. 

1.  Compreender o problema: 

Você entendeu o problema?  ___________________________________ 

Quais são as informações dadas? ________________________________ 

Quais são as variáveis (ou incógnitas)? ___________________________ 

As informações apresentadas são suficientes? ______________________ 

Se necessário, pode-se perguntar mais especificamente, 

Em que consiste a promoção da loja? ____________________________________ 

Quais os eletrodomésticos estão nessa promoção? __________________________ 

Espera-se que o aluno compreenda que precisará encontrar o preço do forno 

de micro-ondas, do aspirador de pó e da geladeira, separadamente. 

2.  Estabelecer um plano:  

Você já teve contato com algum problema desse tipo? _____________________ 

Consegue encaixar este tipo de problema em algum assunto da escola? _______ 

Lembra  de  algum  conteúdo  trabalhado  em  sala  de  aula  que  seria  útil para resolver 

esse problema? _________________ 

Está usando todas as informações do enunciado? _________________________ 

Espera-se  que  o  aluno  perceba  que  se  trata  de  um  problema  de  sistema 

linear  e  que  precise  estabelecer  quais  são  as  incógnitas,  nomeando-as,  como  por 

exemplo,   será o preço do forno de micro-ondas,   o preço do aspirador de pó, e   

o preço da geladeira. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

3.  Executar o plano: 

Agora, baseado nas respostas obtidas os alunos devem resolver o problema 

com aquilo que cada um julgar ser a melhor estratégia. 

Espera-se  que  o  aluno  escreva  cada  equação  do  problema  e  depois  monte 

um  sistema  linear  que  represente  a  situação  apresentada  no  problema.  Tem-se  o 

sistema inicial e o sistema escalonado equivalente: 

  ~  

 . 

De onde encontramos           ,           e           , ou seja, o preço do forno de 

micro-ondas é R$ 320,00, do aspirador de pó é R$ 270,00 e o preço da geladeira é 

R$ 980,00. 

4.  Verificar os resultados (Retrospecto): 

Similarmente  ao  que  foi  feito  no  Problema  I,  os  alunos  devem  examinar  a 

solução obtida. Conferir seus resultados. Analisar se esse resultado é coerente com 

o  problema  apresentado.  Para  tanto  o  aluno  deve  testar  a  solução  encontrada, 

substituindo os valores obtidos para  ,   e   no sistema linear da seguinte forma: 

verificando se são sentenças verdadeiras. 

4.2  PROPOSTA  DE  AULA  -  Interpretação  Geométrica  de  Sistemas  Lineares        

(com 2 ou 3 incógnitas) usando o GeoGebra 

No  Capítulo  1,  na  seção  2,  já  discutimos  como  podemos  interpretar 

geometricamente  o  conjunto  solução  de  um  sistema  linear  com  duas  ou  três 

incógnitas analisando as várias situações. O objetivo desta seção é apresentar, com 

certo detalhe, uma Proposta de Aula sobre a Interpretação Geométrica de Sistemas 

Lineares,  mais  precisamente  do  conjunto  solução  de  Sistemas  Lineares,  para  ser 

desenvolvida no Ensino Básico utilizando o software GeoGebra.  Vale destacar que 

no  Caderno  do  Professor  da  SE,   º  ano  do  Ensino  Fundamental,  na  “Situação  de 

 
 
           
            
            
                       
                     
                             
 
 
               
                
                 
  
 
 
 
70 

Aprendizagem  3  -  Sistemas  de  Equações  Lineares”,  nas  Competências  e 

Habilidades encontramos “[...] interpretar graficamente a solução de um sistema”. E 

isso é apresentado (com mais detalhes, nas páginas  57 a 60). 

A tecnologia é uma realidade no nosso dia-a-dia e deve ser inserida nas salas 

de  aula.  Não  se  pode  negar  o impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 

comunicação  na  configuração  da  sociedade  atual.  Por  um  lado,  tem-se  a  inserção 

dessa  tecnologia  no  dia-a-dia  da  sociedade,  a  exigir  indivíduos  com  capacitação 

para  bem  usá-la;  por  outro  lado,  tem-se  nessa  mesma  tecnologia  um  recurso  que 

pode  subsidiar  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  É 

importante 

contemplar uma formação escolar nesses dois sentidos, ou seja, a Matemática como 

ferramenta  para  entender  a  tecnologia,  e  a  tecnologia  como  ferramenta  para 

entender a Matemática. (BRASIL, 2006, p. 87). 

Uma  ferramenta  muito  útil  e  de  fácil  acesso  é  o  software  GeoGebra.  É  um 

software  livre  de  matemática  dinâmica  para  todos  os  níveis  de  ensino  que  reúne 

Geometria,  Álgebra,  Planilha  de  Cálculo,  Gráficos,  Probabilidade,  Estatística  e 

Cálculos  Simbólicos  em  um  único  pacote  simples  de  se  usar.  O  GeoGebra  possui 

uma  comunidade  com  milhões  de  usuários  em  praticamente  todos  os  países. 

Tornou-se  um  líder  na  área  de  softwares  de  matemática  dinâmica,  apoiando  o 

ensino  e  a  aprendizagem  em  Ciência,  Tecnologia,  Engenharia  e  Matemática.  Este 

software é encontrado para download em https://www.geogebra.org. Nessa página é 

possível encontrar vários materiais disponibilizados por colaboradores.  

GeoGebra: uma pequena introdução 

Ao  abrir  a  área  de  trabalho  do  GeoGebra,  nos  deparamos  com  uma  página 

(tela de trabalho), nesta página, podemos notar a presença de uma barra de menus 

(Arquivo,  Editar,  Exibir,  Opções,  Ferramentas,  Janela,  Ajuda)  e  um  pouco  abaixo 

uma barra contendo várias “caixas” de ferramentas, ferramentas estas que permitem 

a geração de construções. 

Para  iniciar  um  trabalho  selecione  a(s)  janela(s)  de  interesse  (caso  não 

estejam habilitadas ao abrir a tela), para isso clique em  Exibir, na barra do menu, e 

selecione a(s) janela(s). Para o desenvolvimento da proposta usaremos as  Janelas 

de Álgebra, de Visualização 2D e de Visualização 3D. 

 
 
71 

Cada caixa (de ferramentas) é indicada por um quadradinho com uma figura, 

e  é  composta  de  várias  ferramentas.  Para  ter  acesso  a  uma  das  ferramentas 

(comandos  ou  opções)  dentro  de  uma  caixa  de  ferramentas,  mantenha  o  botão 

esquerdo  do  mouse  pressionado  sobre  a  caixa  de  ferramenta  (quadradinho)  e  vá 

deslizando para baixo até à ferramenta de interesse, ou clique na setinha localizada 

abaixo, à direita, em cada caixa de ferramentas. Para fins didáticos enumeraremos 

de 1 a 11 (da esquerda para a direita), as caixas de ferramentas da Barra inicial da 

Janela de Visualização2D, como na figura abaixo: 

Figura 24: Caixas de Ferramentas da Janela de Visualização 2D do GeoGebra 

Fonte: GeoGebra 

Similarmente,  as  caixas  de  ferramentas  da  Barra  inicial  da  Janela  de 

Visualização  3D  também  serão  numeradas  de  1  a  14  (da  esquerda  para  a direita), 

conforme mostra a figura: 

Figura 25: Caixas de Ferramentas da Janela de Visualização 3D do GeoGebra 

Fonte: GeoGebra 

Para uma melhor visualização, podemos alterar a cor dos objetos construídos, 

para  isso  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  objeto,  selecione 

“Propriedades”, clique na aba “Cor” e escolha uma cor de sua preferência. 

As  construções  feitas  na  tela  do  GeoGebra  podem  ser  copiadas  e  coladas 

num arquivo do Word, ou Paint, por exemplo. Isso pode ser feito abrindo o arquivo 

desejado do GeoGebra, clicando em Editar, depois na opção Selecionar Tudo e em 

seguida  clicando  em  Arquivo,  Exportar,  Copiar  para  a  Área  de  Transferência  (ou 

 
 
 
 
 
 
 
72 

usando  Ctrl+Shift+C).  Depois  no  arquivo  que  se  pretende  copiar  (Word,  por 

exemplo) use Ctrl+V para colar. 

Não  apresentaremos  aqui  mais  detalhes  sobre  as  várias  ferramentas  e  o 

funcionamento  do  GeoGebra, iremos  descrever  apenas  algumas  delas  no  decorrer 

do texto.  

Gostaríamos  de  observar  que  o  software  GeoGebra 

tem  passado 

constantemente  por  atualizações,  sendo  assim,  o  modo  de  visualização  ou  a 

utilização  de  alguns  comandos  ou  ferramentas  podem  variar  de  uma  versão  para 

outra. 

Antes de abordarmos a interpretação geométrica de sistemas lineares 2  2 e 

3    3  usando  o  GeoGebra,  apresentamos  duas  atividades  (bastante  simples) 

relativas  a  marcar  pontos  e  traçar  retas,  mas  que  são  bastante  úteis  para  o  que 

segue depois. 

As construções apresentadas a seguir servirão para orientar aqueles que  são 

iniciantes  ou  que  não  são  familiarizados  com  o  software,  mas  querem  propor  algo 

diferente  em  suas  aulas.  Ressaltamos,  entretanto,  que  o  professor  tem  autonomia 

para explorar o GeoGebra da maneira que ele julgar melhor. 

Proposta  de  Aula  -  Interpretação  Geométrica  de  Sistemas  Lineares  usando  o 

GeoGebra 

A  proposta  apresentada  aqui  é  mais  direcionada  a  alunos  da  7ª  série/  8º  Ano  do 

Ensino  Fundamental  (exceto  a  Atividade  4)  ou  2º  Ano  do  Ensino  Médio,  podendo, 

entretanto, ser aplicada a alunos do 9º Ano do Ensino Fundamental e demais séries 

do Ensino Médio. 

ATIVIDADE 1: Marcando pontos no GeoGebra 

A)  Marcando pontos usando o botão Ponto 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative  a  Malha.  Para  isso,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  na  tela  do 

GeoGebra e na caixa que aparece, clique no botão Malha 

; 

 
 
 
 
 
 
73 

3-  Clique,  com  o  botão  esquerdo  do  mouse,  no  botão  Ponto 

,  localizado  na 

barra de menus, localizado na caixa 2; 

4-  Marque  o  ponto           Faça  isso  usando  a  Malha  como  orientação.  O  que 

apareceu na tela? ___________  

5-  Agora, da mesma forma, marque os pontos               e        

6-  Usando  a  ferramenta  ponto  e  a  malha  você  consegue  marcar  o  ponto       

         ? Se sim, como? ___________________ 

B)  Marcando pontos digitando suas coordenadas na Caixa de Entrada 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Malha, como visto no passo 2 de A); 

3-  Na  Caixa  de  Entrada,  localizada  na  parte  inferior  da  tela  (com  o  nome 

Entrada),  digite  as  coordenadas  do  ponto                 ou  apenas        ,  e 

aperte ENTER. O que apareceu na tela? _______________ 

4-  Agora, vamos marcar o ponto          . Na Caixa de Entrada, digite          . 

O  que  aconteceu?  ______________  Para  marcar  coordenadas  decimais  o 

GeoGebra usa o ponto no lugar da vírgula. 

5-  Marque, também, os pontos           e         ). 

6-  Como você marcaria o ponto            ? ______________________ 

Sugestão: Para marcar    no GeoGebra, digite o comando         na Caixa de 

Entrada. 

ATIVIDADE 2: Traçando retas com o GeoGebra 

A)  Traçando retas no GeoGebra usando o botão Reta 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Malha; 

3-  Clique  no  botão 

  (Reta),  localizado  na  caixa  3  e  clique  com  o  botão 

esquerdo do mouse em dois pontos quaisquer da Janela de Visualização do 

GeoGebra. O que aconteceu? _______________________ 

4-  Marque o ponto        na tela do GeoGebra. Esse ponto pertence a reta que 

você construiu? __________________  

 
 
 
 
74 

5-  Marque  um  ponto  sobre  essa  reta.  Dar  as  coordenadas  desse  ponto. 

______________ 

B)  Traçando retas na tela do GeoGebra usando a Caixa de Entrada 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Malha; 

3-  Na  Caixa  de  Entrada,  digite  a  equação  da  reta                   e  aperte 

ENTER.  O que apareceu na tela? _______________ 

4-  Os pontos   

      e         pertencem a essa reta? _________________ 

5-  Vamos  mudar  a  cor  dessa  reta.  Clique  sobre  a  reta  com  o  botão  direito  do 

mouse  e  clique  em  Propriedades  depois  em  Cor  e  escolha  a  cor  verde,  ou 

uma de sua preferência; 

6-  Agora, marque os pontos                  e        . Onde esses pontos foram 

marcados?_____________. Satisfazem alguma propriedade? ____________; 

7-  Se você substituir os valores de   e   do ponto         na equação da reta, o 

que  acontecerá?  Pegue  papel  e  lápis  e  faça  as  contas.  Algo  lhe  chamou  a 

atenção? ____________________; 

8-  Faça o mesmo com o ponto         e depois com o ponto        . O que você 

concluiu? ____________________; 

(O  objetivo  principal  dessa  atividade  é  levar  o  aluno  a  concluir  que  todos  os 

pontos        que satisfazem a equação apresentada pertencem à reta). 

ATIVIDADE 3: Interpretando geometricamente o conjunto solução de Sistemas 

Lineares com duas incógnitas.  

A)  Resolver  o  sistema  linear   

     com  o  auxílio  do  GeoGebra  e 

interpretar geometricamente o conjunto solução: 

Passos auxiliares:  

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Malha; 

3-  Na  Caixa  de  Entrada,  digite  a  equação                  .  O  que  apareceu 

na tela do GeoGebra? ___________________.      

4-  Mude a cor dessa reta para azul, conforme visto na Atividade 2; 

 
 
 
 
            
            
 
75 

5-  O ponto                     pertence á reta obtida?__________ 

6-  Indique  na  grade  um  par  de  pontos          que  satisfaça  a  1ª  equação,       

          __________ 

7-  Na Caixa de Entrada, digite a equação                 ; 

8-  Mude a cor da reta obtida para vermelho, conforme visto na Atividade 2; 

9-  Indique  um  par  de  pontos          na  grade  que  satisfaça  a  2ª  equação,       

          __________ 

10-  Geometricamente você observa algum ponto        que pertence às duas 

retas?  Algum  par  ordenado          que  satisfaz  as  duas  equações? 

_____________ Qual é esse ponto? ________________ 

11-  Para  obter  o  ponto  de  interseção  das  retas,  clique  no  botão  Ponto, 

localizado na caixa 2,  espere alguns segundos e perceba que abrirá uma 

caixa de menus com outros botões. Clique no botão 

 (Interseção entre 

Dois  Objetos).  Agora,  clique  em  uma  reta  e  depois  na  outra.  O  ponto  de 

interseção será marcado. Qual é esse ponto? ___________ 

12-  Para colocar a equação (ou, mais precisamente, o texto referente a cada 

equação) próxima a cada reta, clique na Janela de Álgebra, com o botão 

esquerdo do mouse na equação correspondente a cada reta e arraste até 

a reta. 

13-  Qual é a classificação esse sistema linear? ________________. 

B)  Resolver  o  sistema  linear   

   com  o  auxílio  do  GeoGebra  e 

interpretar geometricamente o conjunto solução: 

Passos auxiliares:  

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Malha; 

3-  Na  Caixa  de  Entrada,  digite  a  equação               .  O  que  apareceu  na 

tela do GeoGebra? ___________________.      

4-  Mude a cor dessa reta para azul; 

5-  Na Caixa de Entrada, digite a equação                ; 

6-  Mude a cor dessa reta para vermelho; 

 
 
          
            
 
76 

7-  O ponto       pertence a qual reta? ______________________ 

8-  Geometricamente  você  observa  algum  par          que  satisfaz  as  duas 

equações? _____________ qual é esse ponto? ________________ 

9-  Tente  obter  a  interseção  dessas  retas  usando  o  botão 

  (Interseção 

entre Dois Objetos). O que aconteceu?______________ 

10-  Como se classifica esse sistema linear? ________________. 

ATIVIDADE 4: Interpretando geometricamente o conjunto solução de Sistemas 

Lineares com três  incógnitas. 

Ativando a Janela de Visualização 3D 

Para  as  próximas  atividades,  usaremos  a  Janela  de  Visualização  3D  do 

GeoGebra, para ativá-la siga os seguintes passos: 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Clique em Exibir e depois Janela de Visualização 3D; 

3-  Feche a Janela de Visualização 2D, clicando no X ao lado do nome Janela de 

Visualização 2D; 

4-  Clique com o botão direito do mouse na Janela de Visualização 3D e na caixa 

que aparece clique em Janela de Visualização (último item dessa caixa); 

5-  Nessa nova janela clique na aba Básico (menu superior). Na opção Clipping, 

clique  com  o  botão  esquerdo  do  mouse  nas  caixas  Usar  clipping  e  Habilitar 

clipping  marcando-as.  Feche  a  Janela  de  visualização  3D.  Perceba  que  os 

ei os estão inseridos em uma “cai a”, o que vai facilitar a noção espacial das 

construções. 

A)  Resolver  o  sistema 

linear   

     com  o  auxílio  do 

GeoGebra e interpretar geometricamente o conjunto solução: 

Passos auxiliares 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Janela de Visualização 3D, conforme feito anteriormente; 

 
 
 
 
               
                    
 
77 

3-  Na Caixa de Entrada, digite a equação    –                 e mude sua cor para 

vermelho,  da  mesma  forma  que  foi  feita  com  a  reta.  É  possível  deixar  as 

cores mais intensas colocando o cursor de transparência na posição 100%. O 

que apareceu na tela? ____________________ ; 

4-  Na Caixa de Entrada, digite a equação     –                     e mude sua cor 

para azul; quais figuras aparecem? São retas? _____________________; 

5-  A Janela 3D possui um recurso em que podemos girá-la para ter uma melhor 

visualização.  Basta  clicar,  com  o  botão  esquerdo  do  mouse,  em  qualquer 

lugar da Janela 3D, segurar e arrastar. Experimente; 

6-  Geometricamente  você  observa  alguma  solução  comum  para  as  duas 

equações? _____________. Por que isso ocorre? ________________ 

7-  Como você classificaria esse sistema linear? ________________ 

B)  Resolver  o  sistema  linear   

       com  o  auxílio  do  GeoGebra  e 

interpretar geometricamente o conjunto solução: 

Passos auxiliares 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Janela de Visualização 3D; 

3-  Na  Caixa  de  Entrada,  digite  a  equação            e  mude  sua  cor  para 

vermelho,  da  mesma  forma  que  foi  feita  com  a  reta.  É  possível  deixar  as 

cores  mais  intensas  colocando  o  cursor  de  transparência  na  posição  100%. 

Qual figura apareceu? É uma reta? ____________________; 

4-  Novamente,  na  Caixa  de  Entrada,  digite  a  equação                 e  mude 

sua cor para amarelo. O que apareceu? _____________________; 

5-  Mais uma vez, na Caixa de Entrada, digite a equação   –           e mude sua 

cor para vermelho.  

6-  Geometricamente  você  observa  alguma  solução  comum  para  as  três 

equações? (Gire a Janela  D para “ver” melhor a disposição desses planos) 

__________________; 

 
 
                 
              
                    
 
78 

7-  A  Janela  3D  possui  um  recurso  chamado  Interseção  de  Duas  Superfícies, 

cujo  botão 

  fica  na  Barra  de  Menus  da  Janela  3D,  na  caixa  7.  Para 

encontrar a interseção entre os planos traçados nos passos anteriores, clique 

no botão 

 e depois em dois planos para que o GeoGebra apresente sua 

interseção. Faça isso e agora responda: o que aconteceu? ______________; 

8-  Como você classificaria esse sistema? _______________________ 

C)  Resolver  o  sistema 

linear   

   com  o  auxílio  do 

GeoGebra e interpretar geometricamente o conjunto solução: 

Passos auxiliares 

1-  Abra o GeoGebra; 

2-  Ative a Janela de Visualização 3D; 

3-  Na Caixa de Entrada, digite a equação                    e mude sua cor para 

vermelho; 

4-  Digite  a  equação                    ,  na  Caixa  de  Entrada,  e  mude  sua  cor 

para azul. O que apareceu? _____________________; 

5-  Novamente,  na  Caixa  de  Entrada,  digite  a  equação                     e 

mude sua cor para amarelo.  

6-  Geometricamente  você  observa  alguma  solução  comum  para  as  três 

equações? (Gire a Janela  D para “ver” melhor a disposição desses planos) 

__________________; 

7-  Essa solução é representada por um ponto ou uma reta? ______________; 

8-  Encontre  a  Interseção  entre  os  planos  usando  o  botão

  fica  na  Barra  de 

Menus da Janela 3D, localizado na caixa 7, usado na atividade anterior. Qual 

a interseção entre esses planos?  ____________________; 

9-  Qual a classificação desse sistema? _______________________ 

Observação:  As  propostas  de  aula  aqui  apresentadas,  tanto  a  desenvolvida 

usando  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  quanto  a  proposta  usando  o 

GeoGebra têm o objetivo de auxiliar o docente em sala de aula. Observa-se que na 

 
 
                      
                      
                     
 
 
79 

proposta  dada  via  a  metodologia  de resolução  de  problemas,  na  discussão/etapas, 

considerou-se  que  os  alunos  já  tinham  noção  de  sistemas  lineares,  mas  o  ideal  é 

que  esse  assunto  fosse  introduzido  através  de  um  problema.  Ainda,  na  etapa  4, 

referente  à  verificação  dos  resultados/retrospecto,  é  muito  importante  deixar  os 

alunos apresentarem suas soluções para a classe (em especial as diferentes) e que, 

em discussão conjunta, os  mesmos consigam visualizar os erros e determinar qual 

está  correta.  Vale  ressaltar  que  o  professor  possui  autonomia  para  elaborar  seu 

próprio roteiro de aula, desde a escolha dos problemas até sua execução em sala de 

aula,  deixando  claro  que  o  professor  pode  usá-la  da  maneira  que  lhe  for  mais 

conveniente,  fazendo  as  adaptações  e  alterações  necessárias  para  cada  turma, 

cada série que lecionar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  foi  de  grande  importância  para  meu 

crescimento  e  desenvolvimento  profissional.  Houve  a  possibilidade  de  aprender  e 

refletir muito mais sobre os Sistemas Lineares e suas inúmeras aplicações.  

A  utilização  do  software  GeoGebra  na  interpretação  geométrica  do  conjunto 

solução  de  um  sistema  linear  de duas  ou três  incógnitas  contribuiu  para  “en ergar” 

mais  facilmente  o  que  significa  um  sistema  ser  Possível  Determinado,  Possível 

Indeterminado  e  Impossível.  O  GeoGebra  pode  ser  facilmente  utilizado  na  Sala  de 

Informática da Escola por ser um software livre e de fácil manuseio. Observa-se que 

existe também uma versão disponível para celular.  

Infelizmente não foi possível aplicar as Propostas de Aula aqui apresentadas, 

pois  durante  o  desenvolvimento  desse  trabalho  eu  não  estava  lecionando  nos 

Ensinos  Fundamental  e  Médio.  Mas,  aplicá-las  com  os  alunos  e  conhecer  seu 

resultado, 

ficará  como  motivação  para  uma  ocasião  oportuna.  Ressalta-se, 

entretanto, que o trabalho realizado contribuiu, mesmo que indiretamente, na minha 

postura  como  professor  junto  ao  Instituto  Federal  de  São  Paulo  (IFSP),  Campus 

Votuporanga, onde atuo como professor desde Junho de 2016. 

Espero  que  as  Propostas  de  Aula  sirvam  para  motivar  (e  auxiliar)  os 

professores  do  Ensino  Básico  a  utilizarem  a  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas  e  recursos  de  Informática  em  suas  aulas.  Espero,  também,  que  o 

trabalho  como  um  todo,  em  especial  as  várias  aplicações  aqui  apresentadas  sobre 

sistemas  lineares,  possa  contribuir  para  que professores  e  alunos,  assim  como  eu, 

olhem os sistemas lineares de uma maneira mais relevante e atrativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTON,  H.;  RORRES,  C.;  Álgebra  Linear  com  aplicações. 10ª  Ed.  Porto  Alegre: 
Bookman, 2012. 

AVALIAÇÃO DE APRENDIZAGEM EM PROCESSO (AAP). Disponível em: 

<http://www.educacao.sp.gov.br/avaliacao-aprendizagem/> Acesso em 15 de ago. 

2017. 

BOLDRINI, J. L.; COSTA, S. I. R.; FIGUEIREDO, V. L.; WETZLER, H. G.;  Álgebra 
Linear. 3ª Ed. São Paulo-SP: HARBRA Ltda., 1980. 

BRASIL,  Secretaria  e  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. Terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental/ Secretaria 
de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL,  MEC,  SEB.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio.  v.  2. 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 2006. 

CALLIOLI,  C.  A.;  DOMINGUES,  H.  H.;  COSTA,  R.  C.  F.  Álgebra  Linear  e 
Aplicações. 6ª ed. rev. São Paulo: Atual, 1990. 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. São Paulo: Ática, v. 2, Ensino 
Médio, 2012. 

EXAME DE ACESSO PROFMAT. Disponível em: < http://www.profmat-
sbm.org.br/memoria/exames> Acesso em: 18 de jan. 2017. 

FGV. Disponível em: < http://vestibular.fgv.br/provas-gabaritos-e-editais > Acesso 
em: 17 de jan. 2017. 

FUNDAÇÃO VUNESP. Disponível 
em:<https://www.vunesp.com.br/busca/vestibular/encerrados>  Acesso em:  13 de 
jan. 2017.   

FUVEST. Disponível em: < http://acervo.fuvest.br/fuvest/ > Acesso em: 20 de jan. 
2017. 

GEOGEBRA. Disponível em: <https://www.geogebra.org/ > Acesso em: 18 de ago. 
de 2016. 

HEFEZ,  A.;  FERNANDEZ,  C.  S.  Introdução  à  Álgebra  Linear.  1ª  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2012. 

IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar. 6ª ed. São Paulo: 
Atual, 2002. 

LEON,  S.  J.  Linear  Algebra  with  Applications. 8ª ed.  New  Jersey-EUA:  Pearson, 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

LIMA, E. L. Sobre o Ensino de Sistemas Lineares. RPM,  n. 23, 1993. 

POLYA,  G.  A  Arte  de  Resolver  Problemas:  Um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro- RJ: Interciência, 1995.  

POOLE, D. Álgebra Linear. São Paulo-SP: THOMSON, 2004. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Avaliação  de  Aprendizagem  em 
Processo  –  AAP.  Caderno  do  Professor:  Matemática.  Prova  de  Matemática. 
Ensino  Médio  2ª  série.  16ª  ed.  Secretaria  da  Educação;  Coordenadoria  de 
Informação, Monitoramento e Avaliação Educacional, São Paulo, SEE, 2017. 

SÃO  PAULO 
(Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
Matemática.  Ensino  Fundamental  7ª  série/  8º  ano,  volume  2/  Secretaria  da 
Educação; Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2014a. 

SÃO  PAULO 
(Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
Matemática.  Ensino  Médio  2ª  série,  volume  1/  Secretaria  da  Educação; 
Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2014b. 

SÃO  PAULO 
(Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
Matemática.  Ensino  Médio  3ª  série,  volume  1/  Secretaria  da  Educação; 
Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2014c. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias - Ensino Fundamental – Ciclo II e Médio. São 
Paulo, SEE, 2012. 72 p. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Matrizes  de  referência  para  a 
avaliação  SARESP:  documento  básico.  Secretaria  da  Educação;  coordenação 
geral, São Paulo, SEE, 2009. 174 p. v. 1 

SILVA,  F.  S.  M.;  FANTI,  E.  de  L.  C.;  BARBARESCO,  E.  M.  Explorando  alguns 
conteúdos  de  Geometria  Espacial  com  o  GeoGebra3D;  XXVII  Semana  da 
Matemática, SJRP: UNESP/IBILCE, 2015. 

SÓ MATEMÁTICA. Disponível em: <http://www.somatematica.com.br/provas.php> 
Acesso em: 20 de fev. 2017. 

UFSCAR. Disponível em: 
<http://vestibular.brasilescola.uol.com.br/downloads/universidade-federal-sao-
carlos.htm> Acesso em: 18 de jan. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
