UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ALESSANDRA DE CARVALHO KITAOKA 

O USO DE TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA DE APOIO ÀS 

AULAS DE GEOMETRIA 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ALESSANDRA DE CARVALHO KITAOKA 

O USO DE TECNOLOGIAS COMO FERRAMENTA DE APOIO ÀS 

AULAS DE GEOMETRIA 

Dissertação  de  mestrado  profissional 

apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Ensino  de  Ciências 

Exatas  da  Universidade  Federal  de  São 

Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 

obtenção do título de Mestre em Ensino 

de Ciências Exatas. 

Orientação: 

Prof. Dr. Tomas Edson Barros 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Kitaoka, Alessandra de Carvalho 

           O  uso  de  tecnologias  como  ferramenta  de  apoio  às 

aulas  de  geometria  /  Alessandra  de  Carvalho  Kitaoka.  – 

São Carlos: UFSCar, 2013. 

           93 páginas. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de 

São Carlo, 2013. 

           Geometria Euclidiana Plana, triângulos, circuncentro. 

(palavras chaves)  

 
 
 
 
 
 
 
 
    
                          
MEMBROS DA BANCA EXAMINADORA DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

DE 

(Alessandra de Carvalho Kitaoka) 

APRESENTADA AO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA , 

DA  UNIVERSIDADE FEDERAL  DE  SÃO  CARLOS,  EM  (DATA:  16,  agosto de 

2013) 

BANCA EXAMINADORA: (Mestrado 3 nomes) 

(Nome, por extenso, datilografado, maiúsculo) 

ORIENTADOR  

(Instituição de Origem, maiúsculo) 

(Nome, por extenso, datilografado, maiúsculo) 

(Instituição de Origem, maiúsculo) 

Nome, por extenso, datilografado, maiúsculo) 

(Instituição de Origem, maiúsculo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  especial  a  meu  marido 

Rodrigo e minha filha Júlia, que foram o 

meu  alicerce  enviado por Deus,  a  toda 

minha  família,  e  a  todos  alunos  e 

professores do PROFMAT.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar  não  é  transferir  conhecimento, 

mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua 

própria produção ou a sua construção” 

(Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                       
AGRADECIMENTOS 

                            Agradeço primeiramente a Deus que permite a aprendizagem 

do ser humano em qualquer tempo e qualquer idade. 

                            Agradeço  a  minha  mãe  Maria  Emília  que  sempre  me  fez 

acreditar  que  todos  os  sonhos  são  possíveis  desde  que  corramos  atrás  dele, 

uma mãe que me ensinou a nunca desistir e acreditar sempre que sou capaz.  

                            Agradeço  a  meu  marido  Rodrigo  e  minha  filha  Júlia,  que 

juntos  me  apoiaram  e  me  ajudaram  nessa  árdua  tarefa,  que  compreenderam 

todas  as  minhas  faltas  e  todo  o  meu  cansaço,  muitas  vezes  ausente  por 

presença  e  tantas  outras  ausente  por  estar  ocupada  estudando,  deixando  os 

interesses da família em segundo plano. 

                            Agradeço  a  todos  os  professores  do  programa  por  toda  a 

atenção, paciência e conhecimento adquirido. Costumo dizer que eles foram os 

melhores professores que tive em todo o meu desenvolvimento acadêmico. Em 

especial ao meu orientador Prof. Dr. Tomas Edson Barros. 

                            Agradeço  também  a  direção,  mantenedores  e  alunos  da 

Escola Futura de Educação Básica. 

                            E  não  poderia  deixar  de  agradecer  a  todos  os  amigos  e 

companheiros do curso, sempre prontos para ajudar em todas as dificuldades 

que  apresentei,  em  especial  à  Ana  Lígia,  Ana  Paula,  Aparecida  Patrícia, 

Gilberto e Patrícia Aparecida, pela força, pela ajuda nos estudos, estímulo nas 

horas  em  que  o  cansaço  sugeria  que  desistisse,  sem  eles  não  teria 

conseguido.  

 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  objetiva  relatar  a  aplicação  de  uma  Sequência  Didática 

sobre  como  encontrar  os  pontos  notáveis  de  um  triângulo,  em  particular  o 

circuncentro,  apresento  na  sequência  entes  geométricos  primários  da 

geometria  euclidiana  plana  junto  aos  axiomas  e  teoremas  necessários  para  a 

construção do circuncentro. Os objetos geométricos serão construídos através 

do  software  educacional  Geogebra.  O  ensino  da  geometria,  muitas  vezes 

relegado ao final do livro didático, se depara com a dificuldade que os alunos 

têm  em  manipular  instrumentos  como  régua,  transferidor  e  compasso.  Por 

outro lado, o fascínio dos estudantes por computadores facilita a utilização de 

softwares  da  Geometria  dinâmica.  A  soma  desses  fatores,  inspirou  esse 

trabalho.  Baseado  na  metodologia  da  engenharia  didática,  pretendo    mostrar 

etapas da construção do conhecimento matemático a partir da investigação do 

aluno,  experimentando,  visualizando,  conjecturando,  generalizando  e  até 

mesmo  demonstrando 

todo  embasamento  matemático  envolvido  nesse 

contexto. 

Palavras–chave: Geometria Euclidiana Plana, triângulos, circuncentro. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  project's  main  goal  is  propose  the  application  of  a  Teaching  Sequence 

about  how 

finding 

the  notable  points  of  a 

triangle, 

in  particular, 

the 

circumcenter.  Introducing  in  the  sequence  geometric  objects  primaries  of 

Euclidean  geometry  with  the  axioms  and  the  theorems  necessary  to  construct 

the  circumcenter.  The  geometric  objects  will  be  built  through  educational 

software Geogebra. The teaching of geometry, often present to the end of the 

textbook, is faced with the difficulty of the students to manipulate instruments as 

ruler, protractor and compass. On the other hand, the fascination of students by 

computers facilitates the use of geometric softwares. The sum of these factors, 

have  inspired  this  project.  Based  on  the  methodology  of  the  didactic 

engineering  I  intend  to  show  the  construction  steps  of  mathematical  knowing 

from 

the  student's 

research  experimenting,  visualizing,  conjecturing, 

generalizing even demonstrating the mathematical basement in this context.  

Keywords: Euclidean geometry, triangle, circumcenter. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 11 

CAPÍTULO 1: FUNDAMENTOS TEÓRICOS ........................................................... 13 

  1.1 INTRODUÇÃO ................................................................................................ 13 

    1.2 UM POUCO SOBRE A HISTÓRIA DA GEOMETRIA .................................... 13 

    1.3 AS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS NO ENSINO BRASILEIRO ............... 15 

CAPÍTULO 2: A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO ................................................. 17 

  2.1 INTRODUÇÃO ................................................................................................ 17 

  2.2 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES  .................................................................. 17 

CAPÍTULO 3: APRESENTAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA .............................. 28 

  3.1 INTRODUÇÃO  ............................................................................................... 28 

  3.2 A ESCOLA  .................................................................................................... 28 

  3.3 DESCRIÇÕES DAS ATIVIDADES  ................................................................ 29 

4 - CAPÍTULO 4 ........................................................................................................ 43 

    4.1 ANÁLISE A POSTERIORI  ............................................................................. 43 

  4.2 CONCLUSÕES  .............................................................................................. 44 

5 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 46 

6 - APÊNDICE 1  ...................................................................................................... 48 

    A SEQUÊNCIA DIDÁTICA COMPLETA  ............................................................. 48 

7 - APÊNDICE 2 ....................................................................................................... 84 

    FOLHA DE ATIVIDADES RESPONDIDAS .......................................................... 84

 
INTRODUÇÃO 

                       Tendo em vista o enorme crescimento tecnológico da informática 

e  seu  uso  na  área  educacional,  acreditamos  que  tais  novas  tecnologias 

possam contribuir significativamente no processo de ensino-aprendizagem. 

                       Por  meio  destas  ferramentas  digitais  é  possível  que  o  aluno 

construa seu conhecimento por meio de simulações, construções e conjecturas 

testando suas hipóteses. 

                       Esse  trabalho  visa  articular  o  uso  de  novas  tecnologias  com  o 

processo  de  ensino  da  geometria.  Muitas  escolas  têm  boas  salas  de 

informática,  porém  pouco  utilizadas  pelos  professores,  as  dificuldades  são 

encontradas ora por situações burocráticas, ora pela falta de conhecimento de 

como usar essa tecnologia interagindo com o conteúdo a ser ensinado. 

                       A  informática  no  ensino  da  matemática  consiste  em  utilizar 

softwares educacionais presentes na internet sob domínio público, podendo ser 

baixados  gratuitamente.  O  professor  de  matemática  deve  utilizar  esses 

recursos,  explorando  suas  potencialidades  e  aproveitando  o  máximo  essas 

capacidades  para  o  aluno  assimilar,  evidenciar  e  construir  um  conhecimento 

matemático.  

                       A  geometria  está  presente  em  diversas  situações  do  nosso 

cotidiano, frequentemente nos deparamos com formas geométricas e situações 

que  representem  entes  geométricos,  por  outro  lado  o  ensino  da  geometria 

muitas vezes é suprimido do conteúdo a ser ensinado pela falta de tempo e por 

geralmente aparecer no final dos livros didáticos.  

                       O  presente  trabalho  se  pauta  na  metodologia  da  Engenharia 

Didática,  criada  pela  educadora  Michèle  Artigue  na  década  de  80,  baseia-se 

11 

 
 
 
em  realizações  didáticas  em  sala  de  aula,  seja  na  concepção,  realização, 

observação e  análise dos resultados. 

                       No  capítulo  1,  apresentando  a  primeira  fase  da  Engenharia 

Didática, também conhecida como Análises Prévias, descrevemos brevemente 

a História da Geometria e relatamos  a trajetória das construções geométricas 

no ensino brasileiro.    

                       No  capítulo  2,  apresentaremos  a  segunda  fase  da  Engenharia 

Didática, conhecida como  Análise a Priori, descrevemos  a sequência didática, 

assim como as escolhas para construção de estratégias, tomadas de decisões, 

controle  e  validação  que  o  aluno  terá.  Sendo  o  professor  o  mediador  desse 

processo  de  aprendizagem,  organizando  e  orientando  o  aluno,  de  forma  a 

assegurar os resultados esperados.  

                       Já  a  terceira  fase  da  Engenharia  Didática,  a  Experimentação, 

apresenta-se  no  capítulo  3,  onde  serão  apresentadas  as  observações  e 

produções  registradas  pelos  alunos.  A  sequência  completa  será  apresentada 

no apêndice 1. 

                       Relatamos  no  capítulo  4  a  Análise  a  Posteriori,  quarta  fase  da 

Engenharia  Didática.  Segundo  Artigue  (1996),  esta  fase  se  caracteriza  pelo 

tratamento  dos  dados  coletados  e  o  confronto  com  a  análise  a  priori, 

possibilitando  analisar  as  contribuições  para  a  superação  do  problema, 

permitindo a validação ou não, da sequencia didática empregada. Dessa forma, 

apresentamos a conclusão do trabalho. 

12 

 
 
                     
 
 
 
Capítulo 1 

Fundamentos teóricos 

1.1 Introdução 

                        A  geometria  está  presente  em  nosso  dia-a-dia,  é  comum  nos 

depararmos com formas geométricas na natureza e em construções humanas. 

Ela surge através de observações de fenômenos naturais, pela necessidade do 

homem  de  medir  terras,  construir  casas,  calcular  distâncias,  entre  outras. 

Porém, o ensino da geometria no Brasil, se depara com alguns entraves, por se 

apresentar  geralmente  nos  finais  dos  livros  didáticos,  muitas  vezes  não  dá 

tempo  de  ser  ensinado,  e  essa  falta  de  conhecimento  de  um  ano  escolar, 

prejudica o saber do ano seguinte.  

                       Este  capítulo  descreve  um  pouco  da  História  da  Geometria  e 

relata  a trajetória das construções geométricas no ensino brasileiro.    

1.2 Um pouco sobre a História da Geometria 

                       O termo geometria do grego geometrein tem em seu significado 

geo = terra, metrein = medição, ou seja, medição da terra. 

                       Acredita-se  que  ela  começa  a  construir  sua  forma  a  partir  das 

mudanças no estilo de vida, onde o homem deixa de ser nômade e começa a 

fixar  residência  cultivando  a  agricultura.  E  a  partir  da  necessidade  de  medir 

terras  aparecem  os  agrimensores  egípcios,  também  conhecidos  como  “os 

esticadores de corda”. Segundo Boyer (1996, p.4): 

13 

 
 
 
            
 
 As  afirmações  sobre  a  origem  da  matemática,  seja  da                         

aritmética,  seja  da  geometria,  são  necessariamente  arriscadas, 

pois  os  primórdios  do  assunto  são  mais  antigos  que  a  arte  de 

escrever...  Heródoto  mantinha  que  a  geometria  se  originava  no 

Egito, pois acreditava que tinha surgido da necessidade prática de 

fazer novas medidas de terra após cada inundação anual no vale 

do rio. 

                       Com  as  cheias  anuais  o  rio  Nilo  inundava  seu  delta,  apagando 

as  marcas  das  possessões  de  terra.  Sem  as  marcações  os  agricultores  e 

administradores  de  templos  não  tinham  com  exatidão  os  limites  de  suas 

propriedades. Os faraós nomeavam agrimensores cuja tarefa era, entre outras, 

a  de  reestabelecer  essas  fronteiras.  Esses  agrimensores  aprenderam  como 

calcular as áreas desses terrenos  dividindo-os em retângulos e triângulos. 

                       Além  de  auxiliar  nas  medidas  da  terra,  a  geometria  contribuiu 

nas construções de edifícios egípcios e babilônicos. As concepções de curvas, 

superfícies e sólidos vieram mais através das observações do seu cotidiano, na 

dificuldade  encontrada  nas  construções  de  paredes  curvilíneas.  Os  egípcios 

descobriram um modo de como calcular a área de um círculo e o comprimento 

de  uma  circunferência,  um  escriba  chamado  Ahmes  assume  que  a  área  de 

uma  região  circular de  diâmetro  de  9  unidades  é  a mesma  que  a área de um 

quadrado de lado  8 unidades, sendo essa uma afirmação bastante precisa da 

história referente a figuras curvilíneas.( Boyer, 1996) 

                       Mas  foi  com  Tales  de  Mileto,  na  Grécia,  por  volta  de  500  a.C. 

que surgem as tentativas de se deduzir fatos geométricos. Dá-se continuidade 

a esse trabalho de sistematização da geometria nos séculos posteriores pelos 

pitagóricos. É possível que Pitágoras tenha sido discípulo de Tales, pois era 50 

anos  mais  novo  e  morava  próximo  à  cidade  de  Mileto,  onde  vivia  Tales.  Do 

pouco que se sabe sobre a vida de Pitágoras seu maior legado foi a formação 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da Escola Pitagórica, um centro de estudos de Filosofia, Matemática e Ciências 

Naturais, com contribuições nos estudos de propriedades geométricas. 

                       O marco culminante do estudo da Geometria se deu a partir da 

obra “Os Elementos” de Euclides, a 300 a.C., publicado em treze livros. 

Parece que este trabalho notável imediata e completamente superou 

todos os Elementos precedentes; de fato, nenhum vestígio restou de 

esforços anteriores. Tão logo o trabalho apareceu, ganhou o mais alto 

respeito  e,  dos  sucessores  de  Euclides  até  os  tempos  modernos,  a 

mera  citação  do  número  de  um  livro  e  o  de  uma  proposição  de  sua 

obra-prima  é  suficiente  para  identificar  um  teorema  ou  construção 

particular. Nenhum trabalho, exceto a Bíblia, foi tão largamente usado 

ou  estudado  e,  provavelmente,  nenhum  exerceu  influência  maior  no 

pensamento científico. (Eves, p.167, 2011) 

               Surge assim a Geometria Euclidiana, em homenagem a Euclides.  

Provavelmente Euclides faz uma compilação muito bem sucedida de trabalhos 

de  mestres  anteriores,  organizando-os  de  modo  sistemático  a  partir  de 

princípios e definições demonstrados por via dedutiva.  

1.3 As construções geométricas no ensino brasileiro 

                       A prática docente dessa professora permite afirmar que o ensino 

de Geometria no Brasil é pouco explorado, tanto na rede pública como na rede 

privada. Fazendo uma breve investigação em material publicado por Pavanello 

(1989), Pereira (2001) e Arbach (2002) sobre as causas desse abandono pude 

constatar  que  de  um  modo  geral,  essas  causas  são  de  ordem  política, 

problemas de formação de professores, omissão de tópicos em livros didáticos 

entre outras. Faremos um breve relato sobre o assunto. 

15 

 
 
                                  
                                        
              
 
 
 
   
 
                       Na década de 70, com o Movimento da Matemática Moderna, o 

ensino  da  Geometria  foi  relegado  a  um    segundo  plano,  a  Lei  de  Diretrizes  e 

Base  da  Educação  Nacional  5692/71  prevê  mudanças  no  ensino  das 

construções  geométricas,  separando-o  da  Matemática  e  tornando-o  disciplina 

optativa  de  Desenho  Geométrico,  o  que  levou  ao  seu  desaparecimento  em 

diversas  escolas.  Foi  na  publicação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  , 

em 1998, que se percebe a preocupação de retomar o ensino das construções 

geométricas dentro da disciplina de Matemática. 

                       Encontramos nos livros didáticos o ensino da geometria reduzido 

a  cálculos  algébricos  entre  elementos  da  figura.  Raramente  eles  utilizam  da 

construção  geométrica  para  apresentar  justificativas  e  demonstrações  no 

conteúdo da geometria. Sem falar do fato que esses conteúdos se apresentam  

geralmente  nos  capítulos  finais  e  os  professores  alegarem  a  falta  de  tempo 

e/ou habilidade em se tratar do assunto.  

                       Essa  falta  de  habilidade  pode  ser  percebida  nas  escolas  na 

relação  com  os  colegas  docentes,  poucos  se  utilizam  de  construções 

geométricas  em  sala  de  aula,  e  quando  um  desses  docentes  o  faz,  pode 

constatar a  grande  dificuldade  de manuseio dos  instrumentos  de medição por 

parte desses alunos.  

                       São esses os fatos que justificam esse trabalho, acredito  que as 

construções  geométricas  representam  graficamente  o  conteúdo  geométrico 

estudado, permitindo ao aluno a construção do conhecimento, levantando suas 

próprias  conjecturas  e 

tentando  validar  seus 

resultados  através  de 

demonstrações. 

16 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

A Sequência Didática 

2.1 Introdução 

                      Nesse  capítulo,  apresentarei  a  descrição  da  sequência  didática, 

analisando  a  importância  dessa  situação  de  aprendizagem  para  o  aluno, 

tornando-o responsável por sua aprendizagem. 

                      Com o intuito de iniciar com os alunos a investigação de objetos 

geométricos e o pensamento dedutivo, essa sequência apresenta-se na forma 

de geometria um pouco mais formal que a apresentada nos livros didáticos, se 

dando  entre  axiomas  e  teoremas  a  fim  de  promover  todo  o  embasamento 

teórico necessário para a introdução dos conceitos de pontos notáveis  em um 

triângulo, em especial o circuncentro. 

                      A  sequência  será  apresentada  por  partes,  de  acordo  com  o 

tempo  de  aula  estimado,  onde  os  comentários  sobre  as  intenções  didáticas 

serão apresentados no decorrer de cada parte. 

2.2 Descrição das atividades 

                      As atividades foram elaboradas para que os alunos se organizem 

em  duplas,  a  fim  de  haver  uma  troca  de  saberes  entre  eles.  Os  materiais 

utilizados  são  somente  lápis  e  borracha,  com  o  apoio  de  computadores  no 

laboratório  de  informática  possuindo  o  software  de  geometria  dinâmica 

17 

 
 
 
 
 
 
Geogebra  devidamente  instalado,  ou  ainda  o  acesso  a  internet  para  o 

download do mesmo. 

                      Parte 1: tempo estimado 1 hora-aula. 

                       Apresenta-se  as  noções  primitivas  como  ponto,  reta  e  plano, 

bem  como  suas  representações  gráficas.  As  relações  de  incidência,  os 

axiomas de incidência e as posições relativas de retas, em seguida apresenta-

se a primeira pergunta: 

                   LIÇÃO 1: O que acontece se duas retas r e s possuem dois pontos 

distintos A e B em comum? 

                    Espera-se que o aluno responda que as retas são coincidentes. 

                      Apresento  as  relações  de  ordem,  os  axiomas  de  ordem  e 

algumas  definições  sobre  segmento  de  reta,  semirreta,  semiplano,  medida  de 

um  segmento,  congruência  de  segmentos  e  ponto  médio  de  um  segmento.  A 

atividade abaixo é aplicada. 

Folha de Atividade 1 

18 

 
 
                      
 
 
                      Nesse  exercício  1  os  alunos  irão  encontrar  as  medidas  entre  os 

segmentos. No exercício 2 aplicações sobre ponto médio de um segmento e no 

exercício  3  verificamos  se  o  aluno  compreendeu  o  conceito  de  segmento  de 

reta. 

                    Parte 2: tempo estimado: 2 aulas 

                       A definição de ângulo, bem como sua classificação quanto suas 

medidas, nessa parte apresentadas, permitem que possamos inserir o conceito 

de congruência de ângulos, de retas perpendiculares, bissetrizes e mediatrizes. 

Os  conceitos  de  circunferência  e  círculos  também  são  apresentados.  No 

primeiro exercício da Folha de Atividade 2 verificamos se o aluno compreendeu 

as relações de incidência e ordem e  interior de ângulo. 

19 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
Folha de Atividade 2 

                      No  exercício  2,  os  alunos  através  da  observação  irão  responder 

sobre medidas de ângulos, sem a utilização do transferidor. 

20 

 
 
 
 
 
 
                      Reconhecer  e 

identificar  as  diferenças  entre  círculos  e 

circunferências, assim como as relações entre pontos interiores, exteriores e o 

raio da circunferência se fará presente no exercício 3. 

21 

 
 
 
 
 
                     Parte 3: tempo estimado: 2 aulas 

                       Aqui  apresento  os  principais comandos  do  software  geogebra e 

permito na atividade 3 que explorem os recursos do programa, seguido de dois 

exercícios sobre bissetrizes. 

Folha de Atividade 3 

                      Neste  momento  apresento  a  figura  geométrica  triângulo,  assim 

como seus elementos, ensino a construir um triângulo de medidas fixas através  

22 

 
 
 
 
do  software  geogebra,  aplico  na  Folha  de  Atividade  4  uma  sequência  de 

construções  que  podem  resultar  ou  não  em  triângulos,  conduzindo  o  aluno  a 

duvidar  se  dados  quaisquer  três  pontos  no  plano  é  possível  construir  um 

triângulo, tendo esses pontos como vértices. 

Folha de Atividade 4 

                       Parte 4: tempo estimado: 2 aulas 

                       Na  Folha  de  Atividade  5,  permitimos  através  de  construções 

previamente  escolhidas,  que  o  aluno  possa  analisar,  investigar  e  conjecturar 

sobre a condição de existência de um triângulo. Cabendo  ao professor validar 

esse processo. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Folha de Atividade 5 

                       Ainda na parte 4 explico congruência de triângulos, e apresento 

os  quatro  casos  de  congruência  entre  triângulos,  os  casos  LAL,  ALA,  LLL  e 

LAAo. Na Folha de Atividade  6, dois exercícios de compreensão dos casos de 

congruência serão aplicados. 

Folha de Atividade 6 

24 

 
 
 
 
                     Parte 5: tempo estimado: 2 aulas 

                      Apresento o conceito de mediatriz de um triângulo. Separo a sala 

em  4  grupos,  onde  cada  um  desses  grupos  irão  construir  um  triângulo 

retângulo  escaleno,  o  segundo  grupo  um  triângulo  isósceles,  o  terceiro  um 

triângulo equilátero e o quarto um triângulo obtusângulo escaleno. 

                       Cada  dupla  desses  grupos  irá  salvar  4  arquivos  iguais,  e  no 

exercício  1  da  Folha  de  Atividade  7  irá  construir  as  mediatrizes  desses 

triângulos dois a dois, e por último as três mediatrizes juntas. Despertando no 

aluno a percepção de que eles se encontram em um mesmo ponto. 

Folha de Atividade 7 

                      No  exercício  2,  queremos  que  o  aluno  perceba  que  todo  ponto 

equidistante  das  extremidades  pertence  à  mediatriz  do  segmento.  E  no 

exercício  3  que  todo  ponto  da  mediatriz  de  um  segmento  é  equidistante  das 

25 

 
 
 
   
 
 
extremidades  desse  segmento.  A  prova  desses  dois 

teoremas  será 

apresentada depois do desenvolvimento dessa atividade. 

                    Voltamos  ao  quarto  arquivo,  onde  as  três  mediatrizes  foram 

construídas, e apresento aos alunos o Teorema 6: As mediatrizes dos lados de 

um triângulo interceptam-se num  mesmo ponto que está a igual distância dos 

vértices do triângulo. Faz-se a prova e concluímos que esse ponto de encontro 

é  chamado  circuncentro  do  triângulo.  Espera-se  que  o  aluno  perceba  o 

seguinte: 

1)  O circuncentro de um triângulo equidista dos vértices desse triângulo 

2)  O circuncentro de um triângulo é o centro da circunferência circunscrita 

a esse triângulo. 

                  E permitimos que os alunos confiram essas propriedades no arquivo 

4.  Finalizamos  a  sequência  com  a  Folha  de  Atividade  8,  onde  o  aluno 

concretiza  a  construção  do  circuncentro  e  utiliza  esse  conhecimento  para  a 

resolução das exercícios 1 e 2 dessa atividade. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Folha de Atividade 8 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

Apresentação da sequência didática 

3.1 Introdução 

                     Nesse capítulo, descrevemos a escola, a turma e as condições de 

trabalho,  onde  será  aplicada  a  sequência.  Em  seguida,  descreveremos  a 

aplicação  das  atividades,  analisando  as  respostas,  verificando  os  erros,  as 

dificuldades  encontradas,  tanto  por  parte  do  aluno  como  por  parte  da 

professora,  verificando  as  expectativas  esperadas  e  se  os  objetivos  foram 

atingidos. 

3.2 A Escola 

                       Esta sequência foi aplicada no 8ºano do EF da escola Futura de 

Educação Básica, na cidade de Campinas, SP.  A Escola Futura é uma escola 

pequena e de estrutura familiar, com cerca de 250 alunos, nos quais 28 estão 

matriculados na turma do 8ºano  A sala de informática é pequena, e por esse 

motivo o trabalho foi feito em duplas. 

                        Acompanho  essa  turma  desde  o  6ºano,  quando  passaram  do 

EFI, para o EFII. Uma turma de alunos falantes e agitados, onde a indisciplina 

sempre gerou desconforto entre os professores que junto a direção promoviam 

28 

 
 
 
 
 
                     
 
 
reuniões  extraordinárias  com  os  pais,  a  fim  de  auxiliar  a  escola  no 

comportamento  desses  alunos.  Por  outro  lado,  é  uma  sala  com  potencial  de 

conhecimento,  desde  que  os  alunos  recebam  estímulos  dos  professores. 

Nesse aspecto fazem-se necessárias aulas mais dinâmicas, que prendam mais 

a atenção deles, fazendo despertar o interesse no assunto abordado. 

                         Minha  experiência  docente  identifica  uma  dificuldade  muito 

grande  por  parte  dos  alunos  em  manipular  instrumentos  como  réguas, 

compasso, transferidor e  esquadros. Em  vista  dessa  dificuldade  e  somando  o 

fascínio dos alunos em relação ao uso do computador, elaborei uma sequência 

didática  para  ensinar  a  construção  de  pontos  notáveis,  especificamente 

relatado neste trabalho o Incentro, através do software educacional Geogebra, 

que foi escolhido por ser de domínio público, podendo ser baixado em qualquer 

computador. 

3.3 Descrições das Atividades 

                       As atividades foram intercaladas entre a sala de aula e a sala de 

informática, de acordo com as necessidades apresentadas. 

Lição 1 

                       Todos  os  alunos  compreenderam  a  pergunta,  não  tiveram 

dificuldades em responder que as retas são coincidentes. 

29 

 
 
 
 
 
Folha de atividade 1 

                       Ao  iniciar    essa  atividade  os  alunos  argumentaram  que  não 

saberiam  responder,  pois  a  professora  não  tinha  passado  nenhum  exemplo 

desse. Aproveitando a oportunidade a cada dupla que se queixava, voltava na 

folha de teoria e juntos relíamos os conceitos sobre congruência de segmentos 

e  ponto  médio  de  segmento.  Passado  umas  três  duplas  um  certo  aluno  diz  o 

seguinte:  “_  Ah!  Estou  entendendo  professora,  você  está  nos  obrigando  a 

pensar na resposta.” 

                       Fiquei  muito  satisfeita  com  o  comentário,  pois  era  exatamente 

essa  a  proposta  da  sequência,  ou  seja,  “obrigá-los”  a  pensar,  investigar  e 

conjecturar. 

                       De  maneira  geral  o  objetivo  foi  atingido,  claro  que  apareceram 

erros, mas a maioria respondeu o esperado.  

                       Para  o  exercício  1,  apenas  1  dupla  não  conseguiu  a  resolução 

correta, uma porcentagem de  7% das duplas. 

30 

 
 
 
 
                       Já no exercício 2, no item b, tivemos 57% de acertos, o problema 

aqui  se  deu  na  resolução  de  equação,  onde  eles  esqueceram  de  aplicar  a 

operação  inversa  na  segunda  parte  da  igualdade  e  ao  invés  de  somar  3, 

subtraíram, resultando erroneamente no número 3. 

                       Houve  duas  respostas  diferentes  no  exercício  3,  cerca  de  71% 

dos  alunos  responderam  corretamente,  enquanto  que  4  duplas  responderam 

que existiam 4 segmentos de reta, eles não identificaram os segmentos de reta 

CB e AD.  

                       Foi  interessante  nessa  primeira  atividade  notar  o  envolvimento 

dos alunos, todos querendo resolver, preocupados em estar acertando ou não. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
Folha de atividade 2 

                       Nesta  atividade  minha  intervenção  foi  apenas  a  de  pedir  que 

relessem  a  teoria,  os  alunos  entenderam  que  não  partiria  de  mim  as 

orientações  para  as  respostas,  mais  uma  vez  fiquei  satisfeita  com  os 

resultados,  durante  a  aula  a  preocupação  de  estarem 

respondendo 

corretamente  estava  presente  na  maioria  dos  grupos.  Cerca  de  71%  das 

duplas responderam corretamente o exercício 1.   

                       Nessa  última  pergunta  100%  das  duplas  não  incluíram  o  ponto 

Q.  Mas  também  não  o  incluíram  na  resposta  seguinte,  que  excluía  todos  os 

pontos  da  resposta  anterior.  Esse  erro  persistiu  em 

todos 

itens  que 

32 

 
 
 
 
 
relacionavam  o  interior  de  um  ângulo,  depois  de  corrigida  as  folhas,  expliquei 

novamente o conceito, esclarecendo os equívocos. 

                       Acima,  quando  a  dupla  responde  a  região  vermelha,  responde 

corretamente, mas nesse item a porcentagem de acertos foi de 57% . 

                       Enquanto que no ítem E 100% das duplas acertaram 

33 

 
 
 
 
 
 
                       O objetivo desse exercício foi totalmente atingido, com 100% de 

acertos. 

                       No exercício 3 teve muita reclamação, os alunos me diziam que 

faltavam  dados  para  responder  as  questões,  muitos  utilizaram  réguas  para 

medir  as  distâncias  entre  pontos,  minha  intervenção  novamente  foi  de  voltar 

para  a  teoria  e  estudar  os  conceitos.  O  mesmo  aluno  que  comentou  que  eu 

estava  “obrigando-os”  a  pensar,  fica  contente  e  reafirma  sua  frase.  Percebi 

uma  satisfação  da  parte  deles  quando  entendiam  sobre  as  medidas  do  raio, 

sem usar a régua, mas na escrita poucos se referiram ao raio, a grande maioria 

erroneamente chamavam-no de reta. 

34 

 
 
 
 
 
 
Folha de Atividade 3 

                       O  primeiro  exercício  dessa  atividade  era  de  exploração  do 

software  Geogebra.  Os  alunos  ficaram  entusiasmados  com  as  ferramentas, 

muitos 

foram 

inventando 

formas  e  colorindo-as,  deixei  que 

todos 

experimentassem as ferramentas do programa, em seguida passaram para os 

35 

 
 
          
     
         
      
exercícios 2 e 3 que verificavam a propriedade da bissetriz de um ângulo. Os 

objetivos aqui foram atingidos plenamente. 

36 

 
 
 
 
 
 
Folha de Atividade 4 

                       Um  fato  interessante  ocorreu  no  primeiro  exercício  dessa 

atividade,  na  construção  dos  triângulos  4  e  6,  eles  verificaram  que  não  era 

possível,  mas  a  inquietação  em  relação  ao  acerto  aumentou,  um  olhava  a 

construção  do  outro  para  ver  se  também  não  seria  possível  a  construção  do 

triângulo. Todos compreenderam completamente o objetivo desse exercício, e 

consequentemente, 100% das duplas acertaram os exercícios 1 e 2. 

                       Já  nas  próximas  três  questões  as  respostas  foram  divergentes, 

cerca  de  43%  das  duplas  não    acertaram  essas  questões,  alguns  deles 

simplesmente  responderam  que  não  sabiam,  ou  que  faltavam  dados.  Com 

essa  resposta,  levei-os  a  sala  de  multimídia  e  fui  construindo  cada  um  dos 

triângulos  da  atividade  1,  para  que  todos  pudessem  observar,  assim  a 

compreensão  das  3  últimas  questões  se  fizeram  com  mais  naturalidade  e  os 

objetivos foram atingidos. 

37 

 
 
 
Folha de Atividade 5 

                       Com a intervenção feita na atividade anterior os objetivos dessa 

atividade foram atingidos por todas as duplas,  após perceberem as condições 

que  somente  os  triângulos  do  exercício  1  poderiam  ser  construídos  puderam 

compreender  analisando  a  soma  dos  lados  dois  a  dois,  quais  seriam  as 

condições de existência de um triângulo. 

38 

 
 
 
 
Folha de Atividade 6 

                       As  respostas  dessa  atividade  foram  todas  diferentes,  encontrei 

uma  atividade  100%  correta,  de  maneira  geral,  cada  dupla  errou  um  item, 

porém nenhum item onde todos erraram. 

39 

 
 
 
 
 
Folha de Atividade 7 

                       Os  objetivos  dessa  atividade  foram  plenamente  atingidos.  No 

exercício  1,  facilmente  verificaram  que  o  ponto  era  o mesmo, mas  foi com  as 

observações dos exercícios 2 e 3 que pudemos demonstrar os teoremas 4 e 5 

da folha de teoria. 

40 

 
 
 
 
Folha de Atividade 8 

                       Cerca  de  71%  das  duplas  acertaram  com  muita  facilidade  o 

exercício  1,  o  restante  precisou  de  uma 

intervenção  da  professora. 

Curiosamente  no  exercício  2  a  maioria  das  duplas  desenharam  um  triângulo 

com  vértices  nos  pontos  P,  F  e  C,  alguns  arriscaram  a  construção  do 

circuncentro com o auxílio do compasso. A dupla que eu mostro a resposta já 

indicou  a  posição  do  circuncentro,  ao  ser  indagada  do  motivo  de  colocar  a 

agência  naquele  lugar,  eles  responderam  que  aparentemente  o  triângulo 

formado  era  retângulo,  logo  o  circuncentro  só  poderia  se  localizar  no  ponto 

médio do lado PC desse triângulo. 

41 

 
 
 
 
 
42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

4.1 Análise a posteriori 

                       Acostumados  com  aulas  do  estilo  lousa  e  giz,  os  alunos 

inicialmente  não  sabiam  como  se  comportar  diante  das  atividades.  Após  a 

leitura da primeira parte da sequência, na aplicação da Folha de Atividade 1, os 

alunos esperavam por algum exemplo  a ser seguido, percebendo que isso não 

aconteceria  começaram  a  entender  a  proposta,  e  se  preocuparam  em 

responder  corretamente.  Apenas  uma  pergunta  a  acrescentar  no  item  a  da 

terceira  questão  ao  perguntar  quantos  segmentos  existiam  na  reta,  com 

extremidades  a  partir  dos  pontos  A,  B,  C  e  D,  faltou  perguntar  quais  seriam 

esses segmentos, questão levantada pelos próprios alunos. 

                       Como  já  relatei  anteriormente  os  alunos  dessa  sala  são 

extremamente  agitados,  mas  ao  se  depararem  com  uma  atividade  que 

envolvesse  o  computador  ficaram  todos  curiosos  em  saber  como  seria  essa 

atividade,  em  contato  com  o  Geogebra  a  concentração  deles  na  atividade 

chamou-me  a  atenção,  a  grande  maioria  das  duplas  faziam  as  atividades, 

preocupados  com  o  tempo,  e  caso  o  sinal  da  troca  de  aula  batesse,  eles 

perguntaram se poderiam continuar na próxima aula. 

                       A  sequência  foi  preparada  para  ser  dada  em  9  aulas,  porém 

esse  tempo  não  foi  o  suficiente,  ultrapassamos  3  aulas  para  a  conclusão  da 

sequência, e talvez por ela ser tão longa, acabou desprendendo a atenção de 

alguns  alunos.  A  sequência  também  foi  interrompida  pelo  calendário  escolar, 

onde  paramos  por  duas  aulas  para  uma  revisão  de  avaliação  trimestral 

marcada  pela  escola  e  em  seguida  com  mais  duas  aulas  para  a  aplicação 

dessa avaliação.  

43 

 
 
 
 
                       Talvez  todo  esse  conjunto  provocou  um  desinteresse  por  parte 

dos alunos, onde retomamos a partir da Folha de Atividade 6. Nessa atividade 

talvez  por  essa  dispersão,  nenhuma  dupla  acertou  todos  os  exercícios 

completamente,  no  entanto,  nosso  objetivo  maior  que  é  a  determinação  do 

circuncentro  se  faria  a  partir  da  Folha  de  Atividade  7.  Logo  antes  que  ela  se 

iniciasse,  chamei  a  atenção  dos  alunos  pedindo  que  se  concentrassem 

novamente  na  sequência.  Os  alunos  colaboraram  e  realizaram  as  atividades 

seguintes  mais  concentrados,  compreendendo  com  mais  facilidade  o  objetivo 

proposto. 

                      Essa  sequência  pode ter em sua  continuidade  a  construção  dos 

outros  pontos  notáveis  de  um  triângulo,  como  o  incentro,  o  baricentro  e  o 

ortocentro.  

4.2  Conclusões 

                        A  sequência  didática  apresentada  mudou  a  forma  de  ensinar 

dessa  professora,  ao  detalhar  mais  os  conteúdos  matemáticos,  colocando-os 

de maneira mais formal do que a encontrada nos livros didáticos, percebi uma 

melhora  na  escrita  matemática  produzida  pelos  alunos.  O  envolvimento  deles 

foi maior e a preocupação em como escrever se fez presente em quase todos 

os momentos, fato pouco notado anteriormente a aplicação dessa sequência.  

                        A  sala  me  surpreendeu  com  as  respostas    das  folhas  de 

atividades 7 e 8, onde o progresso na escrita foi notório, não posso negar que 

encontrei  erros  de  ortografia,  mas  de  maneira  geral  a  postura  desses  alunos 

diante  da  escrita  mudou,  antes  da  aplicação  dessa  sequência,  costumava 

encontrar  respostas  curtas  e  sem  desenvolvimento  do  raciocínio,  a  partir  dela 

pude constatar a evolução dessa escrita. 

44 

 
 
 
 
                       Além da  melhora na escrita, o uso da tecnologia de um software 

como  o  Geogebra  despertou  o 

interesse 

inclusive  dos  alunos  menos 

participativos, promovendo um envolvimento ativo por parte de todos os alunos 

no processo de ensino aprendizagem. 

                        De  maneira  geral,  os  objetivos  foram  atingidos,  os  alunos 

investigaram,  participaram  da  produção  dos  conhecimentos  geométricos 

pretendidos pela sequência.  

45 

 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

ALMOULOUD,  S.A.;  SILVA,M.J.F.R.  Engenharia  didática:  evolução  e 
diversidade  Didactic  engineering:  evolution  and  diversity.  Revemat, 
Florianópolis, 
em 
Acesso 
<http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/issue/view/1883>. 
em: dez. 2012. 

  Disponível 

22-52, 

2012. 

v.07, 

n. 

2, 

p. 

EVES, H, tradução: Domingues, H. H. Introdução à História da  Matemática. 
5 ed. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2011.  

BOYER, C. B. tradução: Gomide, E. História da Matemática. 2 ed. São Paulo: 
Edgard Blucher, 1996. 

PEREIRA, M. R. O. A Geometria Escolar: uma análise dos estudos sobre o 
abandono  do  seu  ensino.  Dissertação  de  mestrado,  Pontifícia  Universidade 
Católica 
em 
Paulo, 
<http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/maria_regina_pereira.pdf>. 
Acesso em: maio 2013. 

Disponível 

2001. 

São 

de 

CARNEIRO,  V.  C.  G.  Engenharia  Didática:  referencial  para  a  ação 
investigativa  e  para  formação  de  professores  de  matemática.  Zetetiké, 
Campinas, 
em: 
<http://www.fe.unicamp.br/zetetike/viewarticle.php?id=6>.  Acesso  em:  dez. 
2012. 

2005.  Disponível 

p.87-119, 

23., 

13, 

n. 

v. 

FANTINELLI,  A.  L.  Engenharia  Didática:  Articulando  um  Material 
Metodológico  para  o  Ensino  da  Matemática  Financeira.  Dissertação  de 
mestrado,  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  p.  9  -25,  2010. 
Disponível 
< 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/31596/000782512.pdf>. 
Acesso em: março 2013. 

em: 

GIRALDO,  V.;  CAETANO,  P.;  MATTOS.  F.  Recursos  Computacionais  no 
Ensino  de  Matemática  (MA36).  Material  Didático  PROFMAT  –  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal de São Carlos e Universidade 
Estadual do Rio de Janeiro, 2012. p.166. 

NUNES,  A.  M;  DALBERTO,  F;  MATHIAS,  C.  V.  Conteúdo  Digital  para  o 
Ensino  dos  Pontos  Notáveis  de  um  Triângulo.  Simpósio  de  Ensino,  

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pesquisa  e  Extensão,  Universidade  Federal  de  Santa  Maria,  RS,  2010. 
Disponível 
em: 
<http://www.unifra.br/eventos/sepe2010/2010/Trabalhos/tecnologica/Completo/
5387.pdf>. Acesso em: março 2013. 

ARBACH,  N;  O  Ensino  da  Geometria  Plana:  o  saber  do  aluno  e  o  saber 
escolar.  Dissertação  de  mestrado,  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São 
< 
Paulo, 
<http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/nelson_arbach.pdf>.  Acesso 
em: maio 2013. 

Disponível 

2002. 

em 

PAVANELLO,  M.  R;  O  Abandono  do  Ensino  da  Geometria:  Uma  Visão 
Histórica.  Dissertação  de  Mestrado,  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
1989. 
< 
http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000045423&fd=y>. 
Acesso em: abril 2013. 

Disponível 

em 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino  Fundamental  –  Matemática,  1998 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.  Acesso  em 
fev 
2013. 

Lei  das  Diretrizes  e  Base  de  1971  -  Lei  5692/71  |  Lei  no  5.692,  de  11  de 
agosto de 1971< http://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/128525/lei-de-
diretrizes-e-base-de-1971-lei-5692-71#>. Acesso em: março de 2013. 

DOLCE,  O;  POMPEO,  J.  N.  Fundamentos  da  Matemática  Elementar: 
Geometria Plana. 7 ed. São Paulo: Atual. 1993.vol 9. 

IEZZI,  G;  MACHADO,  A;  DOLCE,  O.  Geometria  Plana:  Conceitos  Básicos.   
2 ed. São Paulo: Atual. 2010. 

DANTE,  L.  R.  Tudo  é  Matemática.  8º  ano.  Livro  Didático.  3  ed.  São  Paulo: 
Ática, 2009. 

LIMA,  E.  L.;  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  6.ed.  Rio  de  Janeiro, 
Sociedade Brasileira de Matemática, v. 1, 2001. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  E.  L.;  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  6.ed.  Rio  de  Janeiro, 
Sociedade Brasileira de Matemática, v. 2, 2006. 

MOISE, E. E.; Elementary Geometry from an advanced standpoint, second 

edition, Addison-Wesley Pub. Company, New York, 1974. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 1 

O uso das novas tecnologias em sala de aula.  

      O  uso  do  computador  na  sala  de  aula  é  uma  ferramenta  que  viabiliza  simular, 

praticar  ou  vivenciar  resultados    matemáticos.    Com  esse  recurso  preparei  uma 

sequência  didática  a  ser  realizada  no  8ºano  do  Ensino  Fundamental  II,  com  o  tempo 

estimado em 9 aulas de 50 minutos. 

Objetivos: 

 

 

Iniciar  com  os  alunos  a  investigação  de  objetos  geométricos  e  o  pensamento 
dedutivo.  
Introduzir  os  conceitos  de  pontos  notáveis  de  um  triângulo,  especificamente 
neste projeto o circuncentro e estudar suas propriedades. 

Parte 1:  tempo estimado: 1 aula 

       Em  Geometria,  as  noções  primitivas  como  ponto,  reta  e  plano  são  adotadas  sem 

definição.  Através  de  nossa  experiência  cotidiana,  mantemos  contato  com  muitos 

objetos no quais podem ser identificadas abstrações de pontos, partes de retas e partes 

de planos. 

  Notação: 

a)  Com letras: 

  Ponto, indicado por letras maiúsculas: A, B, C... 
  Reta, indicada por letras minúsculas: r, s, t... 
  Plano, representado pela letra grega  , fixaremos o plano π e o usaremos 

livremente, já que nosso objeto de estudo será na Geometria Plana. 

b)  Representação gráfica: 

Ponto  

  A 

reta 

  r

plano 

49 

π 

lê-se plano Pi 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
 
  Além  das  noções  primitivas,  temos  ainda  duas  relações  primitivas,  que  também  não 

são definidas. São as relações de incidência e de ordem. 

A relação de incidência é uma relação entre pontos e retas e que será usada em frases 

como: 

“ O ponto P pertence à reta r.”       

“ A reta r contém o ponto P.” 

“ A reta r passa por um ponto P.” 

Representação gráfica: 

“ A reta r cruza a reta s no ponto P” 

Representação gráfica: 

“ O ponto P é comum às retas r e s.” 

Pontos colineares são pontos que pertencem a uma mesma reta. Caso contrário, serão 

chamados de pontos não colineares.  

Como dissemos anteriormente, podemos identificar abstrações de pontos, retas e planos 
A, B e C são colineares 
observando o universo em  que vivemos. Uma observação mais cuidadosa nos permite 

A, B e C não são colineares 

identificar algumas propriedades e relações simples entre esses entes geométricos. Tais 

propriedades  são  assumidas  como  verdadeiras  e  são  chamadas  Axiomas.  A  partir  dos 

axiomas são deduzidas outras propriedades mais complexas e menos evidentes que são 

chamadas de Teoremas ou Proposições. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Axiomas :  

A1:  Dada uma reta r qualquer, existem pontos que pertencem à r e existem pontos que 

não pertencem à r. 

                              • C 

A2:  Dois pontos distintos determinam uma única reta. 

Notação de reta determinada por dois pontos A e B:        =  r. 

Retas  concorrentes:  Dizemos  que  duas  retas  são  concorrentes  se  tiverem  apenas  um 

ponto em comum. 

Retas  Paralelas:  Dizemos  que  duas  retas  r  e  s  são  paralelas  se  não  possuem  nenhum 

ponto em comum 

r 

s 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIÇÃO 1: O que acontece se duas retas r e s possuem dois pontos distintos A e B em 

comum? 

Relação de ordem: A relação de ordem é uma relação entre pontos e que será usada em 

frases como: 

“ O ponto B está entre os pontos A e C.” 

Denotaremos simbolicamente por: A*B*C. 

A3: Se A*B*C, então A, B e C são três pontos distintos colineares e C*B*A. 

A4: Dados três pontos em uma reta então um,  e apenas um deles, localiza-se entre os 

outros dois.  

A5: Dados dois pontos A e B, sempre existe um ponto C tal que A*C*B e sempre existe 

um ponto D tal que A*B*D. 

Algumas definições importantes: 

Segmento de reta: Dados dois pontos A e B, definimos o segmento de reta AB, com os 

extremos A e B, como sendo o conjunto formado por  A e B e por todos os pontos da 
reta        que estão entre A e B. 

Notação: AB = segmento de reta com extremos A e B 

52 

 
 
 
 
Semirreta:  Dados dois pontos distintos A e B sobre uma reta r, a reunião do segmento 

de reta AB com o conjunto dos pontos X tais que B está entre A e X é a semirreta com 

origem em A e que contém B. 

A semirreta de origem em A e que contém B, será denotada por          

Se A está entre C e B, as semirretas          e          são chamadas semirretas opostas. 

Semiplano: Sejam r uma reta e A um ponto que não pertence a r. O conjunto formado 
por  todos  os  pontos  pertencentes  a  r  e  por  todos  os  pontos  B  tais  que  A  e  B  se 
encontram  em  um  mesmo lado da  reta é  chamado semiplano determinado por r e que 
contém A. 

  A 

  B 

          r 

Notação: Semiplano determinado por r e que contém A        . 

Obs: Dois pontos A e B se encontram num mesmo lado da reta r se o segmento AB não 

corta  a  reta  r.  Caso  contrário,  dizemos  que  os  pontos  A  e  B  se  encontram  em  lados 

opostos da reta r. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
A6:  Dada  qualquer  reta  r  então  existem  exatamente  dois  semiplanos  distintos 

determinados por r, cuja intersecção é o conjunto formado pelos pontos da reta r. 

Semiplano α 

r 

Semiplano β 

Distância  entre  dois  pontos:    A  cada  par  de  pontos  A  e  B  corresponde  um  único 

número maior ou igual a zero, chamado distância entre A e B, sendo que esse número 

só é zero se os pontos forem coincidentes. 

Existe uma correspondência biunívoca entre os pontos de uma reta e os números reais, 

ou seja: 

  Cada ponto da reta corresponde a exatamente um número real, 
  Cada número real corresponde a exatamente um ponto da reta, e 
  A  distância  entre  dois  pontos  é  o  valor  absoluto  da  diferença  entre  os 

números correspondentes. 

Na figura foi estabelecido que o número real -2 está correspondendo com o ponto A,  o 

0 (zero) com o ponto C, ... 

Medida  de  um  segmento:  Dado  um  segmento  AB  definimos  o  comprimento  ou 

medida de AB como sendo a distância entre A e B, e denotamos por m(AB). 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Congruência de segmentos: Dizemos que dois segmentos AB e CD são congruentes se 

m(AB) = m (CD). 

Notação: AB 

 CD 

Ponto médio: O ponto médio de um segmento AB é o ponto M de AB que divide esse 
segmento em dois segmentos de mesmo comprimento, ou seja, m(AM) =  m(MB). 

A7: Se A*B*C então m(AC) = m(AB) + m(BC) 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 1 

Nome: _________________________________________________nº______ 8ºano 
Nome: ________________________________________________nº______  

1)  Se o segmento AB mede 17cm, determine o valor de x nos casos: 

2)  Determine o valor de x, sabendo que M é ponto médio de AB. 

3)  Observe a figura e responda: 

r 
a)  Quantos segmentos existem na reta r, com extremos em cada par de pontos formado a partir 

dos quatro pontos A,  B, C e D da reta? 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parte 2:  tempo estimado 2 aulas 

Ângulo:  é  uma  figura  geométrica  formada  pela  reunião  de  duas  semirretas  de  mesma 
origem.  A  essas    semirretas  chamamos  de  lados  do  ângulo  e  a  origem  de  vértice, 
conforme figuras abaixo: 

O ponto O é o vértice. 

As semirretas           e           são os lados. 

Denotamos: PÔQ ou simplesmente Ô 

Se            e           são semirretas opostas então, o ângulo PÔQ é chamado ângulo raso. Se  
          =          , o ângulo PÔQ é chamado ângulo nulo. 

           P      O       Q                        O             P    Q 
      Ângulo raso                               ângulo nulo               

Definimos ainda, o interior de um ângulo PÔQ que não é raso e nem nulo como sendo 
formado  por  todos  os  pontos  que  estão  na  intersecção  dos  semiplanos           e         ,  onde       
r =    

       e s =       .  

Q 

Medida  de  um  ângulo:  A  cada  ângulo  AÔB  associamos  um  número  real  chamado 
medida do ângulo AÔB, denotado por m(AÔB), que satisfaz as seguintes condições: 

 m(AÔB) 180. 

1)  0 
2)  Todo ângulo nulo tem medida 0 (zero). 
3)  Todo ângulo raso tem medida 180. 
4)  Se          é uma semirreta que se encontra no interior do ângulo AÔB, então : 

m(AÔB) = m(AÔP) + m(PÔB) 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A unidade de medida de ângulo que introduzimos acima é o grau. Assim, se AÔB é um 
a 
ângulo raso, dizemos que ele mede 180 graus, denotamos m(AÔB) = 180°. Essa  é 
medida de ângulos que encontramos no transferidor. 

Dessa maneira definimos: 

Ângulo reto: mede 90°     

Ângulo agudo: tem medida menor que 90°   

P 

Ângulo obtuso: tem medida maior que 90° 

Retas perpendiculares: Duas retas r e s são perpendiculares se são distintas, se cruzam 
num  ponto  O  e  se  dados  pontos  A  em  r  ,  A  ≠  O  e  B  em  s  ,  B  ≠  O  então  AÔB  é  um 
ângulo reto. Usamos a notação r 

 s, e representamos como no desenho abaixo: 

58 

 
 
     
 
 
 
                                    
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Congruência entre ângulos: Dizemos que dois ângulos AÔB e CÔD são congruentes, 
se eles possuem a mesma medida. Notação AÔB   CÔD.  

AÔB   CÔD    m(AÔB) = m(CÔD) 

Bissetriz: Chama-se bissetriz do ângulo PÔQ a semirreta           interior ao ângulo PÔQ, 

com origem em O e que o divide em dois ângulos congruentes. 

PÔA    AÔQ 

Mediatriz: Chama-se mediatriz de um segmento a reta perpendicular a esse segmento, 

passando pelo seu ponto médio. 

Circunferência:  Circunferência  é  o  conjunto  de  todos  os  pontos  de  um  plano 

equidistantes de um único ponto chamado centro da circunferência. 

O ponto O é chamado de centro da circunferência 

A  medida  do  segmento  OP  é  chamada  de  raio  da 

circunferência 

m(OP) = r 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
O interior da circunferência C, de centro O e raio r é o conjunto definido por : 

    int(C) = { Q 

 π : m(OQ) < r}, onde π é o plano que contém a circunferência C. 

Círculo: É a reunião da circunferência com seu interior. 

fonte: brasilescola.com 

Veja alguns exemplos que nos dão a ideia de circunferência e de círculo: 

Fonte: oxford.com.br; puretrend.com.br; bydiva.com.br; pedidor.com; maionesetriptravel.blogspot.com.     

60 

 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 2  

Nome: _________________________________________________nº______ 8ºano 

Nome: _________________________________________________nº______ 

1)  Baseado na representação gráfica, responda: 

a)  O ponto P é interior ao ângulo EÔA? 

b)  O ponto H é interior ao ângulo O  E? 

c)  Se r =       , s =        e t =       , dentre os pontos A, O, E, P, Q, H, K, X, Y, M e N, 

Quais estão no semiplano        ? 

Quais não estão no semiplano        ? 

Quais estão no semiplano       ? 

Quais estão no interior de ângulo OÂE? 

Quais não estão no interior de ângulo OÂE? 

Quais estão no interior dos dois ângulos AÔE e OÂE? 

Quais estão na reta t? 

Quais não estão na reta t? 

d)  Pinte ou hachure a região formada por todos os pontos que são interiores ao ângulo OÊA, mas não são 

interiores ao ângulo AÔE. 

e)  Determine a medida do ângulo OÂN sem usar o transferidor. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Considere a representação gráfica. 

       Se o ângulo AÔB é um ângulo reto, responda: 

a)  Qual a medida dos ângulos BÔD, DÔE, EÔA e  DÔA? 

b)  O ângulo CÔA é reto, agudo ou obtuso? Justifique sem usar o transferidor. 

c)  O ângulo CÔD é reto, agudo ou obtuso? Justifique sem usar o transferidor. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Considere a circunferência C de centro O e raio r = 3 representada graficamente abaixo. 

a)  Dentre os pontos A, B, D, E, F, G e O quais são interiores à circunferência? 

b)  Qual a medida dos segmentos OF e OD? 

c)  Podemos afirmar que m(OE) = 2? Justifique sem usar régua. 

d)   Podemos afirmar que m(OB) < 3? Justifique sem usar régua. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parte 3: tempo estimado 2 aulas 

Vamos  agora  baixar  um  software  que  irá  nos  ajudar  a  fazer  construções  geométricas, 
esse software se chama Geogebra e sua versão pode ser baixada gratuitamente através 
do link:  
http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/download 

Essa é a tela do programa aberto, com o botão direito do mouse clique na opção eixos 
para que sua janela de visualização  fique toda em branco. 

Na barra de ferramentas clique em ponto. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em seguida marque os pontos A e B na janela de visualização. Como na ilustração: 

Vou agora indicar os procedimentos na barra de ferramentas sem me referir a elas todas 
às vezes, então fica combinado que sempre que houver uma tela embaixo, vocês seguem  
o comando. 

Clique em : segmento definido por dois pontos. 

E marque esse segmento partindo do ponto A para o ponto B. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 3 

Nome: _________________________________________________nº______ 8ºano 
Nome: _________________________________________________nº______  

1)  Explore na barra de ferramentas os recursos que o programa oferece em traçar, pontos, retas, 
semirretas, segmento de retas, ponto médio, mediatriz de um segmento, ângulo, bissetriz de 
um ângulo, mediatriz de um segmento entre outros. 

2)  Na figura a semirreta          é bissetriz do ângulo AÔC e a semirreta          é bissetriz do ângulo 

AÔD. Qual é a medida do ângulo BÔD? 

3)  As semirretas          e          são bissetrizes dos ângulos indicados. Efetue os cálculos e obtenha a 

medida doa ângulos AÔB e CÔD. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Triângulos 

Certamente  em  seu  dia  a  dia  você  se  depara  com  várias  formas  geométricas  e  o 
triângulo é uma delas. 

Triângulo: é uma figura geométrica formada por três pontos A, B e C não colineares e 
três segmentos de reta AB, AC e BC. Denotaremos por ΔABC ou simplesmente ABC. 

Elementos de um triângulo ABC:  

 Lados: segmentos AB, AC e BC.       

 
  Vértices: pontos A, B e C.      
  Ângulos internos:   ,    e   . 

Condição de existência de um triângulo: 

Dados  três  segmentos  de  reta,  um  de  3  cm,  um  de  4  cm  e  outro  de  2  cm  é  possível 
construir com régua e compasso o triângulo abaixo: 

fonte: Tudo é Matemática- Dante 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
                        
                                                                                                        
 
 
Lição 2: Vamos construir o triângulo  utilizando o software Geogebra, siga os seguintes 
comandos: 

1)  Marque a opção segmento com comprimento fixo. 

2)  Vai  aparecer na tela de  visualização uma janela  para determinar o tamanho do 

segmento. 

3)  Marque a opção círculo dado centro e raio. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Marque o centro no ponto A e indique a medida 3, em seguida aperte OK. 

5)  Faça o mesmo no ponto B e indique a medida 2. 

69 

 
 
 
 
 
6)  No  ponto  de  interseção  dos  círculos  marque  o  ponto  C  (Ponto  de  interseção  é 

aquele onde os círculos se cruzam). 

7)  Com o botão direito do mouse clique em cima dos círculos desenhados e marque 

a opção propriedades, na janela Estilo defina a opção pontilhada.  

8)  Marque a opção Segmento definido por dois pontos, e faça os segmentos AB, 

AC e CB. 

70 

 
 
 
 
 
 
Parabéns você construiu o triângulo desejado! 

Apertando o botão direito do mouse em cima de cada lado do triângulo e escolhendo a 

opção propriedades, você pode alterar a cor e a espessura do traço.  

Salve esse arquivo com <seunome-L2> 

71 

 
 
 
 
 
Folha de Atividade 4 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  Construa através do Geogebra, vários triângulos de acordo com as medidas indicadas: 

     T1: lados medindo 3, 3 e 3. Salve essa atividade como < T1seu nome > 

     T2: lados medindo 3, 4 e 4 cm. Salve essa atividade como < T2seu nome > 

     T3: lados medindo 3, 4 e 5 cm. Salve essa atividade como < T3seu nome > 

     T4: lados medindo 1, 2 e 3 cm. Salve essa atividade como < T4seu nome > 

     T5: lados medindo 3, 7 e 5 cm. Salve essa atividade como < T5seu nome > 

     T6: lados medindo 6, 3 e 3 cm. Salve essa atividade como < T6seu nome > 

      Agora responda: 

2)  Provavelmente você  conseguiu  construir  alguns  dos triângulos  propostos e não conseguiu  construir 

alguns outros. Quais foram os triângulos que você não conseguiu construir? 

3)  Você saberia dizer por que não foi possível construir algum dos triângulos propostos? 

4)  Pela definição de triângulo e pela atividade 1, três pontos A, B e C quaisquer no plano α determinam 

sempre um triângulo com vértices A, B e C? 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parte 4: tempo estimado 2 aulas 

Folha de Atividade 5 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  Construa os seguintes triângulos: 
a)  Lados medindo 3 cm, 5 cm e 5 cm. 
b)  Lados medindo 5 cm, 6 cm e 5 cm. 
c)  Lados medindo 8 cm, 5 cm e 4 cm. 
d)  Agora some os lados dois a dois e compare com o terceiro lado. 

2)  Construa os seguintes triângulos: 
a)  Lados medindo 8 cm, 4 cm e 4 cm. 
b)  Lados medindo 6 cm, 3 cm e 3 cm. 
c)  Lados medindo 7 cm, 4 cm e 3 cm. 
d)  Agora some os lados dois a dois e compare com o terceiro lado. 

3)  Construa os seguintes triângulos: 
a)  Lados medindo 3 cm, 2 cm e 7 cm. 
b)  Lados medindo 4 cm, 3 cm e 8 cm. 
c)  Lados medindo 4 cm, 4 cm e 9 cm. 
d)  Agora some os lados dois a dois e compare com o terceiro lado. 

4)  Vamos formular uma condição para garantir a existência de um triângulo. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Congruência de triângulos: Dados dois triângulos ΔABC  e ΔXYZ, dizemos que eles 
são congruentes se,  

AB                                            A          Z 

BC                       e                    A  B         

AC                                            BÂC         Z 

Casos de congruência entre triângulos 

Para  verificarmos  a  congruência  entre  dois  triângulos  pela  definição,  seria  necessário 
verificarmos  essas  seis  congruências  entre  seus  elementos.  Entretanto,  existem 
condições mínimas para que dois triângulos sejam congruentes, são os chamados casos 
de congruência entre triângulos, que vem contribuir para facilitar nosso trabalho. 

Axioma: 1ºcaso de congruência, LAL (lado, ângulo, lado) 

Dados  ΔABC e ΔDEF,  tais  que  AB    DE,                e  BC    EF,  então 

 ΔABC   ΔDEF. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema 1: 2º caso de congruência, ALA (ângulo, lado, ângulo) 

Dados  ΔABC e ΔDEF,  tais  que  AB    DE,                e               ,  então  

 ΔABC   ΔDEF. 

Teorema 2: 3º caso de congruência, LLL (lado, lado, lado) 

Dados  ΔABC e ΔDEF,  tais  que  AB    DE,        EF e  CA     FD,  então  

 ΔABC   ΔDEF. 

Teorema 3: 4º caso de congruência, LAAo (lado, ângulo, ângulo oposto) 

Dados  ΔABC e ΔDEF,  tais  que  AB    DE,                e               ,  então  

 ΔABC   ΔDEF. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 6 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  Verifique em cada item se podemos ou não garantir que os triângulos são congruentes e indique em caso 

positivo o caso que garante a congruência 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parte 5: tempo estimado 2 aulas 

Mediatrizes de um Triângulo:   

Já vimos que dado um segmento de reta com extremidades A e B, chama-se mediatriz 
de AB a reta perpendicular a esse segmento que passa pelo ponto médio.                       

Agora, vejamos as mediatrizes relativas a cada lado de um triângulo ABC 

A reta r é a mediatriz do 

lado AB. 

Voltando ao Geogebra 

A reta s é a mediatriz do 

A reta t é a mediatriz do 

lado CB. 

lado AC. 

Vamos  separar  a  sala  em  4  grupos  distintos  onde  cada  grupo  irá  construir  um  dos 

seguintes triângulos  

GRUPO 1: 4 duplas                                              GRUPO 2: 3 duplas 

ΔABC: 3cm, 4cm e 5cm.                                      ΔABC: 4cm, 6cm e 6cm.  

 GRUPO 3: 4 duplas                                             GRUPO 4: 3 duplas 

ΔABC: 5cm, 5cm e 5cm.                                      ΔABC: 4cm, 7cm e 10cm. 

Salve 4 arquivos como <seunomeC1>                                     <seunomeC2> 
                                     <seunomeC3>                                     <seunomeC4> 

77 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 7 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)   No arquivo C1 trace as mediatrizes relativas aos lados AB e AC, em seguida marque o encontro 

dessas mediatrizes como ponto D. 

            No arquivo C2 trace as mediatrizes relativas aos lados AB e BC, em seguida marque o encontro dessas  
mediatrizes como ponto E. 
            No arquivo C3 trace as mediatrizes relativas aos lados AC e BC, em seguida marque o encontro dessas 
mediatrizes como ponto F. 
           No arquivo C4 trace as mediatrizes relativas aos lados AB, AC e BC e marque os pontos D, E e F. 

Agora responda: 

a)  O que você pode dizer em relação aos pontos D, E e F? 

. 

2)  Desenhar um segmento AB.                                                                                                                              

Desenhe no plano vários pontos que equidistam de A e de B.                                                                                   
Existe um tal ponto em AB?                                                                                                                  
Eles são colineares? Se sim, qual o ângulo que essa reta forma com a reta       ?                                     
O que podemos concluir sobre esses pontos? 

3)  Desenhar um segmento AB.                                                                                                            
Desenhar a mediatriz r de AB.                                                                                                        
Marque o ponto C sobre r e meça a distância desse ponto em relação à A e à B e compare esses 
valores. Faça o mesmo para diversos pontos sobre r.                                                                               
O que você pode perceber? O que podemos concluir? 

78 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema  4:  Todo  ponto  equidistante  das  extremidades  de  um  segmento  de  reta 
pertence à mediatriz desse segmento. 

Demonstração: Seja AB um segmento de reta com extremidades A e B, com A   B. 

Se P é um ponto que equidista de A e B, então AP   PB. 

Temos duas possibilidades: 

1ª: P            

Neste caso  P  é o ponto médio de AB,  portanto  neste caso P pertence à mediatriz de 
AB. 

2ª: P          

Neste caso, seja M o ponto médio de AB. 

Notamos que os pontos A, P e M não são colineares e os pontos B, P e M também não 

são colineares. Dessa forma, podemos então formar os triângulos:       e      . 

Observamos que: AM    BM ( pois M é ponto médio de AB ) 

                             MP    MP ( pois os dois segmentos são iguais) 

                            AP    BP  (  pois por hipótese P é equidistante de A e B) 

Segue então pelo caso LLL de congruência de triângulos  que              . 

Logo               e como m(      ) + m(      ) = m(      ) = 180° 

Segue que m(      ) = m(      ) = 90° 

De  onde  segue  que  a  reta  r  =          intercepta  AB  em  seu  ponto  médio  M  e  é 
perpendicular a reta       , logo r =        é a mediatriz de AB e P pertence a essa mediatriz. 

79 

 
 
 
 
 
 
Teorema 5: Todo ponto da mediatriz de um segmento é equidistante das extremidades 

desse segmento. 

Demonstração: Sejam AB um segmento de reta e r sua mediatriz. Dado um ponto P em 
r, temos que se P           , então P é ponto médio de AB, de onde segue que AP    BP , 

ou seja, P é equidistante de A e  B. 

Se P não pertence a       , podemos formar os triângulos        e       , sendo M o 

ponto médio de AB. 

Observamos que: AM    BM ( pois M é ponto médio de AB ) 

                                          ( pois r =        e é perpendicular a       ) 

                             MP    MP ( pois MP = MP). 

Logo,  segue  pelo  caso  LAL  de  congruência  de  triângulos  que                   , 
portanto AP   BP, de onde segue que P é equidistante de A e B. 

      Voltando  aos  pontos  D,  E  e  F  da  atividade  anterior  1.  Suspeitamos  que  as 
mediatrizes de um triângulo qualquer encontram-se num único ponto. Esse fato pode ser 
verificado através do seguinte teorema: 

Teorema  6:  As  mediatrizes  dos  lados  de  um  triângulo  interceptam-se  num  mesmo 
ponto que está a igual distância dos vértices do triângulo. 

Demonstração: 

80 

 
 
 
 
 
Seja o ΔABC, e as mediatrizes r, s e t de AB, AC e BC. 

Seja O o ponto de interseção de r e s: r   s = { O} 

Como O   r  segue do Teorema 4 que OA   OB 

Como O   s  segue do Teorema 4 que OA   OC 

Disso segue que OB   OC, ou seja, O é equidistante de B e C 

Segue do Teorema 5 que O pertence a reta t 

Logo, r   s   t = { O} e  OA   OB   OC 

Esse ponto é chamado circuncentro.  

Circuncentro: o circuncentro é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 8 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  É sempre possível traçar uma circunferência que passa por três pontos não alinhados? 

2)   Em uma cidade, será construído o prédio de uma agência bancária. Para a escolha do local, pensou-
se no seguinte: ele deve ficar à mesma distância da prefeitura (P), do fórum (F) e do centro de saúde 
(C). 

           Observe a figura abaixo, converse com seus colegas e tentem responder: onde deve ser construída a   
agência bancária (B)? 

  F 

  P 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 2 

Resolução das Folhas de Atividades 

FOLHA DE ATIVIDADE 1 

Nome: _________________________________________________nº______ 8ºano 
Nome: ________________________________________________nº______  

1)  Se o segmento AB mede 17cm, determine o valor de x nos casos: 

a)  x + 7 = 17 
x = 17 – 7 
x = 10 cm 

b)  x + 17 = 21 
x = 21 - 17 
x = 4 cm 

c)  x + 3+ x = 17 
2x = 17 - 3 
x = 7cm 

d)  2x – ( x – 3) = 17 

x + 3 = 17 
x = 14 cm 

2)  Determine o valor de x, sabendo que M é ponto médio de AB. 

a)  2x – 3 = x + 4 

x + 7 

b)  2x – 3 = 9 
2x =  12 
x = 6 

83 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Observe a figura e responda: 

r 
b)  Quantos segmentos existem na reta r, com extremos em cada par de pontos formado a partir 

dos quatro pontos A,  B, C e D da reta? Quais são? 

São seis segmentos: AC, AD, AB, CD, CB e DB. 

84 

 
 
 
                 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 2  

Nome: _________________________________________________nº______ 8ºano 

Nome: _________________________________________________nº______ 

1)  Baseado na representação gráfica, responda: 

a)  O ponto P é interior ao ângulo EÔA? Sim, o ponto P é interior ao ângulo EÔA. 
b)  O ponto H é interior ao ângulo O  E? Não, o ponto H não é interior ao ângulo O  E. 
c)  Se r =       , s =        e t =       , dentre os pontos A, O, E, P, Q, H, K, X, Y, M e N, 

Quais estão no semiplano        ? São os pontos: O, A, N, M, P, E, Q e Y. 

Quais não estão no semiplano        ? Os pontos X, K e H. 

Quais estão no semiplano       ?  São os pontos: Y, E, A, P, H e N. 

Quais estão no interior de ângulo OÂE? Os pontos O, A, E, M e Q. 

Quais não estão no interior de ângulo OÂE? Os pontos Y, P, N, H, K e X. 

Quais estão no interior dos dois ângulos AÔE e OÂE? O ponto M. 

Quais estão na reta t? Os pontos A e E. 

Quais não estão na reta t?  Os pontos:  O, P, Q, H, K, X, Y, M e N. 

d)  Pinte ou hachure a região formada por todos os pontos que são interiores ao ângulo OÊA, mas não são 

interiores ao ângulo AÔE. 

e)  Determine a medida do ângulo OÂN sem usar o transferidor. 

M ( OÂN ) = 180°         

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Considere a representação gráfica. 

       Se o ângulo AÔB é um ângulo reto, responda: 

a)  Qual a medida dos ângulos BÔD, DÔE, EÔA e  DÔA? 

Os ângulos BÔD, DÔE, EÔA tem a mesma medida e valem 180°, e        

      m( DÔA ) = 180°. 

b)  O ângulo CÔA é reto, agudo ou obtuso? Justifique sem usar o transferidor. 

Se  CÔA = CÔB + BÔA, e m(BÔA) = 90°, como CÔB não é nulo,  CÔA é maior 

que 90°, logo é obtuso. 

c)  O ângulo CÔD é reto, agudo ou obtuso? Justifique sem usar o transferidor. 

Se    BÔD  =  BÔC  +  CÔD,  e  m(BÔD)  =  90°,  como  BÔC  não  é  nulo,    CÔD  é 

menor que 90°, logo é agudo. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Considere a circunferência C de centro O e raio r = 3 representada graficamente abaixo. 

a)  Dentre os pontos A, B, D, E, F, G e O quais são interiores à circunferência? 

São os pontos: A, B, O e G. 

b)  Qual a medida dos segmentos OF e OD? 

Como  os  pontos  D  e  F  são  equidistantes  de  O,  a  medida 

deles é a medida do raio da circunferência, ou seja, 3. 

c)  Podemos afirmar que m(OE) = 2? Justifique sem usar régua. 

Não, pois E é um ponto exterior à circunferência e como     r 

= 3, m (OE) > 3 . 

d)   Podemos afirmar que m(OB) < 3? Justifique sem usar régua. 

Sim, pois B é um ponto interior a circunferência. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 3 

Nome: _________________________________________________nº______ 8ºano 

Nome: _________________________________________________nº______  

1)  Explore na barra de ferramentas os recursos que o programa oferece em traçar, pontos, retas, 
semirretas, segmento de retas, ponto médio, mediatriz de um segmento, ângulo, bissetriz de 
um ângulo, mediatriz de um segmento entre outros. 

2)  Na figura a semirreta          é bissetriz do ângulo AÔC e a semirreta          é bissetriz do ângulo 

AÔD. Qual é a medida do ângulo BÔD? 

Como a semirreta           é bissetriz do ângulo AÔC, m (AÔC) = 

46°,  mas  a  semirreta             é  bissetriz  do  ângulo  AÔD,  logo 

m(CÔD) = 46° e m(BÔD) = m(BÔC) + m(CÔD)                                

                         m(BÔD) = 23° + 46° = 69° 

3)  As semirretas          e          são bissetrizes dos ângulos indicados. Efetue os cálculos e obtenha a 

medida doa ângulos AÔB e CÔD. 

5x = 3x + 26° 

 2x = 26° 

 x = 13°  

E m(AÔB) = 130° 

7x – 2° = x + 34° 

6x = 36° 

x = 6° 

E m(CÔD) = 80° 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Folha de Atividade 4 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  Construa através do Geogebra, vários triângulos de acordo com as medidas indicadas: 

     T1: lados medindo 3, 3 e 3. Salve essa atividade como < T1seu nome > 

     T2: lados medindo 3, 4 e 4 cm. Salve essa atividade como < T2seu nome > 

     T3: lados medindo 3, 4 e 5 cm. Salve essa atividade como < T3seu nome > 

     T4: lados medindo 1, 2 e 3 cm. Salve essa atividade como < T4seu nome > 

     T5: lados medindo 3, 7 e 5 cm. Salve essa atividade como < T5seu nome > 

     T6: lados medindo 6, 3 e 3 cm. Salve essa atividade como < T6seu nome > 

      Agora responda: 

2)  Provavelmente você conseguiu construir alguns dos triângulos propostos e não conseguiu construir alguns 

outros. Quais foram os triângulos que você não conseguiu construir? 

Os triângulos T4 e T6. 

3)  Você saberia dizer por que não foi possível construir algum dos triângulos propostos? 

Não  houve  um  ponto  onde  foi  encontrado  o  terceiro  vértice,  ou  ainda,  os 

três vértices são colineares. 

4)  Pela definição de triângulo e pela atividade 1, três pontos A, B e C quaisquer no plano α determinam 

sempre um triângulo com vértices A, B e C? 

Não, pois se os pontos forem colineares, eles não formam o triângulo. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha de Atividade 5 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  Construa os seguintes triângulos: 
a)  Lados medindo 3 cm, 5 cm e 5 cm. 
b)  Lados medindo 5 cm, 6 cm e 5 cm. 
c)  Lados medindo 8 cm, 5 cm e 4 cm. 
d)  Agora some os lados dois a dois e compare com o terceiro lado. 

a)  5 < 8                        b)  5 < 11                           c) 4 < 13  
5 < 8                             5 < 11                                8 < 9  
3 < 10                           6 < 10                                5 < 12  

2)  Construa os seguintes triângulos: 
a)  Lados medindo 8 cm, 4 cm e 4 cm. 
b)  Lados medindo 6 cm, 3 cm e 3 cm. 
c)  Lados medindo 7 cm, 4 cm e 3 cm. 
d)  Agora some os lados dois a dois e compare com o terceiro lado. 

a)  4 < 12                       b) 3 < 9                              c)  3 < 11  
4 < 12                           3 < 9                                   4 < 10  
8 = 8                             6 = 6                                   7 = 7                 

3)  Construa os seguintes triângulos: 
a)  Lados medindo 3 cm, 2 cm e 7 cm. 
b)  Lados medindo 4 cm, 3 cm e 8 cm. 
c)  Lados medindo 4 cm, 4 cm e 9 cm. 
d)  Agora some os lados dois a dois e compare com o terceiro lado. 

a)  2 < 10                          b) 7 < 8                          c) 8 < 9  
3 < 9                               4 < 11                             4 < 13 
7 > 5                                8 > 7                              9 > 8                            

4)  Vamos formular uma condição para garantir a existência de um triângulo. 

Em todo o triângulo, cada lado é menor que a soma dos outros dois. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 6 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

1)  Verifique em cada item se podemos ou não garantir que os triângulos são congruentes e indique em caso 

positivo o caso que garante a congruência 

a)  Sim, pelo caso LLL. 
b)  Não podemos garantir. 
c)  Sim, pelo caso ALA. 
d)  Sim, pelo caso LAL. 
e)  Sim, pelo caso LAAo 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 7 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

4)   No arquivo C1 trace as mediatrizes relativas aos lados AB e AC, em seguida marque o encontro 

dessas mediatrizes como ponto D. 

            No arquivo C2 trace as mediatrizes relativas aos lados AB e BC, em seguida marque o encontro dessas  
mediatrizes como ponto E. 
            No arquivo C3 trace as mediatrizes relativas aos lados AC e BC, em seguida marque o encontro dessas 
mediatrizes como ponto F. 
           No arquivo C4 trace as mediatrizes relativas aos lados AB, AC e BC e marque os pontos D, E e F. 

Agora responda: 

a)  O que você pode dizer em relação aos pontos D, E e F? 

Podemos dizer que as mediatrizes se encontram em um único ponto. 

. 

5)  Desenhar um segmento AB.                                                                                                                              
Desenhe vários pontos que equidistam de A e de B.                                                                                   
Existe um tal ponto em AB?      Sim, o ponto médio do segmento AB                                                                                                            
Eles são colineares? Se sim, qual o ângulo que essa reta forma com a reta        ?     São colineares e 
formam um ângulo de 90°                                                                                                                        
O que podemos concluir sobre esses pontos? 

Podemos  concluir  que  todo  ponto  equidistante  das  extremidades  de  um  segmento  de  reta 
pertence  à mediatriz desse segmento. 

6)  Desenhar um segmento AB.                                                                                                            
Desenhar a mediatriz r de AB.                                                                                                        
Marque o ponto C sobre r e meça a distância desse ponto em relação à A e à B e compare esses 
valores. Faça o mesmo para diversos pontos sobre r.                                                                               
O que você pode perceber? O que podemos concluir? 

Todo ponto da mediatriz de um segmento é equidistante das extremidades desse segmento. 

92 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADE 8 

Nome:___________________________________________nº___________ 8º ano 

Nome:___________________________________________nº___________ 

3)  É sempre possível traçar uma circunferência que passa por três pontos não alinhados? 

Sim,  pois  as  mediatrizes  dos  lados  de  um  triângulo  interceptam-se  num 

mesmo ponto que está a igual distância dos vértices do triângulo. 

4)   Em uma cidade, será construído o prédio de uma agência bancária. Para a escolha do local, pensou-
se no seguinte: ele deve ficar à mesma distância da prefeitura (P), do fórum (F) e do centro de saúde 
(C). 

           Observe a figura abaixo, converse com seus colegas e tentem responder: onde deve ser construída a   
agência bancária (B)? 

  F 

  P 

A agência bancária deve ser construída no circuncentro do triângulo PFC. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
