0  

Universidade Federal de Goiás 
Instituto de Matemática e Estatística 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

DO ENSINO TRADICIONAL À INICIAÇÃO A ATIVIDADES 
DE INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA: DESCONSTRUINDO 
VELHOS HÁBITOS 

Osmair Carlos dos Santos  

Goiânia  
2018 

  
 
 
  
  
 
 
 
1  

 
 
Osmair Carlos dos Santos  

2  

DO ENSINO TRADICIONAL À INICIAÇÃO A ATIVIDADES 
DE INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA: DESCONSTRUINDO 
VELHOS HÁBITOS 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado 
ao  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 
Universidade  Federal  de  Goiás,  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 
Área de Concentração: Matemática do Ensino 
Básico 
Orientador:  Profª.  Drª.  Elisabeth  Cristina  de 
Faria 

Goiânia  
2018  

  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
   
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
3  

  
 
 
4  

 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 
sem a autorização da universidade, do autor e da orientadora. 

5  

Osmair Carlos dos Santos graduou-se em Matemática pela Universidade Estadual de 
Goiás (UEG) e em Física pela Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), especializou-
se em Metodologia de Ensino de Matemática pelo Centro Universitário Leonardo na 
Vinci (UNIASSELVI) e em Direitos Humanos da Criança e do Adolescente pela UFG. 
É atualmente professor efetivo da Prefeitura Municipal de Alto Horizonte – GO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  

Dedico este trabalho aos meus amigos, 
familiares, colegas de turma e colegas de 
trabalho que, de forma especial е 
carinhosa, ofereceram apoio nos 
momentos de dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por estar ao meu lado durante esta jornada 

me dando forças e discernimento para enfrentar os obstáculos. 

A minha família pelo apoio e amor dedicados a mim. 

A turma do PROFMAT 2016 pela união, incentivo e apoio nas horas alegres 

e tristes, em especial aos colegas Renato de Sousa e Silva e Ana Maria Soares que 

se tornaram irmãos e os levarei para sempre em meu coração.  

Ao  amigo  Maykon  Davi  Flores  Costas  pelo  incentivo  e  apoio  a  mim 

depositados, visto que, sem seu amparo, teria me perdido nos vários momentos de 

fraquezas e na vontade incessante de desistir.  

Em especial, à professora Drª. Elisabeth Cristina de Faria por me trazer a luz 

do processo educacional e pelo incessante auxílio e incentivo. Sei que estou apenas 

começando a trilhar esse caminho, mas estou feliz e vejo grandes perspectivas para 

o futuro.  

Por  fim,  a  todos  que  de  alguma  forma  contribuíram  para  a  realização  e 

concretização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
8  

RESUMO 

O presente trabalho é o culminar de um projeto desenvolvido junto ao Programa de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Campus UFG 

(GO). Teve como objetivo principal estudar quais mudanças precisamos realizar em 

nossas  aulas  rumo  à  investigação  matemática.  As  aplicações  em  campo  foram 

realizadas  numa  turma  de  9º  ano  do  ensino  fundamental,  ocorridas  nos  meses  de 

maio, junho e agosto do ano de 2018. A pesquisa se fundamenta na ideia de que as 

atividades de cunho exploratório despertam a curiosidade do aluno e desenvolvem o 

raciocínio  lógico,  levando-o  a  estabelecer  estratégias,  formular  seus  próprios 

questionamentos,  realizar  testes,  tornando-se  autônomo  de  modo  a  construir  sua 

própria  aprendizagem.  Para  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  optei  pela  pesquisa 

bibliográfica para entender mais sobre a investigação matemática, aliada à pesquisa 

de  campo  com  os  alunos  do  9ª  ano  do  Ensino  Fundamental  do  Colégio  Municipal 

Divino Bernardo Gomes, no município de Alto Horizonte-GO, a fim de verificar “in loco” 

os  impactos  de  se  usar  essa  metodologia  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem. 

Dessa  forma,  o  trabalho  com  atividades  investigativas,  apesar  de  apresentar 

dificuldades  em  sua  execução,  constitui  um  fator  que  estimula  o  aprendizado  e  a 

capacidade  de  o  educando  desenvolver  habilidades  transversais  inerentes  para  o 

amadurecimento da criticidade e habilidades imprescindíveis para o aprendizado de 

conteúdos de cunho matemático.  

Palavras chave: Investigação Matemática. Atividades Investigativas. Metodologias de 

ensino de matemática. Formação de professor. 

 
 
 
 
 
 
 
9  

ABSTRACT 

The  present  work  is  the  culmination  of  a  project  developed  with  the  Professional 
Master's  Program  in  Mathematics  in  National  Network  -  PROFMAT,  Campus  UFG 
(GO). Its main objective was to study what changes we need to make in our classes 
towards mathematical research. The field applications were carried out in a 9th grade 
elementary school class, held in May, June and August of the year 2018. The research 
is based on the idea that the exploratory activities arouse the curiosity of the student 
and develop the logical reasoning, leading him to establish strategies, formulate his 
own questions, perform tests, becoming autonomous in order to build his own learning. 
For the development of this work, I opted for bibliographical research to understand 
more about mathematical research, allied to field research with the 9th grade students 
of the Municipal School Divino Bernardo Gomes, in the municipality of Alto Horizonte-
GO, in order to verifying "in loco" the impacts of using this methodology in the process 
of teaching and learning. Thus, the work with investigative activities, despite presenting 
difficulties  in  its  execution,  is  a  factor  that  stimulates  learning  and  the  ability  of  the 
learner to develop transversal skills inherent in the maturation of criticality and skills 
essential for learning mathematical content. 

Keywords:  Mathematical  Research.  Investigative  Activities.  Mathematics  teaching 
methodologies. Teacher training. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

10  

Figura 1 - Momentos na realização de uma investigação ......................................... 24 

Figura 2 - Dinâmicas de uma atividade investigação ................................................ 25 

Figura 3 - Tipos de tarefas ........................................................................................ 27 

Figura 4 - Recorte 01 – Resolução de problemas – Grupo C .................................... 58 

Figura 5 - Recorte 02 – Resolução de problemas – Grupo C .................................... 58 

Figura 6 - Recorte 03 – Resolução de problemas – Grupo C .................................... 59 

Figura 7 - Recorte 04 – Resolução de problemas – Grupo C .................................... 59 

Figura 8 - Recorte 05 – Resolução de problemas – Grupo C .................................... 60 

Figura 9 - Momentos da fase introdutória I – investigação matemática..................... 63 

Figura 10 - Momentos da fase introdutória II – investigação matemática .................. 63 

Figura 11 - Momentos da atividade 01 - grupo A – investigação matemática ........... 64 

Figura 12 - Momentos da atividade 01 - grupo B – investigação matemática ........... 65 

Figura 13 - Recorte 01 – investigação matemática – Grupo A .................................. 66 

Figura 14 - Recorte 02 – investigação matemática – Grupo B .................................. 66 

Figura 15 - Recorte 03 – investigação matemática – Grupo C .................................. 67 

Figura 16 - Recorte 04 – investigação matemática – Grupo B .................................. 68 

Figura 17 - Recorte 05 – investigação matemática – Grupo B .................................. 68 

Figura 18 - Recorte 06 – investigação matemática – Grupo A .................................. 69 

Figura 19 - Recorte 07 – investigação matemática – Grupo A .................................. 69 

Figura 20 - Recorte 08 – investigação matemática – Grupo B .................................. 70 

Figura 21 - Recorte 09 – investigação matemática – Grupo B .................................. 70 

Figura 22 - Momentos da atividade 02 I  – investigação matemática ........................ 72 

Figura 23 - Momentos da atividade 02 II  – investigação matemática ....................... 73 

Figura 24 - Momentos da atividade 02 III – investigação matemática ....................... 73 

Figura 25 - Recorte 10 – investigação matemática – Grupo A .................................. 74 

Figura 26 - Recorte 11 – investigação matemática – Grupo B .................................. 74 

Figura 27 - Recorte 12 – investigação matemática – Grupo C .................................. 75 

Figura 28 - Recorte 13 – investigação matemática – Grupo A .................................. 75 

Figura 29 - Momentos da atividade 03 – investigação matemática ........................... 77 

Figura 30 - Recorte 14 – investigação matemática – Grupo A .................................. 77 

 
 
11  

Figura 31 - Recorte 15 – investigação matemática – Grupo A .................................. 78 

Figura 32 - Recorte 16 – investigação matemática – Grupo C .................................. 78 

Figura 33 - Recorte 17 – investigação matemática – Grupo A .................................. 78 

Figura 34 – Recorte do sumário da Revista do I Congreso Virtual Iberoamericano de 

Formación de Profesores de Matemáticas, Ciencias y Tecnologías ......................... 83 

 
 
 
 
12  

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 14 

1 CONCEPÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA ....................................... 18 

1.1 Resolução de problemas..................................................................................... 19 

1.2 Investigação matemática..................................................................................... 21 

1.3 Tipos de atividades aplicadas em sala de aula ................................................... 26 

1.4 Etapas das atividades investigativas em sala de aula ........................................ 28 

1.5 O papel do professor em uma aula investigativa ................................................ 32 

1.6 Avaliação de atividades investigativas ................................................................ 35 

2 METODOLOGIA .................................................................................................... 38 

2.1 Público Alvo ........................................................................................................ 38 

2.2 Etapas da pesquisa ............................................................................................. 39 

3 DESCRIÇÃO DO TRABALHO REALIZADO EM SALA DE AULA ......................... 41 

3.1 Oficinas de Resolução de problemas .................................................................. 41 

3.2 Oficinas de Investigação Matemática .................................................................. 61 

3.3 Dificuldades ao se trabalhar com atividades investigativas. ............................... 79 

3.4  Impressões  e  o  que  mudou  nas  aulas  depois  de  se  utilizar  a  metodologia 
investigativa .............................................................................................................. 81 

4 PRODUTOS ........................................................................................................... 83 

4.1 Resumo aceito para publicação .......................................................................... 83 

8.2 Produção técnica ................................................................................................ 84 

8.2.1 Descrição do site sobre divulgação da metodologia investigativa .................... 84 

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 86 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 89 

ANEXOS ................................................................................................................... 91 

Anexo A – Carta de aceite para publicação do resumo ............................................ 91 

Anexo B – Resumo na Revista do I Congreso Virtual Iberoamericano de Formación 
de Profesores de Matemáticas, Ciencias y Tecnologías .......................................... 92 

Anexo  C  –  Página  inicial  do  site  de  divulgação  de  conteúdos  de  investigação 
matemática ............................................................................................................... 93 

Anexo  D  –  Aceite  do  resumo  submetido  ao  V  Colóquio  de  Matemática  da  Região 
Centro-Oeste. ........................................................................................................... 94 

 
 
 
13  

Anexo E – Resumo submetido ao V Colóquio de Matemática da Região Centro-Oeste
 .................................................................................................................................. 95 

APÊNDICES ............................................................................................................. 97 

Apêndice A – Resolução de problemas – Atividade 01 ............................................. 97 

Apêndice B – Resolução de problemas – Atividade 02 ............................................. 98 

Apêndice C – Resolução de problemas – Atividade 03 ............................................ 99 

Apêndice D – Atividade Investigativa– Atividade 01 ............................................... 101 

Apêndice E – Atividade Investigativa– Atividade 02 ................................................ 103 

Apêndice F – Atividade Investigativa– Atividade 03 ................................................ 105 

 
 
 
 
 
 
 
14  

INTRODUÇÃO 

Minha vocação para a docência surgiu durante a Educação Básica, em que 

adorava ensinar os colegas. Em decorrência desse gosto pelo ensinar, ingressei no 

curso de Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual de Goiás, Campus 

Porangatu, em 2009. Durante o curso, observei a valorização da técnica matemática 

em detrimento ao processo de ensino e aprendizagem dessa disciplina.  

Iniciei  à  docência  no  mesmo  ano  em  que  comecei  o  curso  de  matemática, 

com  vontade  de  melhorar  o  processo  de  ensino  e  poder  contribuir  para  um 

aprendizado efetivo da disciplina, mas sem formação pedagógica e diante de grande 

desinteresse  e  dificuldade  por  parte  dos  educandos,  a  primeira  experiência  não  foi 

positiva e seguir na carreira docente se tornou algo questionável.  

Em  2012,  depois  de  formado,  retornei  para  o  Ensino  Médio  e  com  mais 

maturidade,  pude  observar  dificuldades  em  relação  à  realização  de  cálculos  e 

interpretação  que,  muitas  vezes,  deixavam  os  alunos  impossibilitados  de  resolver 

cálculos simples, fazendo com que a disciplina se enquadrasse na categoria de chata 

e/ou exaustiva.  

Em  consequência  de  uma 

formação  matemática  e  decorrente  das 

observações durante o exercício da docência, resolvi realizar uma especialização em 

educação  no  ano  de  2013,  pelo  Centro  Universitário  Leonardo  da  Vinci.  Como  a 

especialização  foi  realizada  na  modalidade  à  distância  e  nunca  havia  realizado 

estudos nessa modalidade, o aprendizado não foi concretizado de forma efetiva e o 

método extremamente tradicional ainda estava arraigado à minha prática docente.  

Com  o  passar  dos  anos  fui  notando  que  a  prática  conteudista  centrada  no 

professor  e  de  cunho  mecânico  da  disciplina,  só  fazia  com  que  os  alunos  se 

mantivessem  desestimulados  e  sem  gerar  aprendizado,  ou  seja,  os  alunos  apenas 

passavam  pelo  processo  sem  exercer  a  criticidade  e  sem  adquirir  conhecimentos 

matemáticos. Em relação a essas observações, Pereira (2004, p.19), faz um recorte 

muito interessante:  

Todas as crianças chegam à escola com muitas experiências matemáticas já 
realizadas  ainda  que  de  forma  inocente.  A  curiosidade  em  aprender, 
conhecer  e  experimentar  são  sentimentos  naturais  que  não  devem  ser 
frustrados ou inibidos com aulas “mortas” nas quais se aplicam fórmulas e se 

 
 
 
15  

treinam  raciocínios  e  técnicas  (sem  grande  utilidade,  no  entender  dos 
mesmos). 

Em resumo, minhas aulas se pautavam no tradicionalismo com exposição de 

conteúdos e fórmulas, onde o único objetivo para os educandos era copiar e realizar 

exercícios  de  fixação  de  forma  a  memorizá-los  para  posteriormente  realizar  uma 

avaliação escrita, ou seja, os evolvidos no processo confundiam aprendizagem com 

memorização de conteúdo. 

Incomodado com a falta de interesse dos alunos pelas minhas aulas, tentei 

experimentar algo novo e consegui ingressar, em 2016, no Mestrado Profissional em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  campus  UFG,  na  cidade  de  Goiânia. 

Infelizmente,  experimentei  novamente  a  valorização  da  técnica  em  matemática  ao 

invés dos processos educacionais.  

Quando  estava  perdendo  a  esperança  nos  processos  educacionais  e 

valorizando  matemática  abstrata,  conheci  minha  orientadora,  que  me  ofereceu  a 

oportunidade de ver luzes para o processo educacional e possibilitou-me acreditar que 

com  mudanças  na  prática  de  ensino,  a  matemática  pode  fazer  sentido  para  o 

educando.  

Em  debates  nas  orientações  do  trabalho  de  conclusão  de  curso  e  perante 

leituras,  fiquei  frente  à  metodologia  de  investigação  matemática,  algo  que  não 

conhecia, mas me despertou curiosidade e vontade de experimentar em sala de aula. 

Vi, nessa metodologia, uma oportunidade de mudar minha prática docente e melhorar 

o ensino dos meus alunos.  

Ramos  (2015)  relata  que,  para  que  a  mudança  do  tradicional  para  o 

investigativo ocorra, é necessário que o professor invista em um ambiente interativo, 

com  situações  desafiadoras  que  levem  o  aluno  a  desenvolver  sua  curiosidade, 

criatividade, espírito investigativo, estabelecendo relações entre seus conhecimentos 

prévios e a nova situação. Nesse sentido, realça a importância de o professor estar 

preparado  e  disposto  a  trabalhar  com  metodologias  e  recursos  que  instiguem  o 

surgimento dessas competências e habilidades. 

A partir do pressuposto anterior, surgiu a ideia de se trabalhar com a heurística 

de resolução de problemas para posteriormente usar a investigação matemática, uma 

vez  que,  tanto  o  professor  quanto  os  alunos  estavam  imersos  em  um  processo 

extremamente  tradicional  e  uma  mudança  drástica  de  cenário  poderia  gerar 

dificuldades e impasses ao executar a abordagem investigativa.   

 
16  

Complementando a abordagem anterior, pode-se afirmar que, ao planejar as 

atividades,  optei  em  criar  um  momento  de  preparar  o  ambiente  tanto  para  os 

educandos quanto para o pesquisador, dessa forma, foi estabelecido que se faria uma 

fase  de  resoluções  de  problemas,  para  posteriormente  iniciar  as  atividades 

investigativas. Tive anseios de como me comportar perante uma aula investigativa e 

também possuía a angústia de que o passar do tradicional para o investigativo poderia 

gerar fracassos em aplicar tal abordagem.  

Durante o processo surgiram questionamentos que nortearam a pesquisa: De 

que forma a investigação matemática pode contribuir para o ensino e aprendizagem 

de matemática? Quais serão os impactos ao se trabalhar com essa metodologia em 

sala de aula? Até que ponto os alunos se envolverão na aplicação dessa metodologia?  

Com o intuito de investigar as abordagens relatadas e com suporte de Ponte, 

Brocardo  e  Oliveira.  (2016),  Magalhães  e  Varizo  (2016)  e  outros  autores,  surgiu  a 

questão motora do trabalho: Como lidar com a investigação matemática e promover 

mudanças para um ambiente problematizador e investigativo em sala de aula?  

Como  objetivo  principal,  o  trabalho  centrou  em  estudar  quais  mudanças 

precisamos realizar em nossas aulas rumo à investigação matemática, com o intuito 

de aprimorar conhecimento através do contato direto com a metodologia.  

Para  atingir  o  objetivo  geral,  a  pesquisa  foi  desdobrada  nos  seguintes 

procedimentos metodológicos:  

-  Analisar  a  metodologia  da  investigação  matemática  e  da  resolução  de 

problemas;  

- Organizar atividades que permitam trabalhar com investigação e resolução 

de problemas; 

- Fazer aplicações de resolução de problemas e de investigação nas aulas de 

matemática  em  um  9º  ano  no  Colégio  Municipal  Divino  Bernardo  Gomes  em  Alto 

Horizonte;  

- Observar os impactos e o envolvimento dos alunos ao se trabalhar com a 

abordagem supracitada.  

Desse modo, a temática abordada neste trabalho de conclusão de curso, foi 

estruturada em quatro tópicos para melhor entendimento do assunto em questão. 

O  primeiro  tópico  ficou  reservado  a  um  estudo  sobre  a  investigação 

matemática e a resolução de problemas. Como foco esteve no processo investigativo, 

no  qual  foram  apresentados:  o  conceito  de  investigação  matemática,  os  tipos  de 

17  

atividades investigativas, as etapas que permeiam a metodologia da investigação, a 

postura do professor frente à tal metodologia e como avaliar uma aula investigativa.  

No  segundo  tópico  foi  realizada  uma  discussão  da  metodologia  adotada,  a 

caracterização  do  público  alvo  da  pesquisa  e,  para  finalizar,  foi  relatado  como  foi 

realizada cada uma das etapas da pesquisa.  

Já  no  terceiro  tópico  foram  expostas  explicações  detalhadas  sobre  as 

aplicações  das  metodologias  de  resolução  de  problemas  e  de  investigação 

matemática, in loco, obtidas através de áudios, relatórios dos alunos, diário de campo 

e comentários informais.  

No quarto tópico foram apresentados alguns produtos gerados pela pesquisa, 

bem como futuros produtos que têm potencial de serem concretizados em um breve 

espaço de tempo.  

As  considerações  finais  trouxeram  observações  sobre  a  investigação 

matemática aplicada em sala de aula, salientando benefícios para  o professor e os 

alunos,  bem  como  as  limitações  encontradas  ao  aplicar  tal  metodologia  e  futuras 

perspectivas do docente.  

 
 
 
1 CONCEPÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA 

18  

O ensino da matemática atual está embasado na metodologia mecânica de 

memorização, na qual o processo é centrado no professor, e isso colabora para que 

os educandos não desenvolvam autonomia, interação e colaboração, além de fazer 

surgir  o  sentimento  que  a  matemática  é  centrada  em  apenas  duas  respostas 

plausíveis, certo ou errado. Nessa perspectiva Borasi (1991, apud Ponte e Segurado, 

1998, p. 02), aborda que:  

O  ensino  a  que  os  alunos  habitualmente  são  sujeitos  assenta  quase 
exclusivamente  na  memorização  e  na  resolução  repetitiva  de  exercícios,  o 
que os leva a adquirir uma visão dualista da Matemática, em termos de certo-
ou-errado. 

Magalhães e Varizo (2016) relatam que no ensino atual não cabe mais uma 

abordagem canônica da matemática, onde os conteúdos ensinados não fazem sentido 

para  o  educando,  assim  como  também  não  é  aceitável  que  se  deixe  de  lado  o 

processo do fazer matemática. 

As  mesmas  autoras  retratam  que  o  processo  de  mudança  no  ambiente 

escolar  está  centrado  no  professor,  assim,  para  cogitar  transformações  no  seio 

escolar tem que se oferecer oportunidades para este profissional refletir sobre novas 

perspectivas de ensinar matemática.  

O  professor  tem  que  reavaliar  constantemente  seus  métodos  de  ensino, 

porque o ensino e a aprendizagem, não necessariamente, serão efetivados quando 

os  mesmos  utilizam  de  novos  recursos,  mas  com  abordagem  metodológica 

tradicionalista. Ponte e Segurado (1998, p. 04) alertam que: 

[...] existem muitas acepções do que é ensinar e do que é ser professor. Para 
muitos,  será  sobretudo  o  “debitar”  da  matéria,  em  frente  do  quadro  ou,  de 
modo mais sofisticado, com retroprojector ou Powerpoint. Nesta perspectiva, 
ensinar e aprender são independentes – o professor pode ensinar sem que 
os alunos aprendam. 

Polya (1978), deixa claro que um dos mais importantes papéis do educador é 

o de auxiliar os seus alunos, mas não é uma atividade fácil, dado que exige tempo, 

dedicação, prática e princípios firmes.  

  
 
 
 
 
 
19  

O  autor  também  relata  que  o  professor  tem  que  ajudar  o  educando  com 

maturidade,  colocando-se  no  lugar  do  aluno  e  dando-lhe  certa  ilusão  sobre  a 

autonomia do trabalho independente, portanto:  

O  estudante  deve  adquirir  tanta  experiência  pelo  trabalho  independente 
quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com 
auxílio insuficiente, é possível que não experimente qualquer processo. Se o 
professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O professor deverá 
auxiliar, nem demais e nem de menos, mas de tal modo que ao estudante 
caiba uma parcela razoável de trabalho (PÓLYA, 1978, p. 16). 

Com  as  palavras  de Varizo  e  Magalhães  (2016,  p.17) de  que os  alunos  só 

compreendem  a  matemática  como  ciência  quando  “faz-se  necessário  que  eles 

vivenciem  situações  de  aprendizagem  nas  quais  a  estrutura  do  pensamento 

matemático  esteja  presente”,  surge  a  ideia  de  se  trabalhar  com  a  matemática  na 

perspectiva da resolução de problemas, para, posteriormente, inserir o educando em 

aulas investigativas, instigando-os a chegarem em fórmulas geométricas, utilizando a 

investigação matemática em atividades pedagógicas.  

Dessa forma, se faz necessário compreender as perspectivas da resolução 

de  problemas  e  da  investigação  matemática,  para  posteriormente  utilizá-las  no 

ambiente da pesquisa campo.  

1.1 Resolução de problemas 

O  trabalho  com  resolução  de  problemas  é  primordial  para  ser  inserido  nas 

salas de aula, porque possibilita que os alunos sejam instigados sobre situações que 

não conhecem, que são intrigantes, significativas. Permitem também que o educando 

levante  hipóteses  e  elabore  estratégias  de  resolução  e,  para  isso,  usará  de  seus 

conhecimentos  prévios  e  suas  experiências  cotidianas,  aliados  ao  conhecimento 

científico.  

De  posse  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  se  infere 

que:  

[...]  a  abordagem  de  conceitos,  ideias  e  métodos  sob  a  perspectiva  da 
resolução de problemas – ainda bastante desconhecida da grande maioria – 
quando  é  incorporada,  aparece  como  um  item  isolado,  desenvolvido 
paralelamente  como  aplicação  da  aprendizagem,  a  partir  de  listagens  de 

 
 
 
 
 
 
 
20  

problemas  cuja  resolução  depende  basicamente  de  escolha  técnica  ou 
formas de resolução memorizadas pelos alunos. (BRASIL, 1997, p. 22). 

Na  abordagem  de  resolução  de  problemas,  o  foco  deve  ser  dado  aos 

procedimentos  utilizados  pelo  aluno,  tendo  em  vista  a  construção  de  conceitos 

matemáticos e não apenas o resultado final.  

Muitos  autores  trazem  etapas  para  a  resolução  de  problemas.  Nesta 

abordagem, um matemático que se destaca é George Pólya (1978), que descreveu 

quatro etapas de resolução de um problema: compreensão do problema, construção 

de uma estratégia de resolução, execução da estratégia e revisão da solução.  

O  pontapé  inicial  da  estratégia  é  compreender  o  problema.  Para  isso,  as 

perguntas são importantes: Qual é a incógnita? Quais são os dados? Quais são as 

condições? Tem como satisfazer as condições? Os dados e as condições observadas 

são  suficientes  para  determinar  a  solução  do  problema?  Existem  condições 

redundantes e contraditórias?  

Realizadas as interrogações iniciais se passa para a possibilidade de tentar 

encontrar conexões entre os dados e a incógnita. Nessa fase, é importante que os 

alunos considerem problemas auxiliares ou particulares, caso uma conexão não seja 

estabelecida  em  um  tempo  razoável.  Também  nessa  fase  é  importante  que  haja 

perguntas  como:  Você  já  se  deparou  com  algum  problema  parecido?  Conhece 

Teoremas  ou 

fórmulas  que  possam  ajudar?  Já  observou  algum  problema 

semelhante?  

Estabelecida uma conexão entre dados e incógnitas, se inicia o processo mais 

árduo da estratégia de resolução de problemas. Durante a execução da resolução do 

problema  pode-se  observar  a  má  elaboração  da  estratégia  ou  a  elaboração 

inadequada, sendo que os alunos e professor terão que ter a maturidade de voltar a 

etapa anterior.  

Por fim, a solução obtida deve ser verificada, ou seja, os argumentos usados 

devem ser testados para comprovar/validar a solução. Para Pólya (1978), a revisão 

da  solução  é  a  etapa  mais  importante,  porque  ela  permite  a  verificação  da 

argumentação e a busca da essência do problema e do método empregado.  

Tendo  compreendido  um  pouco  sobre  a  resolução  de  problemas,  em 

sequência, se inicia a discussão sobre a investigação matemática, que é o foco do 

presente trabalho.  

 
 
1.2 Investigação matemática 

21  

Pensando  em tendências  em  educação  matemática, pode-se  questionar: O 

que é investigação? Como a mesma pode auxiliar no ensino de matemática? 

A  palavra  investigar  tem  as  raízes  no  sentido  de  seguir  vestígios,  indagar, 

pesquisar, examinar com atenção, ou seja, são ações que proporcionam o despertar 

para o conhecimento. Para Ramos (2015, p. 24) “investigar é como viajar sabendo o 

ponto de partida, mas jamais sabendo qual o possível ponto de chegada”. 

Pensando na educação matemática, a palavra investigar tem conceitos que 

remetem ao coletivo, como o nível de envolvimento entre o professor e o aluno, onde 

o professor deixa de ser a figura central do processo, o conteúdo propriamente deixa 

de ser relevante e o enfoque passa a ser a aprendizagem. O docente é instigado a 

mobilizar  e  valorizar  a  criatividade  tendo  uma  participação  ativa  dos  alunos,  de 

maneira a torná-los a peça fundamental do processo de ensino e aprendizagem. 

Com a inserção da investigação no ensino de matemática, o mesmo fica cheio 

de  perguntas  e  inquietações  que  levam  os  alunos  a  perceberem  o  segredo  que 

norteiam  a  construção  do  conhecimento  matemático.  Assim,  ao  se  trabalhar  com 

investigação  o  aluno  “(...)  não  recebe  o  conhecimento  pronto,  ou  seja,  vai  sendo  o 

autor do processo. Assim, sente-se recompensado, pois percebe sua capacidade de 

produzir conhecimento” (MAGALHÃES, ROCHA E VARIZO, 2016, p.04). 

Dessa forma, o envolvimento dos alunos em atividades investigativas faz com 

que os mesmos se sintam como integrantes do processo de ensino e como autores 

de  suas  descobertas.  Seguindo  essa  linha  de  pensamento  de  Ponte,  Brocardo  e 

Oliveira (2016, p.23) tem-se que:  

Na  disciplina  de  matemática,  como  em  qualquer  outra  disciplina  escolar,  o 
envolvimento ativo do aluno é uma condição fundamental da aprendizagem. 
O aluno aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos e afetivos com 
vista a atingir um objetivo. Esse é, precisamente, um dos aspectos fortes das 
investigações.  Ao  requere  a  participação  do  aluno  na  formulação  das 
questões a estudar, essa atividade tende a favorecer o seu desenvolvimento 
na aprendizagem.  

Varizo (2007, s/p) aponta que a investigação matemática é uma metodologia 

que:  

Tem  por  objetivo  oferecer  oportunidade  para  os  alunos  vivenciarem  uma 
experiência semelhante ao do investigador matemático e assim motivá-los a 

 
 
 
 
 
22  

estudarem  matemática,  por  meio  do  desafio  de  descobrir  relações 
matemáticas apresentadas em situações matemáticas específicas. Busca-se 
dessa forma levar o aluno a ter uma visão do que é fazer matemática, bem 
como sentir o prazer no fazer matemático.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.02)  justificam  que  a  investigação 

matemática é de “importância para todos os cidadãos e que deveria permear todo o 

trabalho da escola, tanto dos professores como dos alunos”, tal interpretação vem ao 

encontro das palavras de Magalhães, Rocha e Varizo (2016, p.01) quando falam que 

a importância de investigar em matemática se justifica em que:  

[...]  não  é  admissível  que  deixemos  de  oferecer  aos  nossos  alunos  uma 
percepção do fazer matemática. Em outras palavras, que eles tenham uma 
experiência do que seja essa ciência. Agir dessa forma seria negar a própria 
essência  da  matemática,  bem  como  o  seu  papel  no  desenvolvimento  do 
conhecimento científico. 

As autoras reforçam o pensamento quando relatam que a: 

[...] utilização de atividades investigativas complementa o rol de habilidades 
dos  alunos  num  momento  em  que  tem  prevalecido  a  tendência  de  uma 
concepção  instrumental  da  matemática,  qual  seja,  um  conhecimento 
fortemente relacionado às necessidades da vida cotidiana em contraposição 
ao ensino formal (MAGALHÃES, ROCHA E VARIZO, 2016, p.02). 

Dessa forma, a investigação matemática não pode ser negligenciada e deve 

ser inserida em sala de aula, visto que de acordo com Ponte e Segurado (1998, p.01), 

não existe “[...] uma separação incontornável entre investigar e aprender”. 

O  caminho  trilhado  até  o  presente  momento  destaca  que  o  ensino  da 

matemática não se norteia em apenas reproduzir conceitos matemáticos, ou seja, ele 

também  deve  auxiliar  na  capacidade  que  os  educandos  têm  em  desenvolver 

habilidades  de  questionamentos  e  argumentação,  que  fazem  com  que  os  mesmos 

tenham a emoção da descoberta e possam inferir conclusões. Para tal argumentação 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p,23) instigam que:  

O  conceito  de  investigação  matemática,  como  atividade  de  ensino-
aprendizagem,  ajuda  a  trazer  para  sala  de  aula  o  espírito  da  atividade 
matemática  genuína,  constituindo,  por  isso,  uma  poderosa  metáfora 
educativa.  O  aluno  é  chamado  a  agir,  como  um  matemático,  não  só  na 
formulação  de  provas  e  refutações,  mas  também  na  apresentação  de 
resultados e na discussão e argumentação com seus colegas e professor.  

Entende-se que o objetivo de se trabalhar a investigação matemática em sala 

de  aula  é  permitir  que  os  alunos  experimentem  a  possibilidade  de  investigar  e 

descobrir.  Logo,  os  mesmos  são  colocados  em  frente  a  situações  que  geram  um 

 
 
 
 
 
 
 
23  

momento  de  aprendizado  enriquecedor  que  fazem  com  que  eles  se  sintam 

provocados e instigados a pensar. 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.  02),  abordam  que  a  atividade 

“investigativa  é  essencialmente  caracterizada  por  começar  com  objetivos  pouco 

precisos,  que  vão  sendo  progressivamente  estruturados”  e  tal  concepção  vem  ao 

encontro ao pensamento de Magalhães, Rocha e Varizo (2016, p.03) quando dizem 

que  “atividades  realizadas  no  processo  de  investigação,  podemos  fazer  várias 

descobertas não pré-determinadas”. 

De  modo  geral,  as  atividades  investigativas  têm  o  caráter  de  problemas 

abertos  e  desafiadores  em  que  o  aluno  exerce  suas  habilidades  de  resolução  com 

autonomia, inferindo hipóteses e fazendo conjecturas.  

Para se trabalhar com investigação no ambiente escolar, o professor tem que 

ter a ideia que é uma abordagem de carácter aberto, onde uma vez definida a ideia 

central, a efetivação do objetivo requer muito trabalho, e “tem um grau de dificuldade 

considerável na procura da metodologia de trabalho, na superação das dificuldades, 

na organização do material recolhido, em tirar conclusões” (Ponte e Segurado, 1998, 

p.06) 

Ramos (2015) relata que o professor no processo investigativo deixa de ser o 

detentor do saber, onde a quantidade de conteúdos dá lugar ao aprendizado efetivo, 

onde mobiliza e valoriza a criatividade dos alunos, de maneira a torná-los construtor 

do  seu  próprio  conhecimento.  Ponte  e  Segurado  (1998,  p.11)  sintetizam  a  ideia 

anterior  quando  relatam  que  na  investigação  matemática  o  educador  oferece  ao 

educando a “responsabilidade de descobrir e de justificar as suas descobertas”  

Ao preparar as atividades de investigação matemática o educador tem que se 

organizar cuidadosamente para oferecer aos educandos uma forma de se “trabalhar 

produtivamente  sem  ser  necessário  dizer-lhes  como  e  o  quê  devem  fazer” 

(MAGALHÃES,  ROCHA  E  VARIZO,  2016,  p.03),  estimulando-os  a  pensar 

matematicamente,  desafiando-os,  apoiando-os  e  orientando-os  na  busca  de 

informações,  de  forma  a  promover  a  reflexão  e  a  verificação  da  validade  das 

hipóteses. 

Com  o  desenvolvimento  de  atividades  investigativas  o  professor  tem  que 

observar  atentamente  os  caminhos  traçados  pelos  alunos.  É  fácil  em  atividades 

investigativas  planejar  o  início  dos  passos,  mas  o  caminho  percorrido  durante  a 

execução  é  imprevisível.  Então,  apesar  da  liberdade  oferecida  ao  educando  pelas 

24  

atividades  investigativas  o  professor  tem  que  saber  exercer  o  seu  papel,  fazendo 

articulações  e  incitações  que  auxiliam  os  alunos  a  chegarem  às  suas  próprias 

conclusões. 

A  investigação  matemática  é  uma  importante  ferramenta  no  processo 

educacional, mas para aplicá-la os envolvidos têm que ter disciplina e trabalho árduo. 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) relatam que para a realização de uma investigação 

é  preciso  cumprir  quatro  etapas  descritas  na  Figura  1.  A  primeira  consiste  em 

reconhecer uma situação problema, fazer uma exploração inicial e formular questões, 

em seguida há a formulação de conjecturas, na terceira faz-se testes e o refinamento 

das  conjecturas e  para finalizar são  realizadas  as demonstrações  e  a  avaliação do 

trabalho realizado. 

Figura 1 - Momentos na realização de uma investigação 
Fonte: Ponte, Brocardo e Oliveira 2016, p. 21. 

Para  complementar  a  ideia  anterior  de  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016), 

Magalhães  e  Varizo  (2016)  fazem  uma  abordagem  educacional  das  atividades 

investigativas,  na  qual  o  processo  investigativo  em  sala  de  aula  consiste  na 

observação de uma situação em que irão surgir conjecturas que posteriormente serão 

testadas. Com os testes das conjecturas, estas poderão ser validadas ou refutadas, 

em  caso  de  serem  refutadas,  surgirão  novas  conjecturas.  Se  validada  por 

demonstração,  adquirir  o  status  de  uma  propriedade  aprovado  pelo  método 

matemático. Tal ideia, está exposta no fluxograma a seguir:  

 
 
 
25  

Figura 2 - Dinâmicas de uma atividade investigação 
Fonte: Magalhães e Varizo., 2016, p. 22. 

O  trabalho  com  investigação  matemática  no  seio  escolar  é  rico,  mas  pode 

encontrar algumas dificuldades em sua aplicação como: “[...] concepções e atitudes, 

bem como de fatores associados ao contexto escolar e ao sistema educativo” (Ponte 

e Segurado, 1998, p. 04). 

Ainda em relação ao assunto do parágrafo anterior, Ponte e Segurado (1998, 

p 05), falam que:  

[...]  a  realização  de  trabalho  investigativo  na  sala  de  aula  tem  grandes 
potencialidades,  mas  também  envolve  os  seus  problemas.  Evidencia-se  a 
necessidade  de  perceber  a  origem  das  dificuldades  conceptuais  que  os 
alunos podem ter na compreensão destas tarefas e nas estratégias a usar na 
sua realização. Verifica-se, também, que se os alunos não identificam este 
tipo de trabalho como relevante  para a sua  aprendizagem, podem assumir 
uma  atitude  de  rejeição.  Estes  aspectos  podem  estar  associados  a 
concepções que desvalorizam a importância deste tipo de trabalho, sugerindo 
a pertinência de um olhar mais atento sobre esta questão. 

Magalhães  e  Varizo  (2016)  relatam  que  há  o  risco  de  o  trabalho  com 

investigação  matemática  ter  como  resultado  a  simples  aplicação  de  procedimentos 

rotineiros,  as  autoras  citam  como  exemplo,  fazer  tabelas.  Para  complementar  o 

assunto,  Ponte  e  Segurado  (1998,  p.35)  salientam  que  “o  trabalho  investigativo 

depende tanto das tarefas propostas, quanto do modo como o professor orienta a sua 

resolução da cultura da sala de aula e do contexto escolar”. 

 
 
 
 
26  

Então,  é  possível  sintetizar  até  o  presente  momento,  que  a  investigação 

matemática, é inerente para ser aplicada em sala de aula, em razão de permitir que o 

educando  seja  o  ser  ativo  do  processo  de  ensino  e  aprendizado,  além  de  ter  a 

satisfação  e  o  prazer  da  descoberta,  mas  o  professor  tem  que  estar  atento  para 

organizar  as  atividades  de  forma  a  propiciar  o  processo  investigativo  e  superar  as 

dificuldades encontradas ao aplicar tal metodologia. 

De  modo  geral,  nem  todas  as  atividades  pensadas  no  cunho  investigativo 

serão efetivamente investigativas, ou seja, é fácil que aplicações de atividades que 

tenham o objetivo de serem investigativas caiam em meras resoluções de problemas. 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.24), alertam que o grande desafio do educador é 

articular os diferentes tipos de atividades no âmbito escolar de modo a construir um 

currículo  interessante e  equilibrado.  Assim  se  torna  relevante  estudar as estruturas 

das atividades aplicadas em sala de aula, e isso será feito no próximo tópico 

1.3 Tipos de atividades aplicadas em sala de aula 

No  ensino  de  matemática  existem  tarefas  características,  a  mais  comum 

utilizada  nas  aulas  é  o  exercício,  mas  também  existem  tarefas  como  resolução  de 

problemas,  atividades  de  modelagem  e  atividades  investigativas.  A  diferenciação 

entre elas vai do ponto de vista da pessoa, pois a mesma atividade, para um, pode 

ser exercícios, e para outro, pode ser um problema e etc (Ponte, 2003).  

Ponte (2003) relata que toda atividade compreende quatro estruturas básicas: 

o grau de dificuldade, a sua estrutura, o seu referencial teórico e o tempo requerido 

para  a  sua  execução.  O  autor  ainda  afirma  que  se  interceptar  as  duas  primeiras 

dimensões serão obtidos 4 tipos de tarefas que estão representados na Figura 3. 

 
 
 
 
27  

Figura 3 - Tipos de tarefas 
Fonte: Ponte, 2003, p. 05. 

Na figura acima o segundo quadrante fica reservado aos exercícios que são 

tarefas fáceis de caráter fechado, no terceiro se tem os problemas, que são tarefas 

fechadas, mas com grau de dificuldade elevado, o quarto quadrante fica reservado à 

investigação que é uma atividade aberta e com grau de dificuldade elevado e finaliza 

no  primeiro  quadrante  com  a exploração  que  consiste em  ser fácil  e  com  estrutura 

aberta. 

Ponte (2003) ainda aborda que não há uma distinção fiel entre investigação e 

exploração, dessa forma, o professor não tem como saber o grau de dificuldade que 

um  certo  grupo  de  alunos  terá  com  uma  atividade  aberta.  Em  geral,  se  o  grau  de 

dificuldade  for  atribuído,  será  interessante  o  professor  ter  a  classificação  das 

atividades abertas em difíceis e fáceis.  

Em  posse  de  uma  tentativa  de  diferenciação  entre  as  atividades,  será  feita 

uma discussão sobre o tempo de execução das atividades investigativas. Em relação 

a esse quesito, o professor pode estipular um tempo para a realização de atividades 

investigativas,  mas deve  ter em  mente  que certas  investigações  levam mais  tempo 

que  outras  e  talvez  seja  necessário  oferecer  mais  tempo  aos  educandos  para 

realizarem mais questionamentos de modo que possam efetivar a aprendizagem.  

Ponte (2003) relata que uma atividade investigativa tem: 

“[...] um caráter aberto – uma vez definida a ideia central, a concretização do 
objetivo  ainda  requer  muito  trabalho  –  e  têm  um  grau  de  dificuldade 
considerável  na  procura  da  metodologia  de  trabalho,  na  superação  de 
dificuldades, na organização do material recolhido, em tirar conclusões e etc”. 

Admitindo o pressuposto que tarefas investigativas sejam atividades que os 

alunos  devem  experimentar  durante  sua  jornada  escolar,  surgem  questionamentos 

 
 
 
 
28  

como: De que maneira deve ser organizado o trabalho com investigação? Quais são 

as  etapas?  Qual  deve  ser  a  postura  do  professor?  O  que  esperar  em  relação  ao 

desempenho dos alunos? Quais as metodologias de avaliações devem ser aplicadas? 

Para  tentar  oferecer  percepções  de  tais  questionamentos  serão  abertos  os 

tópicos que discorreram sobre: atividades investigativas em sala de aula, o papel do 

docente  perante  essas  atividades  e  como  o  mesmo  poderá  avaliar  de  forma 

consistente o trabalho com investigação. 

1.4 Etapas das atividades investigativas em sala de aula 

Em  uma  aula 

investigativa  o  professor  pode 

fazer  um  esboço  do 

desenvolvimento  das  atividades,  mas  existe  um  gama  de  caminhos  que  os  alunos 

podem  trilhar  e  várias  emoções  envolvidas  no  processo,  e  saber  lidar  com  essas 

adversidades se faz necessário, visto que, o docente tem que estar preparado para 

lidar  com  as  possibilidades  que  uma  investigação  pode  seguir,  permitindo  que  os 

educandos se sintam motivados.  

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) relatam que:  

Pode  sempre  programar-se  o  modo  de  começar  uma  investigação,  mas 
nunca se sabe como ela irá acabar. A variedade de percursos que os alunos 
seguem, os seus avanços e recuos, as divergências que surgem entre eles, 
o  modo  como  a  turma  reage  às  intervenções  do  professor  são  elementos 
largamente imprevisíveis numa aula de investigação.   

Em suma, o professor tem que dar autonomia para os alunos e exercer o papel 

de regulador das atividades, mas o docente continua tendo um papel fundamental no 

que  tange  ao  quesito  de  ajudar  o  aluno  a  compreender o  significado  de  investigar, 

bem como ensiná-lo a fazer esse tipo de atividade.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  dividem  uma  aula  investigativa  em  três 

momentos:  o  primeiro  consiste  em  dar  um  arranque  na  atividade,  ou  fazer  uma 

introdução da tarefa, nessa fase o docente apresenta a proposta a ser trabalhada com 

a turma de forma oral ou por escrito, a segunda fase permeia o desenvolvimento do 

trabalho,  onde  os  alunos  se  organizarão  individualmente,  aos  pares,  em  pequenos 

grupos  ou  com  toda  a  turma,  para  realizarem  as  atividades  investigativas  e,  para 

 
 
 
 
 
 
29  

finalizar tem-se a discussão do trabalho, fase em que os alunos discutem ou relatam 

com os colegas o trabalho realizado.  

O início de uma aula investigativa é muito relevante, nela o docente dará o 

ponto de partida para a investigação, conduzindo uma argumentação inicial, ou seja, 

disponibiliza para os educandos uma problematização por escrito. Ponte, Brocardo e 

Oliveira. (2016) enfatizam que uma atividade por escrito é vantajosa, mas o professor 

não pode dispensar uma pequena introdução oral da atividade.  

Os mesmos autores salientam a importância de tal introdução inicial quando 

relatam que:  

O  professor  tem  que  garantir  que  todos  os  alunos  entendam  o  sentido  da 
tarefa  proposta  e  aquilo  que  deles  se  espera  no  decurso  da  atividade.  O 
cuidado posto nesses momentos iniciais tem especial relevância quando os 
alunos têm pouca ou nenhuma experiência com as investigações (PONTE, 
BROCARDO E OLIVEIRA., 2016, p. 26). 

O  docente  vai  ter  um  trabalho  árduo  ao  planejar  a  introdução  inicial  das 

atividades  investigativas,  pois,  ele  deve  refletir  que  os  alunos  estão  perante  uma 

questão  aberta,  não  bem  delimitada,  e  diante  disso  devem  oferecer  uma  resposta, 

sendo  ele  próprio  que  terá  que  formular  questões  com  base  na  argumentação 

apresentada. “A fase de arranque é fundamental para que o aluno entenda qual é a 

atitude  que  o  professor  espera  dele  nessas  aulas”  (PONTE,  BROCARDO  E 

OLIVEIRA., 2016, p. 28). 

Na introdução inicial o professor tem que ter em mente que um dos objetivos 

das atividades investigativas é a interpretação da tarefa, e isso deve ser feito de forma 

autônoma ou de forma coletiva, então o mesmo, em sua fala inicial, não pode oferecer 

muitas  dicas  do  que  “é  para  fazer”  nas  atividades,  pois  isso  pode  condicionar  a 

exploração a ser executada pelos educandos. Então, tal proposta tem que ser através 

de pistas a serem investigadas ou sugestões que levem o aluno a criar suas próprias 

conjecturas.  

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) afirmam que o aluno tem que saber que o 

professor estará lá para apoiá-lo, mas que a execução da atividade depende de sua 

própria iniciativa. Os autores também argumentam que nessa fase o professor deve 

deixar claro para os educandos o que espera da atividade em termos de produto final.  

A fase de introdução deve ser breve para não desestimular o interesse dos 

alunos pela execução da atividade, em contrapartida, o tempo da aula tem que ser 

 
 
30  

aproveitado  de  maneira  propícia  para  a  execução  das  atividades  de  investigação 

(PONTE, BROCARDO E OLIVEIRA., 2016).  

Nesse  momento  é  possível  levantar  questionamentos  e  enfatizar  alguns 

pontos  -  chave  para  levar  os  alunos  a  pensarem  sobre  o  assunto  da  investigação. 

Assegurado, no instante inicial, o entendimento acerca da atividade a ser executada 

na sala de aula, o professor pode ficar na retaguarda. E os próximos passos a serem 

seguidos na aula de investigação dizem respeito ao desenvolvimento das atividades, 

onde  serão  estimulados  alguns  processos,  como  a  exploração  e  a  formulação  de 

questões, o teste e a reformulação de conjecturas, a justificativa de conjecturas e a 

avaliação do trabalho (PONTE, BROCARDO E OLIVEIRA, 2016). 

A exploração e a formulação de questões são as etapas em que os alunos 

deverão gastar uma maior quantidade de tempo, porque é nesse momento que eles 

terão que se familiarizar com os dados fornecidos e se apropriar do sentido da tarefa. 

Para  execução  dessa  fase  é  primordial  o  trabalho  em  grupo,  pois  apesar  de  ter  o 

impasse sobre autogestão, essa maneira de trabalho leva a uma gama de alternativas 

de ideias de explorações.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira.  (2016)  relatam  que  na  exploração  de  uma 

atividade  investigativa  os  alunos  deverão  ser  levados  a  gerar dados  e  organizá-los 

para  depois  iniciar  a  formulação  de  questões.  As  conjecturas  surgem  durante  a 

manipulação de dados, e uma vez surgidas, essas levam ao dever de fazer testes que 

podem necessitar da análise de mais dados.  

Após a exploração e formulação de questões inicia-se o processo de formular 

e  testar  conjecturas.  Nessa  fase,  o  aluno  terá  que  formular  hipóteses  e  isso  pode 

ocorrer  por  observação  e/ou  manipulação  dos  dados  ou  por  analogia  com  outras 

presunções aprendidas anteriormente.  

Para concretização de tal etapa, é de suma importância que o aluno tenha por 

escrito  os  passos  da  aula  investigativa.  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.  33) 

relatam  que  “é  somente  quando  se  dispõe  a  registrar  as  suas  conjecturas  que  os 

alunos  se  confrontam  com  a  necessidade  de  explicitarem  as  suas  ideias  e 

estabelecerem consensos e um entendimento comum quanto às suas realizações”.  

O registro por escrito mencionado no parágrafo anterior, pode constituir um 

desafio adicional para as aulas de investigação, dado que, o mesmo pode exigir um 

nível de representação escrita que os alunos ainda não estejam acostumados. Mas 

apesar de tal dificuldade os alunos têm que estar estimulados em relação à escrita, 

31  

pois através dela, eles irão recordar resultados, explanar conjecturas e estabelecer 

consensos com os outros colegas em relação a um entendimento comum.  

Após a formulação de conjecturas, inicia a fase de teste de conjecturas, onde 

o  professor  tem  que  estar  atento,  já  que  existe  uma  tendência  dos  educandos  de 

aceitarem conjecturas, após ter validado um certo número de casos, então o educador 

tem que estimular os alunos a tentarem achar contraexemplos para aceitar ou refutar 

as hipóteses previamente levantadas. 

Contudo, os educandos devem ser orientados que os testes, por si só, não 

conferem  o  estado  de  conclusão  para  o  trabalho  com  investigação.  Então  far-se-á 

necessário a justificação das conjecturas.  

O próximo passo a ser seguido é a tentativa de justificar as conjecturas. Ponte, 

Brocardo e Oliveira (2016, p. 37) falam que o professor pode estimular a justificativa 

naturalmente em sala de aula, quando se aproxima de um grupo e faz os seguintes 

questionamentos  “Então  o  que  é  que  já  concluíram?  Ou  quais  são  as  suas 

conclusões?”. Utilizando esse método, os alunos, sem perceber, transformam as suas 

conjecturas em conclusões, sem ter um processo formal de justificação.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  alertam  que  a  justificativa  é  uma  das 

vertentes do trabalho investigativo que geralmente é deixada em segundo plano ou 

esquecida pelos educadores, mas tal atividade é de importância para que o trabalho 

com essa metodologia não saia empobrecido.  

Para  a  justificação  através  de  demonstração,  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira 

(2016, p.  38), relatam  que  deve  ser feita  de  maneira  gradual ao  longo  do percurso 

acadêmico do aluno, quando aborda que a mesma:  

[...] pode ser feita gradualmente, restringindo-se, numa fase inicial e com os 
alunos mais novos, à procura de uma justificativa aceitável, que se baseie em 
um  raciocínio  plausível  e  nos  conhecimentos  que  os  alunos  possuem.  à 
medida  que  os  alunos  vão  interiorizando  a  necessidade  de  justificarem  as 
suas  afirmações  e  que  as  suas  ferramentas  matemáticas  vão  sendo  mais 
sofisticadas, vai-se tornando mais fáceis  

Encerrada a justificativa de cada grupo em relação às conjecturas, se inicia a 

fase de socialização. Através dela os alunos são convidados e motivados a fazer um 

balanço  da  atividade  investigativa  e  partilhar  com  os  seus  demais  colegas.  Ponte, 

Brocardo e Oliveira (2016) retratam que através da socialização se realiza um conforto 

de  estratégias,  ideias,  conjecturas  e  justificações.  O  professor  tem  o  papel  de 

 
 
32  

moderador ou de articulador desse momento. Os autores também deixam claro que 

sem a fase de discussão final o trabalho com investigação pode perder o real sentido.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  relatam  que  é  comum  o  professor  ter  o 

anseio  de  como  deverá  articular  a  aula  de  maneira  a  usar  as  potencialidades  do 

trabalho  investigativo,  tornando  as  discussões  produtivas.  Também  é  inerente  se 

pensar que os educandos não têm o hábito de se articularem e argumentarem com 

seus pares. Mas os envolvidos têm que colocar os receios de lado e pensar que o 

trabalho  investigativo  se  desenvolve  de  maneira  espontânea,  em  relação  aos 

resultados das interações geradas.  

Após a análise das fases que permeiam uma aula investigativa, se nota que 

o  professor  assume  um  papel  determinante  nessa  metodologia  de  ensino,  pois  a 

interação que ele deve exercer nesse tipo de atividade é diferente das abordagens 

utilizadas em outros tipos de aula. Dada essa importância, o trabalho seguirá como 

uma  abordagem  acerca  do  trabalho  do  docente  em  frente  a  uma  aula  de  cunho 

investigativo.   

1.5 O papel do professor em uma aula investigativa 

Ramos (2015) relata que em frente a novas abordagens de ensino, o papel 

do professor em sala de aula ganha novas dimensões, em frente a metodologia de 

investigação, o docente é convidado a deixar o papel de transmissor do conhecimento, 

fortemente  arraigado  na  concepção  da  sociedade,  e  passa  a  ser  um  mediador, 

facilitador,  estimulador  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Sobre  a  temática 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.  43)  evidenciam  que  "é  hoje  consensualmente 

reconhecido  que  o  professor  tem  um  papel  decisivo  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. Ele tem de ser capaz de propor aos alunos uma diversidade de tarefas 

de modo a atingir os diversos objetivos curriculares." 

O professor em uma abordagem de investigação, deve oferecer chances para 

que o aluno trabalhe sua autonomia, sem comprometer a autoria da investigação, de 

modo a interagir com eles, tendo em conta a particularidade de cada educando e de 

forma a comprometer com o objetivo da proposta. 

 
 
 
 
33  

Em posse desses deveres, Ponte, Brocardo e Oliveira (2016), expõem que o 

professor  nesse  tipo de  atividade  tem  que exercer os  papéis de: desfiar os  alunos, 

avaliar o seu progresso, raciocinar matematicamente e apoiar o trabalho deles.  

Quando se fala em desafiar os alunos, o professor tem que pensar em todas 

as  esferas  do  processo  de  investigação,  já  que,  o  mesmo  deve  criar  um  ambiente 

propício para o florescer da investigação. Para isso, tem que ter atenção e cuidado 

em  escolher  as  tarefas,  ou  seja,  o  docente  tem  que  estar  atento  ao  selecionar  as 

questões  e/ou  as  situações  iniciais,  de  modo  que  as  mesmas  se  constituam  um 

desafio autêntico para os alunos. 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  relatam  que  os  alunos  em  uma  aula  de 

matemática estão habituados a responder questões colocadas pelo professor, e em 

um  primeiro  instante,  esse  hábito  pode  gerar  mais  respostas  afirmativas  do  que 

interrogações em prol de uma investigação. Perante a esse impasse, o docente tem 

que  entrar  em  cena  e  desafiá-los  a  interrogar  matematicamente  as  situações 

propostas  na  tentativa  de  formulação  de  questões  pertinentes  ao  andamento  do 

trabalho investigativo.  

Tendo  em  mente  o  papel  de  desafiador,  o  docente  tem  que  fazer  alguns 

questionamentos, tais como: Será que os alunos estão se apropriando do conceito de 

investigação  ou  estão  meramente  executando  atividades  convencionais  para  uma 

aula de matemática? Com tais interrogações o professor adquire o papel de avaliador 

do processo de investigação.  

Nesse momento, Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) afirmam que deve ser feita 

uma  reflexão  com  o  intuito  de  tentar  compreender  o  pensamento  dos  educandos, 

inferindo perguntas, pedindo explicações, e evitar um juízo apressado do seu trabalho. 

Então fica evidente a dificuldade de compreender a qual ponto o aluno quer chegar, 

nesse tipo de interação, o professor tem um desafio, pois o mesmo não tem o controle 

de todo o processo em suas mãos.  

Mas  como  inferir  valor  ao  processo  de  investigação?  Como  as  atividades 

investigativas  são  de  caráter  aberto,  o  professor  tem  que  usar  a  estratégia  de 

interação mais adequada para cada ocasião. Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p. 49) 

deixam claro que as opções do docente vão de “[...] um simples averiguar se tudo está 

bem conduzido, dando sinal de que podem prosseguir sem problemas, até a um apoio 

direto que interfere positivamente no trabalho dos alunos”.  

34  

Em posse das averiguações, Ramos (2015) relata que o educador pode inferir 

algumas ações, como: a readequação de determinadas ações de forma a desenrolar 

as atividades na aula, conceder um tempo extra para realizar as investigações, fazer 

discussões intermediárias com a turma e etc. 

Outro  papel  de  suma  importância  é  o  raciocínio  matemático  junto  com  os 

alunos,  porque  em  atividades  de  cunho  investigativo,  o  professor  deve  preparar  as 

atividades  com  o  pensamento  do  raciocínio  matemático  genuíno,  uma  vez  que,  na 

execução de tal proposta pode surgir questionamentos que o professor não pensou.  

Fica evidente que, em uma metodologia aberta, o docente não irá conseguir 

prever todas as explorações que poderão surgir a partir de uma atividade investigativa, 

mas tal prática auxilia o docente na forma de aprender sobre os aspectos do processo 

de  investigação,  ou  seja,  o  mesmo  tem  que  conseguir  entender  como  se  dá  a 

construção  do  pensamento  matemático  para  poder  elaborar  os  questionamentos  e 

auxiliar os alunos nesse tipo de exploração.  

O último papel e não menos importante é apoio ao trabalho dos alunos, Ponte, 

Brocardo e Oliveira. (2016) abordam que existem aspectos do papel docente que está 

estritamente ligado ao apoio que o professor concede a seus alunos e que esse apoio 

assume as formas de: colocar questões mais ou menos diretas, fornecer e recordar 

informações relevantes, fazer sínteses e promover a reflexão do aluno. 

O  docente  em  uma  aula  de  investigação  deve  privilegiar  a  interação 

interrogativa, visto que, uma das vantagens desse tipo de postura, reside no docente 

mostrar para os alunos que o seu papel é de incentivá-los e não apenas para validar 

os conhecimentos a serem transmitidos.  

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) retratam que muitas vezes para garantir o 

fluxo  da  investigação  o  professor  deverá  fazer  recordações  de  informações 

aprendidas,  dado  que  os  alunos  têm  tendência  a  se  perderem  quando  não 

compreendem certos conceitos ou formas de representações da atividade proposta.  

Os mesmos autores deixam claro que um dos mais importantes aspectos do 

papel de apoiar os alunos, está no fato de promover uma reflexão desses sobre o seu 

trabalho,  ou  seja,  “[...]  é  importante  ajudá-los  a  fazer  uma  síntese  da  atividade 

descrevendo  os  seus  avanços  e  recuos,  os  objetivos  que  tinham  em  mente  e  as 

estratégias que seguiram” (PONTE, BROCARDO E OLIVEIRA., 2016, p.53).  

Para  finalizar  o  tópico,  se  deduz  que  em  uma  interação  de  investigação,  o 

professor  além  de  exercer  papéis  predeterminados,  deve  conhecer  seus  alunos  e 

estabelecer um ambiente de trabalho agradável e motivador da aprendizagem, assim, 

as atividades investigativas terão um local propício para se desenvolver com sucesso.  

35  

1.6 Avaliação de atividades investigativas 

Uma  atividade  investigativa,  como  toda atividade  aplicada em  sala  de  aula, 

deve ter uma avaliação, pois essa permitirá que o professor saiba se os alunos estão 

progredindo de acordo com seus objetivos ou se deve repensar as suas ações perante 

a execução das tarefas.  

O professor tem uma variedade de instrumentos escritos e orais que podem 

ser utilizados como métodos de avaliações, tanto de forma individual como em grupo. 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p. 109) destacam os relatórios escritos e classifica-

os como “uma produção escrita realizada por um aluno ou por um grupo, tendo em 

vista apresentar um trabalho previamente desenvolvido”.  

Magalhães  e  Varizo  (2016,  p.  73)  reconhecem  o  poder  educativo  dos 

relatórios  quando  abordam  que  esse  tipo  de  avaliação  “[...]  exige  do  aluno  uma 

metacognição, isto é, uma reflexão sobre o conhecimento que tem o sujeito de sua 

própria cognição”  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.  116)  retratam  que  em  uma  aula  de 

matemática  os  alunos  estão  habituados  em  oferecerem  respostas  sintéticas,  e  que 

um relatório escrito será  um aprendizado, além de permitir que o mesmo faça uma 

releitura do processo em diversos momentos de uma aula investigativa.   

Na  produção  de  um  relatório  o  professor  tem  que  convidar  os  alunos  a 

registrarem as conclusões e o processo que os levou até estas. Ponte, Brocardo e 

Oliveira (2016, p. 110) destacam a importância dessa atitude quando expõem que em 

um relatório de uma aula de investigação matemática os alunos:  

[...]  devem  incluir  as  questões  levantadas  acerca  da  situação  proposta,  a 
bibliografia e outras fontes consultadas, o modo como organizaram os dados, 
as conjecturas provadas, as não provadas, os procedimentos usados para a 
avaliação das conjecturas e etc.  

Os  autores  também  fazem  uma  reflexão  sobre  o  assunto  quando  abordam 

que o relatório se torna interessante quando o aluno inclui esses tipos de informações 

 
 
 
 
 
 
36  

nos relatórios, dessa forma, o docente pode conhecer as suas conclusões e os passos 

que os levaram a inferi-las.  

Tendo  os  relatórios  elaborados,  como  o  professor poderá fazer a avaliação 

dos mesmos? Fique claro que, para uma avaliação com transparência, o docente tem 

que estabelecer critérios e escalas de avaliação, mas o mesmo tem que ter em mente 

que  os  critérios  são  mais  importantes  que  as  escalas.  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira 

(2016) relatam que os alunos devem estar cientes dos critérios de avaliação para que 

possam fazer uma autoavaliação e o processo se tornar mais nítido.  

Julgando  os  critérios  e  estabelecendo  escalas,  nos  trabalhos  enquadrados 

como  “bons”,  o  professor  não  terá  que  inferir  muitos  comentários,  então  cabe 

reconhecer esse fato e inferir um reconhecimento da qualidade do trabalho realizado. 

Caso contrário, o docente precisa inferir comentários de forma que o aluno perceba 

aspectos  que  possam  mudar  em  seu  trabalho,  nesse  caso,  também  podem  ser 

oferecidas  dicas  de  algumas  possibilidades  que  ajudarão  os  alunos  a  melhorar  o 

processo de uma tarefa investigativa.  

Magalhães e Varizo (2016, p. 72) enfatizam que:  

[...] as anotações feitas pelo aluno devem ser revisadas pelo professor que, 
por  sua  vez,  oriente-o  a  encontrar  a  solução,  oralmente  ou  por  escrito,  de 
modo que o próprio aluno identifique suas dificuldades. Por meio da reflexão 
de  suas  ações  corrija  tais  dificuldades  e  desenvolva  sua  capacidade  de 
autorregulação da sua aprendizagem [...]. 

Outro processo de avaliação é através da observação informal,  pois esse é 

um processo natural onde  se  observa  os  alunos  durante  a  realização  da  atividade. 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p. 124) falam que através da observação:  

O  professor  pode  recolher  muita  informação  sobre  as  atitudes  dos  alunos, 
sobre o modo como eles mobilizam os conhecimentos matemáticos formais 
e informais e sobre o se entendimento do  que  é uma investigação,  do seu 
papel na respectiva realização e da sua capacidade de levá-la a bom termo.   

De modo geral, a observação dos alunos durante a execução de um trabalho 

é uma excelente ferramenta para o professor colher informação com tal prática  que 

pode direcionar sua atenção em um aluno ou em um grupo de alunos que apresentam 

dificuldades. Na observação, o docente não pode ser apenas passivo, identificadas 

dificuldades através dessa ferramenta, o educador deve direcionar questionamentos, 

de forma a saber o que os alunos estão pensando, de que forma estão fazendo, pois 

 
 
 
 
37  

tais  ações  devem  ser  realizadas  com  o  intuito  de  motivação  e  o  não  acúmulo  de 

dificuldades.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  relatam  que  a  dificuldade  de  tal  método 

consiste na variedade e na quantidade de informações obtidas, o que dificulta que o 

docente tenha um registro seletivo anotado.  

Magalhães  e  Varizo  (2016)  falam  que  existe  uma  grande  variedade  de 

avaliações, e a escolha pelo melhor estilo depende de vários fatores como: números 

de alunos, experiência do docente, turmas para as quais o professor leciona e etc.  

O  presente  tópico,  teve  o  objetivo  de  apresentar  duas  sugestões  de 

avaliações, mas nada impede que o educador busque outros métodos de avaliação 

que é pertinente para sua realidade, entretanto, o mesmo tem que ter em mente que 

o processo avaliativo tem que estar ligado ao acompanhamento do desenvolvimento 

dos alunos.  

 
 
2 METODOLOGIA 

38  

A pesquisa proposta está focada no indivíduo em interação com o processo 

de  investigação  em  matemática,  o  que  lhe  atribui  um  caráter  qualitativo.  Marconi  e 

Lakatos (1999) relatam que a pesquisa qualitativa se caracteriza pelo trabalho com 

dados  subjetivos,  atitudes,  crença,  valores, opiniões, fenômenos e  hábitos  que  não 

podem ser quantificados. Na mesma linha de pensamento, Ludke e André (1986, p. 

13) expõem que a pesquisa qualitativa: "[...] envolve a obtenção de dados descritivos, 

obtidos no contato direto do pesquisador com a situação estudada, enfatiza mais o 

processo do que o produto e se preocupa em retratar a perspectiva dos participantes.”. 

A pesquisa se caracterizou como participante, pois o autor assumiu a postura 

de professor e pesquisador, participando ativamente do processo e buscando fazer 

mudança  em  sua  prática  docente,  que  envolveu  o  planejamento  de  atividades, 

aplicação de tarefas e observação direta dos grupos envolvidos na pesquisa. Desse 

modo, a pesquisa consistiu em uma experiência com um grupo de alunos em que se 

buscou  modificar  a  prática  profissional  (Ponte,  2002)  e,  ainda,  refletir  sobre  as 

possibilidades  e  contribuições  da  investigação  matemática  na  aprendizagem  dos 

alunos. 

Como  procedimento  metodológico,  utilizou-se  de  execução  de  oficinas  de 

resolução de problemas e de investigação matemática, com conteúdo geométrico, em 

tais etapas elencadas os dados foram coletados através de anotações, observações, 

descrições, possíveis reflexões do autor, áudios e aspectos considerados importantes 

para um diário de campo. Segundo Jovchelovitch e Bauer (2004), “[...] é aconselhável 

ter um diário de campo, ou um formulário especial para sintetizar os conteúdos dos 

comentários informais em um protocolo de memória [...]”.  

Após a realização das oficinas de resolução de problemas e de investigação 

em  matemática,  foram  analisados  os  diários  de  campo  para  saber  os  ensejos, 

aprendizados e dificuldades que surgiram durante o processo.  

2.1 Público Alvo 

 
 
 
 
 
39  

As  aplicações  das  oficinas  foram  realizadas  no  Colégio  Municipal  Divino 

Bernardo Gomes, no município de Alto Horizonte – GO, a turma escolhida foi o 9º ano 

“A”,  porque,  tais  alunos,  possuem  uma  disciplina  chamada  “geometria”  e  o 

pesquisador tinha o interesse em trabalhar com o ambiente dos eixos espaço e forma 

e grandezas e medidas, ambos compreendidos na disciplina citada anteriormente.  

A instituição atende a uma única turma de 9º ano, no período matutino, a sala 

é composta de 16 alunos, sendo 8 do sexo masculino e 8 do sexo feminino, na faixa 

etária de 14 anos. As aulas anteriormente ministradas eram de cunho tradicional, onde 

o  professor  como  detentor  do  conhecimento  expunha  os  conteúdos  aos  alunos, 

receptores passivos, sem muita interação e motivação para o processo de ensino, o 

que  em  certo  ponto,  comprometia  o  processo  de  aprendizagem.  A  aplicação  das 

oficinas ocorreu durante os meses de maio, junho e agosto do ano de 2018, período 

referente aos 2º e 3º bimestres. 

2.2 Etapas da pesquisa 

As  aplicações  das  oficinas  foram  divididas  em  3  etapas,  a  primeira  etapa 

consistia na explanação sobre os métodos que seriam utilizados durante a execução 

das  oficinas,  observando  se  o  alunado  absorveu  o  conhecimento  sobre  as 

metodologias apresentadas e sobre os passos necessários para o bom executar de 

cada uma das metodologias. 

Na  segunda  etapa  da  pesquisa,  ocorreu  o  planejamento  das  tarefas  e  a 

elaboração  de  um  conjunto  de  atividades  de  resolução  de  problemas  e  outras 

investigativas, separadas em quatro tarefas para cada um dos métodos, de forma que 

o grau de dificuldade entre as atividades fosse aumentando gradativamente durante 

o processo.  

A terceira etapa se caracterizou pelas aplicações das atividades, sempre com 

o objetivo de proporcionar a descoberta de conhecimentos pela participação ativa dos 

alunos na execução das tarefas. Ramos (2015, p. 39) relata que esse tipo de atividade 

possibilita: 

 
 
 
 
 
40  

[...]  ao  aluno  formar  conjecturas  baseadas  na  observação  e  em  seus 
conhecimentos prévios, realizando provas e refutações de modo a favorecer 
o desenvolvimento de conceitos e procedimentos, bem como, a confiança e 
a autonomia. 

O tempo utilizado para a prática das oficinas junto aos alunos foi de 20h/aulas, 

sendo 10h/aulas utilizadas para a resolução de problemas e as 10h/aulas restantes 

para  a  investigação  matemática,  com  a  possibilidade  de  ser  estendido  conforme 

necessidade de observação e  de complementação da atividade. Vale ressaltar que 

2h/aulas de cada um dos métodos foram reservadas para explanação do que consistia 

nas etapas inerentes de cada uma das metodologias empregadas.   

Nas  aplicações  se  optou  por  trabalhar  inicialmente  de  forma  individual  nas 

aulas  de  resolução  de  problemas  para  os  alunos  assimilarem  as  etapas  da 

metodologia e também porque tais educandos não tinham contato com essa forma de 

ensino. Posteriormente, de forma gradual, foi se inserindo o trabalho com grupos de 

4 alunos que deveriam variar em cada aula conforme suas preferências pessoais, de 

acordo com Ramos (2015, p. 40) ao aplicar essa abordagem “os alunos teriam mais 

oportunidade  de  dialogar  e  argumentar  sobre  as  atividades,  possibilitando  o 

desenvolvimento do raciocínio e da criatividade, tornando o trabalho mais prazeroso, 

atraente  e  com  maior  aprendizado”.  Cavalcanti  (2001,  p.  27)  complementa  a 

abordagem,  quando  afirma  que,  ao  se  trabalhar  dessa  forma,  os  educandos  terão 

mais:  

“[...]  interação  com  seus  colegas  e,  nesse  sentido,  as  discussões  orais  em 
sala,  permitem  que  o  aluno  fale  sobre  suas  descobertas,  mostre  o  seu 
trabalho  e  entenda  algum  conceito  através  da  explicação,  da  leitura  ou 
observação do trabalho de outro colega da classe”. 

Como visto anteriormente, a sala é composta por uma turma de 16 alunos, 

que foram nomeados com as 16 primeiras letras do alfabeto em uma aula de trabalho 

individual: Aluno A, Aluno B, Aluno C,..., Aluno P, em ordem alfabética dos nomes dos 

alunos. E quando a atividade era em grupo, foram formados 3 grupos e nomeados 

com as 3 primeiras letras do alfabeto: Grupo A, Grupo B e Grupo C. Para identificar 

os  membros  de  cada  um  dos  grupos,  foi  utilizada  a  seguinte  notação:  A1,  A2,  A3 

integrantes do Grupo A, conforme a ordem alfabética dos componentes do grupo. O 

mesmo procedimento foi realizado com os demais grupos. 

 
 
 
3 DESCRIÇÃO DO TRABALHO REALIZADO EM SALA DE AULA 

41  

O presente tópico ficou reservado para fazer a descrição e  as análises das 

aplicações da metodologia de resolução de problemas e da investigativa na turma do 

9º ano do Colégio Municipal Divino Bernardo Gomes em Alto Horizonte – GO.  

3.1 Oficinas de Resolução de problemas 

Dentre os possíveis conteúdos matemáticos que poderiam ser abordados nas 

atividades, optou-se em desenvolver a pesquisa da fase de resolução de problemas 

utilizando questões referentes a área e perímetro de figuras planas, onde o objetivo 

centrou em ir preparando um caminho de autonomia para os alunos, tirando a figura 

do professor do foco e possibilitando a criticidade.  

Baseado no livro “A arte de Resolver problemas: um novo aspecto do método 

matemático” de Pólya (1945), foram apresentados para os educandos os passos para 

resolver  um  problema:  compreensão  do  problema,  estabelecimento  de  um  plano, 

execução do plano e retrospecto. 

Na  aplicação  de  cada  atividade,  foi  exposto  no  quadro  o  problema  a  ser 

resolvido durante a aula e os alunos deveriam fazer as leituras e utilizar das etapas 

de resolução de problemas, apresentadas anteriormente pelo pesquisador. Durante 

essa  etapa  o  professor  teve  o  papel  de  esclarecer  dúvidas  inerentes  à  leitura  e  à 

interpretação de forma a manter a motivação dos educandos ao iniciar a execução 

das atividades.  

Pólya  (1945,  p.  06)  relata  que  o  professor  ao  utilizar  a  metodologia  de 

resolução  de  problemas  tem  que  ter  dois  objetivos  principais  que  são:  “primeiro, 

auxiliá-lo  a  resolver  o  problema  que  lhe  é  apresentado;  segundo,  desenvolver  no 

estudante a capacidade de resolver futuros problemas por si próprio”. 

Nesse  aspecto,  Ramos  (2015,  p.  49)  embasado  em  Ponte  e  Velez  (2011) 

aborda que: “o cuidado do professor em relação ao entendimento da tarefa pela turma 

e ao incentivo [...] é de fundamental importância nesse momento inicial, para que se 

possa alcançar os objetivos propostos”. 

 
 
 
 
 
 
42  

Ao decorrer do trabalho, o pesquisador permitiu que cada aluno ou/e grupos, 

dependendo do arranjo das aulas, previamente planejado, expusessem seus pontos 

de vista, ensejos, reflexões, discussões e análises. Enquanto os alunos resolviam as 

atividades, o professor, em dado momento, relatava as ideias e/ou pensamentos na 

lousa branca, em outro, circulava pela sala com o objetivo de comentar, esclarecer e 

articular  estratégias  de  resolução,  de  forma  a  envolver  os  educandos  na  atividade 

proposta, além de realizar anotações dos momentos vivenciados.  

Ao  final  do  processo  se  discutia  sobre  o  problema  proposto,  visto  que, 

"sempre que os seus resultados são discutidos em um grande grupo, os alunos são 

levados a analisar e discutir diferentes conjecturas e representações" Barbosa et. al. 

(2011, p. 10). 

É importante salientar, por falta de experiência do docente e dos discentes, 

optou-se em trabalhar com a metodologia de resolução de problemas, com questões 

que  já  possuíam  o  passo-a-passo  para  a  resolução,  quase  sem  nenhum  obstáculo 

para  o  pensamento  intuitivo  dos  educandos,  o  que  Pontes  (2003)  classifica  como 

“problemas”  por  terem  o  caráter  fechado  e  difícil,  o  que  distância  do  conceito  de 

problema proposto que Pólya (1945). 

Isso  ocorreu  para  que,  de  forma  gradativa,  tanto  o  docente  como  os 

educandos começassem a abandonar aulas expositivas e dialogadas e seguissem um 

caminho que no futuro levasse à resolução de problemas genuínos.  

•  Atividade introdutória  

A  atividade  introdutória  foi  elaborada  com  o  intuito  de  esclarecer  sobre  o 

método de resolução de problemas e o trabalho a ser realizado, buscando expor o 

que é resolver um problema, como se realiza, quais objetivos, bem como os passos 

importantes  dessa  metodologia,  de  acordo  com  Pólya.  (1945):  compreensão  do 

problema, estabelecimento de um plano, execução do plano e retrospecto. 

Nesse instante foi notado um certo medo dos alunos em relação ao método 

de  resolução  de problemas,  devido  a  alguns  relatarem  que  não  poderiam  saber se 

uma  questão  estava  correta  utilizando  tal  abordagem,  que  o  pesquisador  era  o 

professor e ele deveria ensinar os alunos, o que caracteriza uma visão distorcida do 

processo de ensino e aprendizagem.  

 
 
 
•  Atividade 01  

43  

A  primeira  atividade  foi  realizada  no  dia  vinte  e  dois  de  maio  de  dois  mil  e 

dezoito,  obteve  o  comparecimento  de  toda  a  turma  e  o  objetivo  era  que  os  alunos 

soubessem calcular a área de um retângulo e posteriormente fazer divisões da área 

anteriormente calculada. 

Na  parte  inicial  da  metodologia  os  alunos  têm  que  entender  o  problema 

proposto, Pólya (1945, p 07), relata que: 

[...] é uma tolice responder a uma pergunta que não tenha sido compreendida. 
É triste trabalhar para um fim que não se deseja. Estas coisas tolas e tristes 
fazem-se muitas vezes, mas cabe ao professor evitar que elas ocorram nas 
suas aulas. O aluno precisa compreender o problema, mas não só isto: deve 
também desejar resolvê-lo. Se lhe faltar compreensão e interesse, isto nem 
sempre será culpa sua. 

Dessa forma o professor tentou motivar os alunos em relação ao entendimento 

do problema exposto no apêndice A na página 92, com a seguinte fala1:  

- Professor: Vamos ler e tentar compreender o problema? 

- Aluna A: Fez a leitura do problema.  

- Professor: O que vocês entenderam? Quais são os dados que podemos retirar 

após a leitura? 

Com  uma  motivação  inicial,  os  alunos  começaram  a  elencar  dados 

apresentados no problema proposto e o professor tentando apenas exercer o papel 

de motivador, fazendo com que o aluno tivesse a atenção na incógnita do problema, 

de acordo com Pólya (1945, p. 4): 

“[...] em inúmeros problemas, temos de indagar: Qual é a incógnita? Podemos 
variar as palavras e indagar a mesma coisa de muitas maneiras diferentes: 
Do  que  é  que  se  precisa?  O  que  é  que  se  quer?  O  que  é  que  se  deve 
procurar? A finalidade destas indagações é focalizar a atenção do aluno na 
incógnita” 

O mesmo autor também relata que quando o professor indaga ou questiona o 

aluno,  esse  ato  tende  a  provocar  interações  mentais.  Como  pode  ser  observado  a 

1 As falas entre professor e alunos aparecerão em itálico no decorrer do texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
44  

seguir, os alunos apenas sendo indagados conseguiram obter os dados do problema, 

determinar a incógnita, cálculo da área e estabelecer uma condicionante, que seria a 

fórmula “base multiplicada pela altura”. 

- Aluna A: O terreno tem o formato retangular.  

- Aluno B: São 100m e 50m.  

-  Professor:  Você  está  me  falando  que  as  dimensões  do  retângulo  que 

representa o lote, têm 100m de comprimento e 50m de largura? 

- Aluno B: sim professor, é isto mesmo.  

- Aluna A: O lote foi dividido em 8 partes.  

- Aluna F: A resposta tem que ser em m2. 

- Aluna D: Área.  

-  Professor:  Você  está  me  relatando  que  no  problema  temos  que  realizar  o 

cálculo de área? E como poderia fazer este cálculo? 

- Aluna D: Sim professor.  

- Aluno B: A área tem que multiplicar base pela altura.  

- Professor: Então esses seriam os nossos dados? Teria mais algum?  

- Aluna D: Não professor, não tem mais nenhum dado.  

- Professor: A turma concorda? Posso prosseguir?  

- Turma: Sim professor, pode continuar.  

Para finalizar a etapa, Pólya (1945, p. 06) relata que as “[...] indagações for 

proveitosamente repetida, dificilmente o estudante deixará de a notar e será induzido 

a formular, ele próprio, essa indagação em situações semelhantes”, isso o fará criar 

estratégias e a utilizá-las quando estiver em frente a um problema. Dessa forma, o 

professor  que  quer  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas,  deve  despertar  nos 

educandos  uma  motivação  por  essa  metodologia,  além  disso,  proporcionar 

oportunidades de imitá-la e praticá-la.  

A resolução de problemas é uma competência prática como, digamos, o é a 
natação.  Adquirimos  qualquer  competência  por  imitação  e  prática.  Ao 
tentarmos nadar, imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para 
manterem suas cabeças fora da água e, finalmente, aprendemos a nadar pela 
prática da natação. Ao tentarmos resolver problemas, temos de observar e 
imitar o que fazem outras pessoas quando resolvem os seus problemas e, 
por fim, aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os (PÓLYA, 1945, p. 
06). 

 
 
 
 
45  

Após a coleta dos dados por parte dos alunos, o professor os expôs na lousa 

para serem lembrados e retomados sempre que necessário. De modo geral, os alunos 

em  um  trabalho  coletivo  conseguiram  compreender  e  estabelecer  os  dados  do 

problema de forma satisfatória, o que demostrou o engajamento com a metodologia 

proposta.  

Dados elencados, iniciou-se a fase de traçar uma estratégia para solucionar 

o problema, no planejamento o professor tem que se lembrar das suas experiências 

de sucessos e fracassos ao resolver um problema e, a partir desse pensamento, traçar 

maneiras e indagações para os educandos, sem deixar de prezar pela autonomia dos 

mesmos. E tal etapa foi executada da seguinte forma:  

- Professor: Após compreendermos o problema, teremos que fazer um plano 

de execução. O que seria interessante pontuar? O que deveríamos fazer para 

resolver a questão?  

- Aluno B: Usar a fórmula base vezes altura.  

- Aluno E: Fazer um cálculo de porcentagem. 

- Professor: Mas como poderia ser aplicada a porcentagem no problema?  

- Aluna E: Não sei professor, talvez nos lados.  

-  Professor:  Então  vamos  acrescentar  ao  plano  de  execução  e  verificar  a 

utilidade na hora de resolver o problema.  

- Professor: Mais alguma sugestão para resolver o problema?  

- Aluno F: Professor teremos que dividir o resultado da área em 8 partes.  

- Professor: Tem outra forma de fazer essa divisão?  

- Aluno F: Não tem.  

- Aluna C: Tem que fazer um desenho representando a situação.  

- Professor: Turma, concordam com a aluna C? 

- Turma: Sim. 

- Professor: Sempre é bom fazer um esboço da situação, pois torna visual e 

facilita o entendimento e a execução do plano.  

- Professor: Mas, qual das etapas elencadas deve ser realizada primeiro?  

-  Aluno  B:  Professor,  se  deve  fazer  o  desenho  da  situação,  depois  fazer  o 

cálculo  da  área  usando  a  fórmula  base  vezes  altura  e  por  último  dividir  o 

resultado por 8.  

- Professor: Turma, concordam com o aluno B?  

 
46  

- Turma: Concordamos professor.  

- Professor: Tem outra forma de resolver esse problema? Poderíamos pensar 

em outro plano de execução? 

- Turma: Não professor, esse é a única maneira.  

Ao traçar o plano para resolver o problema, os alunos novamente realizaram 

um trabalho grupal em sala e estabeleceram com êxito uma possível abordagem de 

resolução, apenas houve uma redundância em tentar se calcular porcentagem, mas 

tal estratégia foi rapidamente descartada ao se realizar a execução da proposta, o que 

demonstrou  maturidade  e  aprendizagem  ao  perceber  que  tal  abordagem  não  se 

poderia encaixar de forma satisfatória para solucionar o problema.  

Nesse  sentido  Pólya  (1995,  p.  07)  inferi  que  a  ideia  da  resolução  de  uma 

questão  “[...]  pode  surgir  gradualmente  ou,  então,  após  tentativas  infrutíferas  e  um 

período  de  hesitação,  aparecer  repentinamente,  num  lampejo,  como  uma  “ideia 

brilhante””. 

Na  fase  anterior,  também  é  interessante  pontuar  que  os  alunos  trouxeram 

elementos de sua vivência na tentativa de solucionar o problema, como por exemplo, 

a fórmula do retângulo ser base multiplicada pela altura remete a algo aprendido no 

seu  trajeto  escolar,  e ao  ver um  problema  com  tais dados  relembrou  e  inferiu  para 

aplicar tal conceito apreendido no passado. 

Com  um  plano  traçado,  o  pesquisador  fez  uma  fala  para  retornar  aos 

conceitos previamente explanados na aula anterior, como se percebe logo abaixo:  

- Professor: Após traçamos um planejamento, teremos que executar e analisar 

se a resposta é condizente com o problema proposto, pois muitas das vezes 

vocês apenas aceitam uma resposta como verdadeira sem fazer uma reflexão 

sobre o resultado. Um exemplo seria encontrar medidas negativas para uma 

figura plana.  

Na fase de execução do plano Pólya (1945, p. 12) relata que:  

Se o aluno houver realmente concebido um plano, o professor terá então um 
período  de  relativa  tranquilidade.  O  maior  risco  é  o  de  que  o  estudante  se 
esqueça do seu plano, o que pode facilmente ocorrer se ele recebeu o plano 
de  fora  e  o  aceitou  por  influência  do  professor.  Mas  se  ele  próprio  tiver 
preparado o plano, mesmo com alguma ajuda, e concebido com satisfação a 

 
 
 
 
47  

ideia  final,  não  perderá  facilmente  essa  ideia.  De  qualquer  maneira,  o 
professor deve insistir para que o aluno verifique cada passo. 

O  plano  foi  concebido  de  forma  coletiva  pelos  educandos,  e  ao  retomar as 

fases da resolução de problemas, iniciou-se a execução do mesmo, que foi traçado 

na etapa anterior de forma tranquila. Nessa etapa, é relevante destacar, que por ser 

a  primeira  aula  de  resolução  de  problemas,  os  alunos  tiveram  autonomia  e  se 

propuseram resolver o problema na lousa, de forma coletiva e sem apresentar o medo 

de errar, como pode ser observado logo abaixo: 

- Aluno B: Professor, eu posso resolver a questão na lousa? 

- Professor: Claro, pode sim.  

Resposta feita pelo aluno B na lousa:  

50m 

100m 

𝐴  =  𝑏 ∙ ℎ 

𝐴 = 100 ∙ 50 

𝐴 = 5000 𝑚2 

𝐴 =

5000
8

𝐴 = 625 𝑚2 

- Aluno B: Professor, cada lote terá 625 m2 de área.  

Pólya (1945) relata que o aluno, ao perceber que seguiu todos os passos e 

escreveu uma solução, tende a ter convicção que sua resposta estará correta e a partir 

desse  ponto  passa  a  ignorar  o  problema  e  ir  para  outro  assunto.  O  autor  também 

aborda que:  

Um bom professor precisa compreender e transmitir a seus alunos o conceito 
de que problema algum fica completamente esgotado. Resta sempre alguma 
coisa  a  fazer.  Com  estudo  e  aprofundamento,  podemos melhorar  qualquer 
resolução  e,  seja  como  for,  é  sempre  possível  aperfeiçoar  a  nossa 
compreensão da resolução. (p. 14) 

Dada uma resposta para o problema, o professor iniciou um questionamento 

de  forma  a  deixar  os  alunos  inquietos  e  não  aceitar  a  resposta  achada  como  uma 

verdade absoluta. Tal instigação levou os alunos a refletirem e tentarem validações 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48  

para o problema, até acharem que a melhor maneira seria tentarem outras soluções 

para o problema e comparar com a solução anteriormente encontrada.  

-  Professor:  A  turma  concorda  com  a  resposta?  Como  poderia  validar  essa 

resposta?  

- Aluna H: Professor é só pegar o resultado e multiplicar por 8.  

- Aluno I: Não professor, isso você só estaria confirmando que a divisão está 

correta e não que o resultado da questão é esse.  

- Professor: Se isto não está correto, como faço para validar a resposta?  

- Aluna D: Professor, resolva a questão de outra forma.  

- Professor: Como eu poderia resolver essa questão de outra forma?  

- Aluno G: Professor, pega a figura e divida em oito partes.  

- Professor: Você poderia expor suas ideias na lousa para todos nós? 

- Aluno G: Posso sim.  

De frente a uma situação de experiência para os alunos, o professor deixou 

que eles tentassem novas soluções em prol de validar o problema proposto.  

Resposta feita pelo aluno G na lousa:   

25 m 

25 m 

100
4

= 25𝑚 𝑒 

50
2

= 25𝑚 

𝐴  =  𝑏 ∙ ℎ 

𝐴 = 25 ∙ 25 

𝐴 = 625 𝑚2 

Como se nota logo abaixo, após solucionar o problema e o restante da sala 

observar,  surgiu  uma  indagação  interessante  em  que  os  alunos  começaram  a 

relacionar  o  problema  com  o  cotidiano  e  assim  validar  a  solução.  Também  surgiu 

novas ideias de como solucionar o problema.  

- Professor: Vocês acham que a questão está correta? 

- Aluno B: faz sentido, pois os lotes na cidade têm medidas de 15m por 30m.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Aluna A: Professor, eu pensei em uma divisão diferente.  

- Professor: Poderia expô-la para nós.  

- Aluna A: Posso sim. 

49  

Resposta feita pela aluna A na lousa:   

50 m 

12,5 m 

100
8

= 12,5𝑚  

𝐴  =  𝑏 ∙ ℎ 

𝐴 = 50 ∙ 12,5 

𝐴 = 625 𝑚2 

Ao  continuar  as  indagações  em  relação  à  resposta  do  problema,  surgiram 

visões  tradicionais do processo de ensino  e aprendizagem,  e o  pesquisador tentou 

explanar que o objetivo era o aprendizado de novos métodos e que nesse processo 

não pode ter medo de errar, de forma que o aprendizado não se dê apenas com os 

acertos, mas com o processo e os erros cometidos ao longo do percurso.  

-  Professor:  A  resposta  está  correta?  Teria  outra  forma  de  solucionar  o 

problema? 

Consenso da turma: A resposta está correta, e não tem outra forma de fazer.  

- Professor: Por que ela está correta? Como chegaram nessa conclusão?  

- Aluna J: Você é o professor, deveria fornecer a resposta.  

- Professor: Eu quero que vocês aprendam um método novo, pois percebo que 

não  conseguem  ler  e  interpretar  um  problema  corretamente,  então  nessas 

aulas quero que reflitam, não se preocupem em errar e em ter a resposta final. 

O processo que é importante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  análise  final,  a  aula  terminou  e  os  alunos  ficaram  convencidos  de  que 

aquela era a resposta para o problema proposto, dado que, em todos as soluções, as 

repostas encontradas apresentaram o mesmo valor.  

50  

•  Comentários da atividade 01 

Por ser a primeira atividade em que os alunos trabalharam com a metodologia 

de  resolução  de  problemas,  procurou-se  empregar  um  problema  simples  do  eixo 

grandezas e medidas, no qual os alunos pudessem observar similaridades e recorrer 

a conhecimentos prévios básicos, como área de um retângulo, divisão e etc., e iriam 

resolvê-lo  facilmente,  despertando  interesse  pelas  atividades  com  a  abordagem  da 

resolução de problema.  

Com alguma timidez inicial e com algumas visões conservadoras, o trabalho 

transcorreu de forma agradável e surpreendeu o pesquisado no que tange a interação 

grupal da  sala  e a  autonomia  dos  alunos  em  levantarem  de  suas  cadeiras  e expor 

suas ideias sem ter o medo de errar.  

Em suma, o fator positivo da aula centralizou na autonomia e na interatividade, 

dado que em todo momento foi observado que a turma se engajou em prol da solução 

e sempre um estava tentando ajudar o outro.  

•  Atividade 02  

A segunda atividade, disponibilizada no apêndice B da página 93, foi realizada 

no  dia  vinte  e  três  de  maio  de  dois  mil  e  dezoito  de  forma  individual,  obteve  o 

comparecimento de toda a turma e o objetivo era que os alunos determinassem a área 

de um quadrado em metros quadrados e os lados do quadrado estavam em cm.  

A aula se iniciou de forma similar a anterior, onde o pesquisador pediu para 

uma aluna ler o problema e a turma identificar informações pertinentes na resolução 

de tal problema. Como pode ser observado a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51  

-  Professor:  Quais  dados  seriam  inerentes  para  compreender  o  que  está 

sendo proposto no problema?  

- Aluna C: O formato da figura é um quadrado.  

- Aluno B: A medida do lado é 60 cm.  

- Aluno B: A resposta tem de ser em m2. 

-  Professor:  Turma  apresenta  mais  algum  dado 

importante  para  o 

entendimento do problema? 

- Aluna K: Tem não.  

- Professor: Formato quadrado, 60 cm cada um dos lados e a resposta tem 

que ser em m2. Mais alguma coisa? 

- Aluno F: O problema pede para calcular a área.  

- Professor: Têm o cálculo de área. Mais alguma informação?  

- Aluno L: Professor, tem que é uma cadeira.  

- Professor: Como a informação que é uma cadeira irá servir para solucionar 

o problema?  

- Aluna E: Professor irá ajudar.  

- Aluna C: Eu acho que sim.  

-  Professor:  Vamos  acrescentar  essa  informação.  Existe  mais  alguma 

informação relevante?  

- Aluna C: Acabou professor.  

- Turma: Entraram em consenso de\ não ter mais informações.  

Na passagem, é inerente salientar que os alunos descobriram que a incógnita 

procurada seria o valor da área,  e deduziram o processo de execução, que seria o 

cálculo da área e a conversão da resposta de cm2 para m2. Em suma, na segunda 

atividade, os alunos deduziram a primeira etapa da resolução de problemas com êxito.  

Com  a  parte  inicial  concluída,  iniciou-se  a  discussão  em  prol  de  obter  um 

planejamento para solucionar o problema proposto. Como se observa na passagem 

subsequente:  

- Professor: Galerinha, como irei resolver esse problema?  

- Aluna A: Pode usar a fórmula 𝐴 = 𝑏 ∙ ℎ. 

- Professor: Turma, terei que aplicar a fórmula que a área é igual a base pela 

altura?  

 
 
52  

- Aluno B: Sim.  

- Turma: Concordou com a ação.  

- Professor: Têm outras maneiras de fazer esse cálculo? 

- Turma: Não.  

- Aluno B: Têm que converter a resposta final para metros.  

- Professor: Possuem alguma outra ação que devemos executar?  

- Turma: Não.  

- Professor: Para solucionar o problema, iremos usar a fórmula 𝐴 = 𝑏 ∙ ℎ, pega 

o resultado e converter em metros. É isso?  

- Turma: Sim, professor.  

Nessa etapa, se nota que os alunos planejaram aplicar a fórmula do retângulo 

para calcular a área de um quadrado, mesmo não estando errado, pois, o quadrado 

pode  ser  considerando  um  retângulo,  e  o  professor  não  interviu  e  deixou  que  eles 

inferissem juízos na fase de execução.  

Com  um  planejamento  estabelecido,  iniciou-se  a  fase  de  execução.  Nessa 

etapa  é  interessante  observar  que  surgiram  várias  indagações  e os  alunos  usaram 

elementos  de  sua  vivência  para  estabelecer  conjecturas  e  tentar  solucionar  o 

problema de forma satisfatória.  

- Aluna A: Professor eu quero resolver.  

- Professor: Sim, pode resolver.  

Resposta feita pela aluna A na lousa:   

𝐴  =  𝑏 ∙ ℎ 

𝐴 = 60 ∙ 60 

𝐴 = 3600 𝑐𝑚2 

60 cm 

60 cm 

- Aluna A: Quantos centímetros tem um metro?  

A  pergunta  da  aluna  gerou  uma  discussão  construtiva,  pois  alguns  alunos 

afirmaram  que  um  metro  tem  60cm  e  outros  indagavam  que  teria  100cm.  O 

interessante foi que tal questionamento uniu a sala onde alguns trouxeram elementos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53  

das outras disciplinas para solucionar e outros usaram elementos de sua vivência no 

cotidiano. E, tal discussão, pode ser observada nas falas a seguir:  

- Aluna A: Quantos centímetros tem um metro?  

- Aluno B: Um metro tem 100cm. 

- Aluna H: Um metro tem 60cm, pois um metro e meio é um metro e 30cm.  

-Aluna E: Eu tenho a tabela de conversão de unidades que a professora de física 

deu para gente, só que não consigo entendê-la.  

A  aluna  tirou  a  tabela  da  pasta  e  a  sala  fez  uma  roda  em  volta  dela  tentando 

entender a tabela.  

- Aluno B: Eu consegui entender, olhe aqui, o metro tem 1000cm. 

O  aluno  B  foi  para  a  lousa  e  tentou  efetuar  cálculos  baseados  na  tabela  de 

conversão.  

- Aluno G: Meu pai é pedreiro, pelo amor de Deus, vocês estão errados, um metro 

tem 100cm. Professor eu posso ir na coordenação pegar uma régua? 

- Professor: Pode sim.  

A discussão continuou na sala, pois alguns defendiam um ideal e os outros o 

outro. O aluno G retornou para sala com uma régua de um metro que correspondia a 

100cm e o restante que achava que era 60cm se convenceu de que o metro era 100cm 

e retomaram a resolução da questão.  

Com  a  descoberta  de  que  um  metro  teria  100cm,  a  aluna  continuou  a 

execução do plano, como se pode observar logo abaixo:  

Resposta feita pela aluna A na lousa:   

𝐴  =  𝑏 ∙ ℎ 

𝐴 = 60 ∙ 60 

𝐴 = 3600 𝑐𝑚2 

𝐴 =

3600
100

𝐴 = 36 𝑚2 

Ao  executar  o  planejamento  a  aluna  fez  uma  conversão  errada,  ela 

transformou cm2 em m2 como se estivesse trabalhando com m e cm. O professor não 

 
 
 
  
 
54  

interviu na resposta final e iniciou indagações a fim de validar a resposta encontrada 

pela  aluna  A.  Com  uma  reprodução  de  ideias  da  atividade  anterior,  os  alunos 

começaram a buscar novas soluções para validar o problema proposto.  

Analisando as falas de Pólya (1945) se tem que ao aprender alguma técnica 

de resolução de problemas ou ver problemas similares, os alunos tentaram reproduzir 

o que foi aprendido anteriormente. 

Dessa forma, o aluno B achou outra forma de solucionar o problema e expôs 

suas ideias na lousa.  

Resposta feita pela aluna B na lousa:   

60 cm = 0,6m 

𝐴  =  𝑏 ∙ ℎ 

𝐴 = 0,6 ∙ 0,6 

𝐴 = 0,36 𝑚2 

60 cm = 0,6m 

Após encontrar soluções diferentes para o mesmo problema, os alunos não 

se deram por satisfeitos e iniciaram uma análise produtiva em relação a observação 

de quais das duas repostas se encaixaria se estivesse usando um tecido na vida real, 

ou seja, começaram a tirar o problema do abstrato e novamente levar a questão para 

a vivência cotidiana. 

- Aluna J: Professor deu repostas diferentes, e agora? 

- Professor: Turma, o que vocês acham, quais delas está correta? E por que 

está correta? 

Turma: A do aluno B, pois ele é mais inteligente. 

- Professor: Reposta sem fundamento. Por que vocês acham que a resposta 

do aluno B está correta e da aluna A, não? Tem outra maneira de resolver a 

questão? 

- Aluna A: Professor a resposta do aluno B está correta, pois estava refletindo 

e 36m2 de pano é muito tecido para cobrir um banco de dimensões de 60cm.  

- Comentário do professor: Antes da explanação total da aluna a aula terminou.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55  

Na aula seguinte a aluna explanou a ideia para a turma, uma vez que sua mãe 

era costureira e, às vezes, ela a ajudava. Com a argumentação e a análise a turma se 

convenceu de que a área procurada era de 0,36 m2. 

•  Comentários da atividade 02 

A segunda atividade foi muito produtiva, visto que, apesar de ser um problema 

simples,  gerou  discussões  interessantes  e  envolveu  toda  a  turma  em  prol  de 

solucionar o problema apresentado.  

Também  é  pertinente  relatar  que  o  primeiro  planejamento  levou  a  uma 

solução errada para o problema e os alunos tiveram maturidade de observarem outras 

possibilidades de resolução e analisar todas as respostas até chegar a uma solução 

mais aceitável.  

Os alunos utilizaram a fórmula do retângulo para calcular a área do quadrado, 

mesmo  sendo  aceitável  tal  “equívoco”,  os  alunos  não  notaram  e  o  professor  não 

interviu, em prol de somar novos conhecimentos. Tal ato gerou no pesquisador uma 

reflexão sobre até que ponto seria interessante intervir no processo de aprendizado 

dos alunos. De conclusão, o pesquisador viu falha na atitude e que deveria ter usado 

argumentos para  instigar os  alunos  a pesquisarem e  inferirem juízos  se  tal fórmula 

estava  correta  e,  em  caso  positivo,  porque  era  aceitável  utilizar  aquela  fórmula,  se 

tivesse feito isso teria aberto um novo canal de aprendizado.  

•  Atividade 03  

A terceira atividade, exposta do apêndice C na página 94, foi dividida em dois 

momentos, no primeiro os alunos deveriam fazer a resolução do problema proposto 

em grupos e depois teria a socialização da resolução.  

A tarefa foi realizada nos dias vinte e oito e vinte e nove de maio de dois mil e 

dezoito, obteve o comparecimento de doze alunos na primeira etapa e de quatorze na 

segunda etapa. O objetivo era que os alunos determinassem o valor da incógnita X a 

 
 
 
 
 
 
 
56  

partir do valor do perímetro, depois achar o valor da área e por último retirar 12% do 

valor da área que seria reservado a uma garagem.  

O trabalho iniciou com a divisão da turma em 3 grupos de 4 alunos, onde o 

pesquisador  distribuiu  a  atividade  impressa,  propondo  a  leitura  da  mesma  e,  em 

seguida, foi realizado um breve comentário sobre a atividade e seus questionamentos. 

Nesta  atividade,  observou  o  bom  desenvolvimento  de  dois  grupos  e  o  terceiro  não 

conseguiu entrosar na dinâmica de grupos.  

Ao decorrer da aula, o pesquisador passou em cada um dos grupos para 

analisar e questionar sobre o desenvolvimento das atividades.  

Grupo A:  

- Aluna A1: professor, faça o favor.  

- Aluna A1: Para descobrir o perímetro, basta multiplicar a base pela altura (𝑏 ∙

ℎ)? 

- Professor: Será que 𝑏 ∙ ℎ vai me dá o valor do perímetro? O que é perímetro? 

- Aluna A2: O tamanho?  

- Professor: Tamanho do quê? 

- Aluna A2: O contorno da figura é o perímetro.  

- Aluna A3: Então a fórmula (𝑏 ∙ ℎ) é da área e não do perímetro.  

-  A  aluna  A3  pegou  a  régua  e  começou  a  medir  os  lados  da  figura  para 

determinar suas dimensões.  

- Professor: Será que adianta utilizar a régua?  

- Aluna A3: Talvez não! 

- Professor: Qual o objetivo de se utilizar a régua? Têm alguma informação no 

enunciado que permite ou desconsidera a utilização de tal recurso?  

- Aluna A3: Tem o valor de A e B. Não tem o valor de A e B. Não tem o valor de 

nada.  

- Professor: Pensem um pouquinho.  

No  diálogo  acima,  nota-se  que  o  grupo  apesar  de  saber  qual  seria  a 

incógnita,  não  conseguiu  estabelecer  um  plano  consistente  para  solucionar  o 

problema. Os alunos não notaram que o desenho estava fora de escala e tentaram 

utilizar  a  régua  para  determinar  os  valores  dos  lados  da  figura.  Também   se 

observa,  que  numa  tentativa  de  reproduzir  conceitos  das  aulas  anteriores, 

 
 
utilizaram  a  fórmula  base  multiplicada  pela  altura  para  determinar  o  perímetro, 

mesmo tendo em mente que área e perímetro são elementos distintos.  

57  

Grupo B:  

- Aluno B1: O que seria análise do resultado? Seria se ele está correto?  

-  Professor:  Seria  a  validação  do  resultado  analisar  se  o  resultado  que 

encontrou faz sentido ou não para o problema proposto.  

- Aluno B2: Achando o valor da área tem que multiplicar ou dividir?  

- Professor: O que você acha? 

- Aluno B2: Têm que dividir? 

-  Professor:  Será?  Faças  as  duas  possibilidades  e  depois  verifiquem  qual  é 

mais coerente para a resolução do exercício.  

- Professor: Estou vendo que cada um está fazendo as partes isoladamente, 

não seria interessante fazer o trabalho em conjunto? Pois um poderia ajudar o 

outro e haveria a socialização entre os membros.  

- Aluno B2: Como assim? 

- Professor: Você tem seus colegas para retirar as dúvidas.  

De acordo com a passagem acima, a metodologia de grupos para o grupo B 

foi um fracasso, visto que os alunos se recusaram a trabalhar em equipe e fizeram a 

atividade de forma fragmentada, sendo que cada um teria que cumprir uma etapa. Tal 

situação  gerou  uma  visão  totalmente  distorcida  do  que  a  questão  pedia.  Em 

conclusão, por trabalhar apenas de forma expositiva e dialogada, o pesquisador não 

conseguiu  de forma  satisfatória  integrar os alunos  na execução  da  atividade,  como 

salienta Magalhães e Varizo (2016), o docente teve problema de autogestão com a 

dinâmica de grupos.  

Grupo C:  

- Aluno C1: Eu não sei como resolver esse problema?  

- Professor: Qual o problema? 

- Aluno C2: Temos que descobrir o perímetro. Acho que temos que descobrir o 

valor de x, para depois descobrimos o perímetro e por último aplicar a fórmula 

𝑏 ∙ ℎ. Tem que achar o valor de x. Como eu acho o valor de x? 

 
 
 
 
58  

Os alunos começaram a resolver o problema e acharam a resposta abaixo:  

Figura 4 - Recorte 01 – Resolução de problemas – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos. 

O  grupo  não  conseguiu  continuar  a  questão,  houve  um  impasse.  O  valor 

encontrado não era condizente com o enunciado.  

- Professor: Será que 15 é a área do terreno? 

- Aluno C2: Não professor. Ajudou demais.  

Figura 5 - Recorte 02 – Resolução de problemas – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos. 

- Aluno C2 O perímetro é 80.  

- Professor: 80 é a área?  

- Aluno C3: É verdade, queremos achar a área.  

-  Aluno  C4:  Como  descobrir  a  porcentagem?  Temos  que  multiplicar  80m  por 

12% para reservar a garagem?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59  

Figura 6 - Recorte 03 – Resolução de problemas – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos 

- Aluno C2: Não, temos que calcular a área primeiro.  

Figura 7 - Recorte 04 – Resolução de problemas – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos 

- Aluno C2: agora é só multiplicar 375 por 12%.  

 
 
 
 
 
60  

Figura 8 - Recorte 05 – Resolução de problemas – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Em relação ao grupo C, os alunos pegaram o espírito de equipe e trabalharam 

em  conjunto  para  determinar  a  incógnita,  com  alguns  questionamentos  do 

pesquisador, traçaram uma maneira de solucionar o problema e por fim executaram o 

problema de forma satisfatória.  

Para  encerrar  a  atividade,  foi  realizada  uma  explanação  da  solução  do 

problema, a aluna A1 foi ao quadro realizar a resolução do problema, com uma rica 

explanação,  porque o grupo A havia realizado a resolução da atividade de maneira 

incorreta e o grupo C interveio, e em conjunto acharam a resolução correta e aceita 

pelos grupos para a atividade proposta.  

•  Comentários da atividade 03 

A atividade de grupos apresentou impasses, devido ser a primeira atividade 

trabalhada em equipe. O grupo A iniciou o trabalho em equipe e se perdeu ao longo 

 
 
 
 
 
 
61  

do  processo;  o  grupo  B  não  aderiu  ao  espírito  da  atividade  e  trabalhou  de  forma 

fragmentada; apenas o grupo C apresentou êxito na execução da atividade.  

Nessa perspectiva Magalhães e Varizo (2016) alertam que se as atividades 

iniciarem com trabalhos em grupos corre o risco de um educando sobressair perante 

os colegas, e impor seu ponto de vista sobre o restante do grupo de forma a levar os 

integrantes aceitarem esse ideal sem promoverem discussões.  

As autoras também salientam que a dinâmica de grupo exige que todos os 

participantes trabalhem de forma colaborativa sem ter uma hierarquia. 

Em  reflexão,  o  pesquisador  começou  a  pensar  em  estratégias  para  as 

próximas aulas em grupos, de forma a motivar os educandos com a atividade proposta 

e ter autogestão ao realizar atividades com tal abordagem. 

3.2 Oficinas de Investigação Matemática  

Após a preparação do ambiente com a fase resolução de problemas - oficinas 

de  resolução  de  problemas  -  se  iniciou  a  fase  das  aulas  de  investigação.  Como 

suporte, teve a obra de Ponte, Brocardo e Oliveira (2016). 

As investigações aconteceram durante o mês de agosto e, como na fase da 

heurística, foi realizada uma aula introdutória do conteúdo, seguida de três abordagem 

de investigação. Em relação ao conteúdo  se optou por dar sequência ao estudo de 

área e perímetro de figuras plana e terminando com uma exploração sobre o critério 

de existência de triângulos.  

Ponte, Brocardo e Oliveira. (2016) abordam que o trabalho em grupo aumenta 

o surgimento de várias alternativas para a exploração de uma atividade. Diante disso, 

o pesquisador continuou a realização das atividades em grupos e diante de alguns 

problemas com essa dinâmica, na última atividade de resolução de problemas buscou 

alunos  com  aspectos  de  líderes  e  convidou-os  a  formarem  seus  grupos.  Como 

Magalhães e Varizo (2016) relatam, poderia esbarrar no problema de hierarquia, mas 

o pesquisador viu tal possibilidade como uma nova forma de se formar os grupos e 

uma tentativa de a nova abordagem dar certo.  

De  modo  similar  à  resolução  de  problemas,  na  etapa  que  compreende  a 

investigação matemática, se trabalhou com questões abertas e fáceis, o que Pontes 

 
 
 
 
62  

(2003) chama de “exploração”. O objetivo foi o mesmo da resolução de problemas: 

começar  a  inserir  aos  poucos  a  metodologia  para  que,  com  o  passar  do  tempo, 

pudesse trabalhar com atividades classificadas como investigativas.  

Ao iniciar cada uma das atividades de exploração o aluno foi instruído a redigir 

um  relatório,  contendo  todos  os  passos  da  resolução  da  atividade:  pensamentos, 

conjecturas aprovadas, conjecturas refutadas, angústias, e etc.  

•  Atividade introdutória  

A atividade introdutória foi elaborada com o objetivo de esclarecer sobre as 

fases de uma aula investigativa e teve como suporte Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) 

que  relatam  que  as  fases  permeiam  a  observação,  a  formulação  de  questões,  o 

levantamento de hipóteses, testa valores para hipótese, justifica a veracidade ou não 

da hipótese inferida anteriormente.  

Foi  exposto  à  turma  que  seria  necessário  fazer  um  registro  das  atividades, 

porque o professor não poderia fazer o acompanhamento ferrenho de todos os grupos 

durante  a  aula.  Também  foi  relatado  que  ao  término  de  cada  atividade  os  grupos 

deveriam fazer uma defesa argumentativa para a turma. Ponte, Brocardo e Oliveira 

(2016) alertam que sem uma discussão final uma atividade investigativa pode perder 

seu sentido.  

Para  finalizar  a  aula,  foi  levado  o  geoplano  e  deixado  que  os  alunos  o 

manuseassem  livremente  para,  posteriormente,  o  professor  explicar  o  nome  de  tal 

ferramenta, para que servia e de que forma seria utilizada. Tal procedimento pode ser 

observado nas Figuras 9 e 10. 

 
 
 
63  

Figura 9 - Momentos da fase introdutória I – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor. 

Figura 10 - Momentos da fase introdutória II – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

Em  contato  inicial,  os  alunos  se  mostraram  muito  motivados,  uma  vez  que 

iriam trabalhar com uma ferramenta que não conheciam: geoplano. E nesse momento 

o pesquisador se mostrou bastante apreensivo em relação ao geoplano retirar o foco 

da pesquisa, que seria a investigação matemática.  

•  Atividade 01  

 
 
  
 
 
64  

A primeira atividade, exposta do apêndice D na página 96, foi realizada no dia 

nove de agosto de dois mil e dezoito, obteve o comparecimento de 12 alunos. Dessa 

forma a  turma foi disposta  em  3  grupos  e a  atividade  tinha o  objetivo  de  que  cada 

grupo  estabelecesse  relações  entre  área  e  perímetro  de  um  quadrado  ao  alterar  a 

medida de seus lados. 

O  trabalho  iniciou  com  a  leitura  da  atividade  proposta,  dando  ênfase  aos 

questionamentos, de modo a nortear o trabalho, porém salientado aos alunos a não 

se  prenderem  a  tais  apontamentos,  pois  isso  poderia  limitar  suas  descobertas. 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  uma  exposição  é  muito  vantajosa 

principalmente se vier acompanhada de uma introdução oral realizada pelo professor. 

Os autores também apontam que o professor tem que garantir que os alunos 

entendam  o  sentido  da  proposta,  ou  seja,  o  que  se  espera  deles  ao  realizar  a 

atividade.  Também  fica  evidente  que,  na  apresentação  inicial,  o  docente  tem  que 

tomar  cuidado,  uma  vez  que  a  interpretação  é  um  dos  objetivos  de  uma  aula 

investigativa. 

Ao iniciar a tarefa, grande parte dos grupos, ao tentarem resolver a atividade 

optaram por dar continuidade à sequência de questionamentos proposta, com o intuito 

de tentar reconhecer uma regularidade, conforme pode-se observar nas Figuras 11 e 

12, em que os grupos A e B utilizam o processo citado. 

Figura 11 - Momentos da atividade 01 - grupo A – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

 
 
65  

Figura 12 - Momentos da atividade 01 - grupo B – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

Devido ao trabalho com a resolução de problemas e com a manipulação do 

geoplano  na  aula  anterior,  os  alunos,  apesar  de  apresentarem  certas  dúvidas,  não 

solicitaram de forma constante o pesquisador para tal finalidade, o que demostra que 

o trabalho anteriormente feito, resultou em certa autonomia.  

A  passagem  anterior  vem  ao  encontro  das  ideias  de  Ponte,  Brocardo  e 

Oliveira (2016), quando eles relatam que os alunos devem sentir que suas ideias são 

valorizadas sem a necessidade de uma validação constante do professor. 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) atentam que o docente deve percorrer os 

grupos de forma a realizar um acompanhamento e identificar dificuldades, intervindo 

de maneira que tais dificuldades não gerem desinteresse. Dessa forma, o professor 

começou a percorrer cada um dos grupos para saber o que estavam fazendo e quais 

suas estratégias de resolução. No grupo A se obteve tais apontamentos: 

- Professor: O que pretendem para solucionar os questionamentos?  

-  Aluno  A1:  Professor,  iremos  tomar  um  quadradinho  de  lado  igual  a  um  e 

utilizaremos ele como unidade de medida. 

- Professor: Muito bom, pode prosseguir com a atividade.  

 
 
 
 
66  

Percorrendo os demais grupos, os mesmos tiveram a mesma ideia de pegar 

um quadradinho unitário e fazer as operações solicitadas, utilizando-o. Em relação à 

fala, a ideia de cada grupo ficou bem clara, mas no relatório os grupos escreveram 

apenas  as  repostas  solicitadas,  onde  alguns  ainda  tentaram  argumentar  de  forma 

superficial as estratégias adotadas.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  mencionam  que  os  alunos  estão 

acostumados  a  escrever  respostas  sintéticas  em  matemática,  apenas  apresentam 

cálculos ou  realizam uma  escrita  de maneira  confusa, não  relatando  as  estratégias 

tentadas e abandonadas e conjecturas testadas e rejeitadas. 

No grupo A, fica evidente que trataram o quadradinho unitário como quadrado 

de perímetro 4 e área 1, como se pode observar na Figura 13. 

Figura 13 - Recorte 01 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

O  grupo  B,  chamou o  quadradinho  unitário como  quadrado  de perímetro  4. 

Como se observa na Figura 14, logo abaixo:  

Figura 14 - Recorte 02 – investigação matemática – Grupo B 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Já  o  grupo  C,  deixou  implícito  apenas  em  representações  o  que  estava 

tentando fazer ao solucionar os questionamentos propostos, como se pode observar 

na imagem que se encontra logo abaixo:   

 
 
 
 
 
 
 
67  

Figura 15 - Recorte 03 – investigação matemática – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos 

De  forma  geral,  é  perceptível  que  os  grupos  apesentaram  dificuldades  em 

redigir  o  relatório  e  que  a passagem  da  linguagem falada para a escrita  não foi de 

forma  clara  e  bem  redigida,  o  que  poderia  ocasionar  dificuldades  de  entendimento 

para uma terceira pessoa, que viesse a analisar os relatórios. Tal dificuldade no tanger 

dos fatos,  já era esperada. Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  deixam  claro  em  seu 

trabalho a dificuldade apresentada pelos alunos ao terem que fazer representações 

escritas às quais os mesmos não estão habituados no seu dia a dia escolar.  

A  atividade  prosseguiu  sem  muitas  dificuldades,  sendo  que  não  aconteceu 

praticamente nenhuma intervenção do pesquisador até o questionamento de número 

4. Na questão 5, os alunos já apresentaram dúvidas e solicitaram intervenções.  

O  grupo  B  se  manifestou  inquieto  sem  saber  o  que  deveria  ser  feito  na 

questão, já que no geoplano poderia ser construído um quadrado com no máximo 10 

de lados e a questão pedia para acharem quadrados com lados maiores.  

- Aluno B2: Professor o que eu vou fazer? Não se pode construir um quadrado 

com mais de 10 de lado no geoplano. 

- Professor: Vocês já realizaram os questionamentos anteriores, verifiquem se 

conseguem estabelecer alguma regularidade.  

- Aluno B2: Sim professor, tentaremos fazer uma comparação. 

Após o pesquisador apresentar um apontamento para os alunos do grupo B, 

eles começaram a tentar montar um esquema para encontrar similaridades entre os 

lados com o perímetro e a área. Tal esquema pode ser observado na imagem abaixo:  

 
 
 
 
 
68  

Figura 16 - Recorte 04 – investigação matemática – Grupo B 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Em instantes após os questionamentos, os alunos conseguiram visualizar que 

o perímetro era o lado multiplicado por 4 e a área o lado multiplicado por ele mesmo, 

tal descrição pode ser observada na passagem redigida no relatório logo abaixo:  

Figura 17 - Recorte 05 – investigação matemática – Grupo B 
Fonte: Relatórios dos alunos 

O mesmo questionamento surgiu nos outros dois grupos e o pesquisador os 

tratou da mesma forma. Após análises, todos os grupos conseguiram chegar à reposta 

para o questionamento proposto.  

O  questionamento  de  número  seis  também  gerou  indagações,  e  foi 

necessária a intervenção do pesquisador. Os grupos apresentaram a mesma dúvida 

e o professor tratou os grupos de forma similar, então aqui, serão relatados, apenas 

os apontamentos e as soluções do grupo A.  

- Aluna A2: Professor, como eu vou fazer essa divisão, pois o quadrado só tem 

1 de lado e fica difícil de fazer a figura no geoplano.  

-  Professor:  Já  tentaram  pegar  outro  quadrado  como  unidade  de  medida? 

Quem sabe um que possua medidas par para o lado.  

- Aluna A2: Não professor, ainda não tentamos.  

- Aluna A1: Vamos pegar um quadrado de lado 4.  

- Professor: Faça isso.  

 
 
 
 
 
 
69  

Após  a  dica  deixada  pelo  pesquisador,  os  alunos  do  grupo  A  resolveram  a 

questão da forma apresentada na Figura 18, onde considerou um quadrado de lado 

de 4 unidades com medida de comprimento e realizou a divisão do lado por dois e 

ficaram 2 unidades como medida de lado e a área total de 4 unidades de área. 

Figura 18 - Recorte 06 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

A última questão tinha o objetivo de inferir uma generalização para a relação 

entre lado e perímetro e lado e área, em suma, o que deveria acontecer com a área e 

o perímetro de um quadrado qualquer quando multiplicamos o lado por um número 

inteiro qualquer.  

Na  generalização  o  grupo  A  começou  a  analisar  os  resultados  de  forma 

individual  até  chegarem  em  que  o  perímetro  seria  o  valor  do  lado  multiplicado  por 

quatro e a área seria o valor do lado multiplicado por ele mesmo, como se observa a 

seguir:  

Figura 19 - Recorte 07 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Os alunos do grupo B completaram o esquema da quinta pergunta e, através 

de analises, conseguiram também chegar na generalização. Como se pode notar nas 

Figuras 20 e 21.  

 
 
 
 
 
70  

Figura 20 - Recorte 08 – investigação matemática – Grupo B 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Figura 21 - Recorte 09 – investigação matemática – Grupo B 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Já  o  grupo  C,  apesar  de  ter  realizado  corretamente  todas  as  questões 

anteriores, não conseguiu fazer uma generalização coerente para a atividade, apenas 

inferiu que o valor da área e do perímetro iria aumentar, ou seja, mesmo tendo uma 

questão em que deveria ser dividido o lado por um número, e o perímetro e a área 

diminuíram, os alunos não conseguiram fazer uma análise consistente e observar que 

a  questão,  que  eles  tinham  resolvido  anteriormente,  era  suficiente  para  derrubar  a 

generalização inferida. Nessa perspectiva Ponte, Brocardo e Oliveira (2016) relatam 

que  os  alunos  tendem  a  aceitar  generalização  apenas  com  alguns  testes  e  diante 

disso o professor deve estimular os mesmos a tentarem achar contraexemplos.  

A explanação foi proveitosa e coerente, visto que foi escolhida uma atividade 

simples  e  todos  os  grupos  haviam  resolvido  de  forma  satisfatória,  quase  todas  as 

etapas. O grupo A, com a auxílio do geoplano, foi desenhando as figuras e explicando 

o  método  utilizado  para  resolver  cada  questão,  na  hora  da  análise  o  grupo  B 

complementou  que  seria  mais  fácil  analisar  os  dados  utilizando  um  esquema  para 

representar o lado, o perímetro e a área. E o grupo C percebeu que apesar de realizar 

as  atividades  anteriores,  não  conseguiram  realizar  uma  generalização  correta.  Em 

suma,  os  alunos  expuseram  e  ouviram  as  explanações,  demostrando  que  foi 

entendido o que foi exposto pelos seus colegas de sala.  

 
 
 
 
•  Comentários da atividade 01 

71  

A  aula  foi  proveitosa,  o  problema  proposto  foi  simples  e  sem  muitas 

dificuldades durante a sua execução. O trabalho com o geoplano foi pertinente, dessa 

forma,  permitiu  que  os  alunos  trabalhassem  com  o  concreto  e  pudessem  fazer  e 

desfazer figuras de maneira rápida.  

A  maioria  dos  grupos  conseguiu  realizar  todas  as  atividades  com  êxito  e 

estabeleceu uma generalização aceita para a atividade proposta. Na tentativa de uma 

generalização coerente, alguns alunos utilizaram de esquemas e análises individuais 

em conjunto com cada uma das questões.   

Apesar  de  se  notar  algumas  dificuldades  em  relação  à  generalização,  os 

alunos praticamente não solicitaram a intervenção do professor durante a aula. Em 

suma, a solicitação do pesquisador foi realizada em poucos momentos durante a aula.  

Em  relação  a  não  dependência  do  professor,  Santos  et  al  (2002,  p.  102) 

comenta  que  os  alunos  reagem  à  atividade  investigativa  de  modo  diretamente 

relacionado  com  sua  visão  sobre  o  ensino  de  matemática.  Os  mesmos  autores 

afirmam  que  "[...]  nos  alunos,  em  que  predomina  uma  visão  automatizada  da 

matemática e de uma aprendizagem que decorre das explicações do professor e da 

prática  de  regras,  verifica-se  uma  falta  de  autonomia  que  acaba  por  trazer  muitas 

dificuldades no prosseguimento de um trabalho investigativo." 

A grande dificuldade da aula foi a passagem da linguagem oral para a escrita, 

onde  os  relatórios  apresentaram  apenas  as  respostas  das  perguntas  feitas  pelo 

pesquisador,  mas  como  foi  argumentado  anteriormente,  tal  dificuldade  já  era 

esperada.  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  em  suas  obras,  já  alertam  os 

pesquisadores  das  dificuldades  em  relação  à  escrita  de  relatórios  por  parte  dos 

alunos. 

Também é importante salientar que os alunos não realizam tal abordagem - a 

escrita  de  um  relatório  detalhado,  em  seu  dia  a  dia  -  e  isso  gerou  dificuldades.  O 

registro  por  escrito  se  constitui  um  desafio  adicional  porque  exige  um  tipo  de 

representação  que  os  alunos  não  estão  habituados  (PONTE,  BROCARDO  E 

OLIVEIRA., 2016).  

Para  finalizar,  o  pesquisador  poderia  ter  iniciado  as  argumentações  com  o 

grupo que errou a generalização da questão proposta, pois assim, o debate poderia 

 
 
ter sido bem mais aproveitado. Dessa forma, com o erro, ficou a reflexão para as aulas 

72  

posteriores.  

•  Atividade 02  

A segunda atividade, apêndice E na página 98, foi realizada no dia quatorze 

de agosto de dois mil e dezoito, obteve o comparecimento de 14 alunos, assim a turma 

foi disposta em 3 grupos e o objetivo da atividade era trabalhar a relação da área de 

figuras  planas  com  seu  formato,  evidenciando  que  figuras  que  possuem  o  mesmo 

valor para o perímetro pode ter valores diferentes de áreas. 

Para dar início aos trabalhos, foi distribuída a atividade impressa, propondo a 

leitura da mesma e, em seguida, foi realizado um breve comentário sobre a atividade 

e  seus  questionamentos.  Nesta  atividade,  foi  possível  perceber  um  bom  nível  de 

envolvimento  e  participação  dos  alunos durante  a  realização  das tarefas,  conforme 

mostra as Figuras 22, 23 e 24. 

Figura 22 - Momentos da atividade 02 I  – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
73  

Figura 23 - Momentos da atividade 02 II  – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

Figura 24 - Momentos da atividade 02 III – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

Após o início da atividade, durante a análise dos questionamentos, foi possível 

ouvir comentários como:  

Grupo A:  

A2: Professor, as figuras terão o mesmo perímetro, pois os barbantes foram 

cortados do mesmo tamanho.  

 
 
 
 
 
74  

Grupo B:  

B1: Professor, está  difícil sobre o  perímetro do triângulo,  pois a linha passa 

pelo meio dos quadradinhos.  

B4:  As  figuras  terão  o  mesmo  perímetro.  Os  barbantes  são  do  mesmo 

tamanho.  

Grupo C:  

C3: Professor, está difícil achar o perímetro de todas as figuras geométricas.  

Professor: Já tentou analisar o tamanho do barbante? 

Em  instantes,  os  grupos  perceberam  que  o  perímetro  iria  permanecer 

inalterado,  pois  os  barbantes  foram  cortados  de  forma  que  possuíam  o  mesmo 

tamanho. O cálculo de área de triângulos, já sabiam da aula introdutória, que poderiam 

juntar  os  espaços  em  que  o  barbante  passava  na  diagonal  de  um  quadradinho  do 

geoplano para formar um novo quadrado unitário de área.  

Em  análise,  vale  salientar,  que  os  alunos  conseguiram  preencher  a  tabela 

solicitada na atividade, como se pode observar nas imagens abaixo.  

Figura 25 - Recorte 10 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Figura 26 - Recorte 11 – investigação matemática – Grupo B 
Fonte: Relatórios dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
75  

Figura 27 - Recorte 12 – investigação matemática – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Superada  a  dificuldade  do  perímetro,  os  grupos  praticamente  isolaram  o 

pesquisador  e  prosseguiram  com  a  resolução  dos  questionamentos  e  ao  final 

conseguiram  generalizar  a  questão  proposta.  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016) 

afirmam que os alunos devem perceber que ao executar uma atividade poderão ter o 

auxílio do professor, mas tudo depende de sua iniciativa. 

Como na  primeira  aula,  a  redação  do  que estavam  executando  se  resumiu 

apenas em respostas para as questões, o que dificulta para o pesquisador analisar o 

pensamento dos alunos em frente a cada um dos questionamentos levantados.  

Dessa forma, apesar de notarem que se pode ter figuras geométricas com o 

mesmo  perímetro  e  áreas  diferentes,  na  redação  escrita  não  ficou  bem  clara  essa 

intenção, como se pode observar na imagem de um dos recortes da atividade do grupo 

A.  

Figura 28 - Recorte 13 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

A  discussão  em  coletivo  foi  um  momento  muito  rico  na  troca  de  ideias  e 

entendimento de novos raciocínios. Houve uma grande agitação inicial sobre a forma 

em que todos queriam expor suas descobertas. Ao ouvir os colegas, os outros grupos 

tiveram  oportunidade  de  comparar  e  refletir  sobre  estratégias  de  resolução  e 

conceitos. Também notaram que cada grupo realizara construções de figuras e elas 

divergiam em tamanhos e formas, mas a generalização final se mantivera.  

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Comentários da atividade 02 

76  

No início da aula, os alunos se mostraram motivados e isso foi fundamental 

para o desenvolvimento das atividades. Nessa tarefa, percebeu-se mais envolvimento 

e facilidade em realizar a atividade, por parte de todos os grupos. Pode-se dizer que 

os  alunos  se  apresentaram  mais  confiantes  no  processo  e  puderam  formular  mais 

maneiras  de  solucionar  os  problemas  propostos.  Como  na  primeira  aula  a  grande 

dificuldade dos grupos foi em relação a expressar por escrito os questionamentos e 

descobertas.  

Contudo,  nessa  atividade,  os  alunos  se  mostraram  mais  confiantes, 

interessados e esclarecidos sobre o que era necessário a ser realizado. As perguntas 

do tipo "o que é para fazer?" “Isso está correto?” quase não existiam mais.  

•  Atividade 03  

A terceira atividade, apêndice F na página 100, foi realizada no dia quinze de 

agosto de dois mil e dezoito, obteve o comparecimento de 14 alunos, assim a turma 

foi  disposta  em  3  grupos  e  o  objetivo  da  atividade  era  estabelecer  o  critério  de 

existência de um triângulo. 

Como nas aulas anteriores foi feita a entrega do material impresso, realizada 

a  leitura  e  enfatizados  os  questionamentos  da  lista.  Como  instrução  os  alunos 

primeiramente preencheram a tabela disposta na tarefa e posteriormente começaram 

as construções dos triângulos utilizando folhas quadriculadas e régua, como pode ser 

observado logo abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
77  

Figura 29 - Momentos da atividade 03 – investigação matemática 
Fonte: Arquivo do professor 

Incialmente,  os  alunos  tiveram  dificuldades  de  construir  os  triângulos, 

alegando  ao  pesquisador  tal  fato,  mas  com  um  pouco  de  insistência  conseguiram 

perceber, através da troca de informações com os demais membros do grupo, que 

era impossível construir triângulos em alguns dos casos apresentados.  

O interessante é que em perguntas anteriores  à generalização os alunos já 

conseguiram perceber o critério de existência de um triângulo. Como se pode observar 

no recorte logo abaixo, quando se pergunta o que se pode comparar dos desenhos 

com os resultados da tabela, o grupo A já visualiza uma relação existente entre os 

lados. 

Figura 30 - Recorte 14 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

No  quinto  questionamento,  pede-se  para  fazer  uma  comparação  entre  os 

triângulos,  fica  mais  evidente  o  estabelecimento  do  critério  de  existência  de  um 

triângulo, o grupo também até inferi exemplos onde não é possível a construção de 

triângulos. Veja o recorte logo abaixo.  

 
 
 
 
 
78  

Figura 31 - Recorte 15 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

A chegar na questão 08, novamente se observa que os alunos conseguiram 

compreender a atividade e chegar em uma generalização, mas a redação escrita não 

expôs todos os elementos que levaram a construção da conjectura em questão, como 

se observa logo abaixo, em recortes da atividade realizada pelos grupos A e C.  

Figura 32 - Recorte 16 – investigação matemática – Grupo C 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Figura 33 - Recorte 17 – investigação matemática – Grupo A 
Fonte: Relatórios dos alunos 

Apesar de ser uma questão com um nível maior de abstração em relação às 

anteriores,  os  alunos  conseguiram  realizar  com  êxito  e  estabeleceram  o  critério  de 

existência  de  triângulos,  assim  durante  a  explanação  os  colegas  demonstraram 

entender bem o exposto pelos demais membros da sala.  

 
 
 
 
 
 
 
•  Comentários da atividade 03 

79  

Ao propor tal atividade esperava-se que os alunos tivessem dificuldades ao 

obter uma generalização, os mesmos se mantiveram autônomos, sem praticamente 

solicitar a presença do pesquisador para realizar esclarecimentos.  

Durante  a  execução  da  atividade, foi  interessante  observar que mesmo em 

questões  inicias,  os  grupos  já  começaram  a  perceber a  relação  entre  os  lados  e  a 

possibilidade de construção de triângulos. Como em aulas anteriores, novamente, a 

dificuldade maior foi em relação à redação do relatório, que se resumiu em responder 

às questões propostas.  

Finalizadas as aplicações, o pesquisador fica pensativo, se tivesse trabalhado 

anteriormente  a  redação  escrita  com  os  alunos  poderia  ter  obtido  mais  êxitos  ao 

realizar as atividades propostas, pois os alunos mostraram autonomia em quase todo 

o  processo  e  empenho  em  realizar  a  atividade  e,  como  fica  difícil  acompanhar 

simultaneamente  a  execução  da  atividade  em  todos  os  grupos,  um  relatório  com 

detalhes  e  bem  redigido  poderia  ajudar  na  compreensão  do  entendimento  e 

procedimentos adotados para a resolução, possibilitando uma análise mais coerente 

e, a partir disso, traçar novos objetivos de aprendizagem.  

3.3 Dificuldades ao se trabalhar com atividades investigativas.  

Ao  ter  um  contato  com  aplicações  de  atividades  investigativas,  se  percebe 

inúmeras  dificuldades,  de  modo  que  algumas  delas  podem  ser  sanadas  durante  o 

processo. No início, a dificuldade era em relação ao fato de tanto o pesquisador como 

os alunos estarem mergulhados na metodologia tradicional e nunca terem trabalhado 

com metodologia investigativa, então perante tal apontamento, surgiu a ideia de se 

fazer uma fase de  resolução de problemas, para  posteriormente  inserir um  cenário 

investigativo.  

Durante  as  primeiras  aplicações  foi  observado  que  a  turma  se  mostrou 

interessada, mas alguns alunos se mostraram um pouco distantes do processo e sem 

confiança  em  seu  raciocínio,  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016)  relatam  que  esse 

 
 
 
 
 
 
80  

processo  é  natural,  desde  que  os  alunos  ainda  não  estão  acostumados  com  a 

metodologia investigativa. 

Os alunos ao acharem uma regularidade se dão por satisfeitos, sem buscar 

contraexemplos para validar a generalização inferida. Porfírio e Oliveira (1999, p.115) 

afirmam “Os alunos, sobretudo os que têm pouca experiência de trabalho neste tipo 

de tarefas, tendem a dar-lhes o estatuto de conclusões. Ou seja, uma relação que se 

verifica  ser  válida  para  vários  casos,  é  assumida  como  sendo  válida  para  todos. 

Coloca-se então nesta fase a questão da demonstração ou prova.”. 

Ao  realizar  o  trabalho  investigativo,  apesar  de  serem  poucos  grupos,  o 

pesquisador não conseguiu estar presente em todos os grupos e acompanhar todos 

os  passos  do  processo.  Desse  modo,  a  única  forma  de  compreensão  total  do 

pensamento de cada um dos grupos, ficou relegada aos relatórios.  

Outra  dificuldade  foi  a  escrita  dos  relatórios,  onde  os  alunos  apenas 

responderam os questionamentos sem ter uma escrita detalhada do processo. Ramos 

(2015, p. 97) ao analisar Brocardo (2002) afirma que “numa fase inicial do processo 

investigativo  é  comum  os  alunos  apresentarem  respostas  curtas  e  sem  muita 

informação, contudo à medida que vão adquirindo experiência, a tendência é melhorar 

a qualidade da escrita dos relatórios que produzem sobre suas investigações”. 

Segundo Ramos (2015) o relatório é importante, porque traz um retrospecto 

que pode ser analisado afim de compreender elementos que anteriormente passaram 

despercebidos. Nesse aspecto Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p. 54) expõem que 

"Os  relatórios  obrigam  os  alunos  a  refletir  sobre  o  trabalho  realizado  na  sua 

investigação  levando-os  a  aprofundar  clarificar,  muitas  vezes,  aspectos  menos 

conseguidos". 

Apesar de o professor falar da importância de redigir as conjecturas testadas 

e  refutadas  nos  relatórios,  não  foi  encontrada  nenhuma  descrição  referente  a  tal 

assunto, o que leva a pensar que a cultura em que os alunos estão inseridos faz com 

que eles não expõem suas inquietações e as conjecturas que não foram validadas.   

Outra  dificuldade  inerente  é  em  relação  ao  tempo  e  ao  cumprimento  do 

currículo escolar, uma vez que, atividades investigativas demandam tempo e alguns 

conteúdos  são mais complexos  do  que  outros,  o  que faz  com  que  o  professor que 

queira  trabalhar  somente  com  a  abordagem  investigativa  esbarre  no  problema  de 

elaboração de atividades e cumprimento dos conteúdos prezados no currículo base.  

3.4  Impressões  e  o que  mudou  nas  aulas  depois  de  se  utilizar  a  metodologia 
investigativa 

81  

O trabalho com a metodologia investigativa em sala de aula proporcionou um 

ambiente de discussão e aprendizado, possibilitando a construção de novas atitudes 

em frente a problemas matemáticos.  

Dessa forma, com o passar das atividades, os alunos se mostraram cada vez 

mais  confiantes  e  sempre  ao  ver  um  problema  se  lançaram  ao  tentar  visualizar 

regularidades para inferir conjecturas.  

Passada a dificuldade inicial da dinâmica de grupo, foi observada que esse 

arranjo  dos  alunos  foi  bastante  adequado  e  favoreceu  a  interação  entre  os  alunos. 

Nas  últimas  atividades  ficou  evidente,  que  essa  forma  de  trabalho,  proporcionou  o 

diálogo,  partilha  de  ideias,  o  ouvir  questionamentos  e  uma  ajuda  mútua  entre  os 

componentes.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016,  p.  30)  relatam  que  ao  se  trabalhar  em 

grupos "muitas vezes, um ou dois alunos tomam a liderança e levam o grupo a centrar-

se em certas ideias, facilitando, assim, o trabalho conjunto." Tal passagem dos autores 

foi observada nas aplicações, pois apesar de ter uma interação entre os componentes 

sempre um ou dois componentes direcionavam os questionamentos ao professor. O 

trabalho  em  grupo  também  favoreceu  o  desenvolvimento  de  habilidade  como:  se 

expressar, saber ouvir, compreender e aceitar a ideia do colega.  

A discussão das atividades foi um momento enriquecedor, uma vez que nela 

se pode observar as estratégias utilizadas por cada um dos grupos, revisar conteúdos 

anteriores  e  tecer  comentários  sobre  conteúdos  matemáticos.  Com  essa  prática, 

observou  que  até  mesmo  os  alunos  considerados  tímidos,  tentaram  realizar  suas 

exposições  e  sempre  que  apresentavam  dificuldades  tinham  o  apoio  dos  demais 

colegas.   

Em relação às mudanças, a primeira foi a não dependência do professor. Após 

aplicar  as  atividades  investigativas,  os  alunos  da  turma  mostraram  uma  autonomia 

maior, onde o professor parou de ser solicitado com frequência e os resultados e as 

dúvidas das questões passaram a ser discutidas com os demais alunos da sala.    

A organização da turma saiu do modelo linear e passou a ser em grupos. Aqui 

é interessante salientar que os grupos formados naturalmente pelos alunos, são de 

 
 
82  

forma bem heterogênea em relação ao conhecimento, e quase todos os integrantes 

interagem em conjunto para solucionar o problema, sem um esperar a resposta do 

outro, como acontecia antes de se utilizar tal abordagem.  

Outra  mudança  foi  em  relação  a  discussão  dos  resultados,  pois  os  alunos 

tinham  pavor  de  irem  ao  quadro,  principalmente  pelo  medo  do  erro,  a  metodologia 

anteriormente  empregada  contribuía  para  a  visão  do  erro  como  algo  a  ser  evitado. 

Após  a  realização  da  pesquisa,  até  os  alunos  considerados  acanhados  e  com 

dificuldades  em  matemática  se  disponibilizaram  para  realizar  questões  na  lousa  e 

expor suas ideias para os demais colegas, nesse ponto o professor foi surpreendido 

pela  maturidade  que  a  sala  adquiriu,  pois  quando  um  colega  “travava”  ou  não 

conseguia  realizar  uma  questão,  os  demais  colegas,  ao  invés  de  julgar,  ofereciam 

suporte para que ele conseguisse realizar o que se propôs.  

Apesar de a metodologia tradicional da exposição dos conteúdos ser utilizada 

nas  aulas,  após  um  estudo  investigativo,  o  professor  passou  a  ouvir  mais  os 

educandos,  fazer  apontamentos  e  questionamentos,  oferecer  suporte  e  não  uma 

resposta pronta. E, sempre que possível, é necessário trazer para a turma atividades 

que exigem o pensar, tornando os alunos mais críticos, e não apenas seres passivos 

e receptivos aos conteúdos expostos pelo docente. 

 
 
4 PRODUTOS 

83  

O presente capítulo tem o objetivo de divulgar alguns produtos derivados da 

pesquisa, bem como futuros produtos que têm potencial para serem desenvolvidos. 

4.1 Resumo aceito para publicação 

Foram aceitos os resumos apresentados a seguir, com a temática relacionada 

ao projeto de pesquisa, produzido em conjunto com a orientadora. 

Título:  A  investigação  matemática  como  ferramenta  pedagógica  no  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  de  geometria  plana  para  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 
Fundamental. 
Periódico: Anais do I Congreso Virtual Iberoamericano de Formación de Profesores 

de Matemáticas, Ciencias y Tecnologías. V01, pg. 62. 

Ano: 2018 

Link: a publicar. O conteúdo a ser publicado pode ser observado na Figura 34 e nos 

anexos A e B. 

Figura  34  –  Recorte  do  sumário  da  Revista  do  I  Congreso  Virtual  Iberoamericano  de 
Formación de Profesores de Matemáticas, Ciencias y Tecnologías 
Fonte:  Revista  do  I  Congreso  Virtual  Iberoamericano  de  Formación  de  Profesores  de 
Matemáticas,  Ciencias  y  Tecnologías.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte, 
2018. 

 
 
 
 
 
 
84  

Título: A resolução de problemas numa perspectiva metodológica para alunos do 9 

ano do Ensino Fundamental 

Periódico: Anais do V Colóquio de Matemática da Região Centro-Oeste. 

Ano: 2018 

Link: a publicar. O aceite do trabalho pela comissão do evento pode ser observado 

no anexo D e o resumo pode ser visto no anexo E 

8.2 Produção técnica 

Produto:  Site  de  divulgação  de  informações  sobre  a  metodologia  de  investigação 

matemática. 

Descrição:  Ambiente  online  de  divulgação  de  informações,  que  permite  auxiliar 

professores  e  graduandos,  que  desejam  conhecer  e  aplicar  a  metodologia 

investigativa em suas aulas. 

Ano: 2018 

Link: https://www.experiencias-em-educacao-matematica.com/ .  

8.2.1 Descrição do site sobre divulgação da metodologia investigativa 

Para  uma  divulgação  ampla  sobre  investigação  matemática,  foi  criada  uma 

página  na  internet  dedicada  a  professores  e  alunos  de  graduação,  que  desejam 

conhecer e aplicar a metodologia em questão, dessa maneira, foi feito um canal de 

disseminação de conteúdos investigativos. 

A  página  sobre  a  divulgação  da  metodologia  investigativa,  além  de  estar 

presente na rede global, compartilha informações e documentos, permite a coleta de 

dados  dos  usuários,  para  uma  futura  implementação  da  pesquisa,  também  tem  a 

função de possibilitar que seus visitantes tirem dúvidas ou envie sugestões através do 

“contate-nos”.  

As abas "textos", "artigos", "reportagem sobre o ensino" e "galeria de vídeos", 

permitem que o usuário da página virtual, se insira em uma imersão  da abordagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
85  

investigativa, com o objetivo de uma maior compreensão do que é, e como funciona 

o processo utilizado por tal metodologia.  

A  aba  "enquete"  tem o  intuito  de  saber se  os  usuários  do  site  conhecem  a 

metodologia investigativa e se usam em sua prática docente. Em caso positivo, se faz 

a  indagação  de  quais  as  dificuldades  encontradas  ao  se  usar  essa  abordagem.  O 

objetivo  dessa  aba  é  de  alimentar  dados  para  uma  futura  pesquisa  sobre 

conhecimento e uso da abordagem investigativa em sala de aula por docentes, bem 

como elencar as dificuldades que aparecem com maior frequência entre os relatos, 

quando se trabalha com a abordagem em questão.  

Na  aba  "exemplos  de  atividades"  o  docente  encontrará  uma  sequência  de 

exemplos de atividades de cunho investigativo, que poderão ser aplicadas em sala de 

aula, em "galeria de fotos", o mesmo, será capaz de ver fotos das aplicações das três 

primeiras atividades da aba mencionada no início do parágrafo.  

Para finalizar, o espaço reservado para o contanto, “contate-nos”, permite que 

o usuário envie sugestões e dúvidas para o autor da página, proporcionando assim, 

uma assistência em relação aos questionamentos, possíveis melhorias e atualizações 

do site.  

Dessa forma, a página virtual auxilia professores que desejam conhecer um 

pouco sobre a abordagem de investigação para melhorar sua prática docente, além 

de servir de um ambiente de coleta de dados para futuras pesquisas sobre a temática. 

A página inicial do site pode ser visualizada no anexo C. 

Produtos: Vídeo e slide de apresentação  

Descrição: Produção de um vídeo e de um slide para apresentação no  I Congreso 

Virtual  Iberoamericano  de  Formación  de  Profesores  de  Matemáticas,  Ciencias  y 

Tecnologías. 

Ano: 2018 

Link: https://www.youtube.com/watch?v=9xOA00KtQU0&feature=youtu.be 

 
 
 
 
86  

CONCLUSÃO 

O  presente  trabalho  foi  o  resultado  de  uma  pesquisa  sobre  investigação 

matemática  em  sala  de  aula,  onde  o  estudo  foi  dividido  em  estudo  do  referencial 

teórico, preparação das atividades, aplicação das atividades e estudo dos resultados. 

Ao término do mesmo, espera-se ter alcançado o objetivo principal, que era analisar 

as  possibilidades  e  as  contribuições  do  uso  da  metodologia  da  investigação 

matemática no ensino de matemática quanto aos eixos espaço e forma e grandezas 

e medidas, tendo como base o estudo realizado em uma turma de 9º ano do Colégio 

Municipal Divino Bernardo Gomes no município de Alto Horizonte – GO. 

Para fundamentar o trabalho, foi buscado o aprofundamento do conhecimento 

acerca  da  investigação  matemática,  por  meio  de  leituras  de  livros  e  artigos 

relacionados  à  temática,  com  esse  suporte  foi  construído  o  referencial  teórico  do 

trabalho. Através desse meio, pode-se conhecer a opinião de autores sobre uma aula 

investigativa,  quais  etapas  devem  ser  percorridas,  qual  a  postura  esperada  para  o 

professor e para os alunos, como ocorre a avaliação em uma aula investigativa, dentre 

outros  assuntos  relacionados  ao  tema.  Com  essa  base  teórica,  pude  adquirir  mais 

conhecimentos e segurança para preparar e aplicar as atividades investigativas em 

sala de aula. O trabalho em sala de aula teve como foco a abordagem detalhada por 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2016). 

Para  uma  melhor  preparação,  foi  realizada  uma  fase  intermediária  de 

resolução de problemas que permitiu mudar o cenário tradicional e proporcionar um 

ambiente  mais  aberto,  em  que  tanto  aluno  quanto  o  professor,  quebrasse  a 

independência mútua. Ao final dessa fase, observou uma experiência enriquecedora, 

pois  através  dela,  os  alunos  conseguiram  exercer  sua  função  de  serem  ativos  no 

processo de ensino e aprendizagem.  

Com a inserção da metodologia de investigação, os alunos tiveram um espaço 

de descobertas e discussões, em que cada um dos momentos realizados em sala de 

aula, foram convidados a mergulhar em um processo que favorecia o desenvolvimento 

da  organização,  da  representação,  da  generalização  e  do  raciocínio,  criando 

estratégias  e  manifestando  entendimentos.  Também  foi  observado  que  durante  a 

realização  das  atividades  foi  inevitável  a  discussão  dos  resultados,  gerando  um 

ambiente de interação entre alunos e professor. 

 
 
87  

No  início  das  atividades  os  alunos  se  sentiram  perdidos  com  as  novas 

metodologias aplicadas, mas com o passar das tarefas compreenderam os métodos 

e foram evidenciando uma maior autonomia e segurança na realização dos trabalhos 

e nas discussões.  

É importante ressaltar que estas metodologias não são a solução para todos 

os  problemas  referentes  a  aprendizagem  matemática.  O  trabalho  com  atividades 

investigativas  exige  comprometimento  do  professor  e  um  grau  de  empenho  e 

criatividade por parte do aluno. Dessa forma, apesar de toda potencialidade das aulas 

investigativas,  fica  a  cargo  do  professor  analisar  a  abordagem  conveniente  à 

explanação de cada conteúdo, conforme característica e necessidade de sua turma. 

Ao término das abordagens com as metodologias da resolução de problemas 

e  investigação,  os  alunos  e  o  professor  mudaram  sua  postura  diante  das  aulas. 

Anteriormente  a  turma  era  organizada  em  filas,  e  com  as  atividades  em  grupo,  os 

alunos começaram a se organizar nas aulas em grupos heterogêneos em relação ao 

conhecimento, dessa forma os alunos com maior habilidade matemática auxiliam os 

alunos com maiores dificuldades. Em suma, criou-se uma rede de colaboração, sem 

muita dependência do professor.  

Com as discussões dos resultados, foi observado um movimento para a frente 

do quadro, ou seja, os alunos, até os mais tímidos, começaram a solicitar ao professor 

realizar a execução de atividades de matemática no quadro e quando não conseguiam 

os  demais  colegas  começavam  a  realizar  intervenções  em  prol  de  ajudá-lo.  Dessa 

forma, foi observado que os alunos perderam o medo do erro e tentaram solucionar 

questões sem a dependência de saber se estão corretas ou não.  

Também em  relação ao  docente, as  aulas ainda têm  um  cunho tradicional, 

mas sempre que possível há questionamentos, espaço para a liberdade de exposição 

de ideias pelos alunos. Algo que não tinha antes da realização da pesquisa.  

Com frutos positivos durante o processo, é razoável que se objetiva continuar 

a  realizar  o  estudo  por  um  período  de  tempo  maior,  para  poder  analisar  com  uma 

maior eficácia a aplicação dessa metodologia a longo prazo, no ensino de matemática. 

Com isso, pretendo continuar o estudo com a investigação matemática, e até mesmo 

inserir outras turmas, com o intuito de obter mais dados sobre a temática e realizar 

trabalhos cada vez mais consistentes.  

Com  a  realização  do  trabalho,  observou-se,  em  conversas  informais  com 

outros colegas da área, que essa metodologia é pouco conhecida pelos professores 

88  

do Norte de Goiás, dessa forma é sugerida uma maior divulgação dessa metodologia 

entre  os  docentes,  de  forma  que  os  mesmos  busquem  uma  formação  investigativa 

para  aplicar  em  sala  de  aula.  Como  um  transmissor  da  metodologia  investigativa, 

pretendo fazer artigos e um blog/site contendo apresentações e passos de uma aula 

investigativa,  promovendo  a  divulgação  entre  os  docentes  de  matemática.  Por  fim, 

vejo  a  investigação  matemática  como  uma  ferramenta  que  pode  auxiliar  os 

professores de forma efetiva na educação matemática.  

 
 
89  

REFERÊNCIAS 

BARBOSA, Ana. et al. Padrões em Matemática: Uma proposta didática no âmbito 
do novo programa para o ensino da Matemática. Lisboa: Texto Editores, 2011. 

BRASIL.  Ministério  da  educação  e  cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Ensino Fundamental. Volume 3: Matemática. Brasília: Mec, 1997. 

CAVALCANTI, Claúdia T. Diferentes formas de resolver problemas. Ler, escrever e 
resolver  problemas:  habilidades  básicas  para  aprender  matemática.  Artmed, 
2007. 

JOVCHELOVITCH,  Sandra.;  BAUER,  Martin  W..  Pesquisa  qualitativa  com  texto, 
imagem e som. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002. 

LUDKE,  Menga;  ANDRÉ,  Marli  E.  D.  A.  Pesquisa  em  Educação:  Abordagens 
Qualitativas. São Paulo: EPU, 1986. 

MAGALHÃES, Ana Paula de A. S.; ROCHA, Luciana P.; Varizo, Zaira da Cunha M.. 
Atividades  investigativas  como  uma  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  da 
matemática.  In:  XII  ENEM  -  Encontro  Nacional  de  Educação Matemática,  2016. 
Disponível 
em 
<http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/4873_3348_ID.pdf>.  Acesso  em 
12 de maio de 2018. 

MAGALHÃES,  Ana  Paula  de  A.  S.;  Varizo,  Zaira  da  Cunha  M..  Atividades 
investigativas como uma estratégia de ensino e aprendizagem da matemática. 
Curitiba: CRV, 2016.  

MARCONI,  Marina  de  Andrade;  LAKATOS,  Eva  Maria.  Técnicas  de  Pesquisa.  4ª. 
São Paulo: Atlas, 1999. 

PEREIRA,  Magda  Cristina  Nunes.  As  investigações  matemáticas  no  ensino-
aprendizagem  das  sucessões:  Uma  experiência  com  alunos  do  11º  ano  de 
escolaridade. 2004. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática) - Universidade 
da Beira Interior, Covilhã, 2004. 

PÓLYA, G. A arte de resolver problemas. Trad. e adapt.: Heitor Lisboa de Araújo. 
Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

PÓLYA, G. How to solve it. Tradução de parte do livro How to solve it: A new 
aspect of the mathematical method. Princeton, pela Princeton University Press, em 
1945  Disponível em < 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/fdm/textos/polya%2077.pdf>. Acesso em 12 
de maio de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90  

PONTE, J. P. Investigar, ensinar e aprender. Actas do ProfMat.  Lisboa: APM, 2003. 
Disponível 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/03-
< 
Ponte(Profmat).pdf >. Acesso em 10 de maio de 2018. 

em 

PONTE, J. P.; BROCADO,J. ; OLIVEIRA, Hélia.  Investigação Matemática na sala 
de aula. Coleção Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 
2016. 

PONTE, J. P.. Investigar a nossa própria pratica. In: GTI(Ed.), refletir e investigar 
sobre a prática profissional. Lisboa: APM, p.11-34, 2002. 

PONTE,  J.  P.;  SEGURADO,  Irene.  Concepções  sobre  a  Matemática  e  trabalho 
investigativo.  In:  Revista  Quadrante,  v.7, n.2,  Lisboa: Associação  de  Professores 
de 
em 
de 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/98-Segurado 
Ponte%20(Quadrante).pdf >. Acesso em 10 de maio de 2018. 

Portugal,1998. 

Matemática 

Disponível 

PORFÍRIO,  Joana;  OLIVEIRA,  Hélia.  Uma  reflexão  em  torno  das  tarefas  de 
investigação. In: Investigações matemáticas na aula e no currículo, p. 111-118, 
1999. 

RAMOS,  Rosy  M.  dos  S.  F.    A  investigação  matemática  como  suporte  para  o 
estudo de sequências e regularidades: uma experiência com alunos do 1º ano 
do  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT).  UESB:  Bahia,  2015.  Disponível  em  <https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=90572>. Acesso em 12 de maio de 2018. 

SANTOS, Leonor et al. Investigações matemáticas na aprendizagem do 2º ciclo 
do  ensino  básico  ao  ensino  superior.  In:  Actividades  de  investigação  na 
aprendizagem  da  matemática  e  na  formação  de  professores,  Lisboa,  2002. 
Disponível em < http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/msantos/textos/6gt3.pdf>. Acesso 
em 10 de maio de 2018. 

VARIZO, Zaíra da Cunha Melo. Investigação Matemática: Uma metodologia para 
a  aprendizagem  da  matemática.  Conferência  realizada  no  Centro  de  Ensino  e 
Pesquisa Aplicada a Educação. Universidade Federal de Goiás. 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A – Carta de aceite para publicação do resumo 

91  

 
 
 
Anexo  B  –  Resumo  na  Revista  do  I  Congreso  Virtual  Iberoamericano  de 
Formación de Profesores de Matemáticas, Ciencias y Tecnologías 

92  

 
 
 
 
Anexo C  –  Página  inicial  do site  de  divulgação  de  conteúdos  de  investigação 
matemática 

93  

 
 
 
Anexo D – Aceite do resumo submetido ao V Colóquio de Matemática da Região 
Centro-Oeste. 

94  

 
 
 
Anexo E – Resumo submetido ao V Colóquio de Matemática da Região Centro-
Oeste 

95  

 
 
 
 
96  

 
 
 
APÊNDICES 

97  

Apêndice A – Resolução de problemas – Atividade 01  

COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSOR DIVINO BERNARDO GOMES  
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL – ALTO HORIZONTE - GO  
ALUNO: ________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
PROFESSOR: OSMAIR CARLOS DOS SANTOS 

Resolução de problemas – Primeira Atividade 

Atividade 

Um  terreno  em  formato  retangular  medindo  100m  de  comprimento  por  50m  de 

largura foi dividido em 8 lotes iguais. Qual a área, em m², de cada lote? 

Dados obtidos do problema 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Plano de execução  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Execução do plano 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Análise da resposta obtida 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
98  

Apêndice B – Resolução de problemas – Atividade 02  

COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSOR DIVINO BERNARDO GOMES  
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL – ALTO HORIZONTE - GO  
ALUNO: ________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
PROFESSOR: OSMAIR CARLOS DOS SANTOS 

Resolução de problemas – Segunda Atividade 

Atividade 

Para  revestir uma  cadeira, foi  utilizado  um  tecido em formato  quadrado medindo 

60 cm cada lado. Qual é a área, em m², desse tecido? 

Dados obtidos do problema 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Plano de execução  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Execução do plano 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Análise da resposta obtida 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
99  

Apêndice C – Resolução de problemas – Atividade 03  

COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSOR DIVINO BERNARDO GOMES  
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL – ALTO HORIZONTE - GO  
ALUNOS: ________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
PROFESSOR: OSMAIR CARLOS DOS SANTOS 

Resolução de problemas – Terceira Atividade 

Atividade 

O  terreno  retangular  ABCD,  mostrado  na  figura,  cujas  medidas  estão 

indicadas em metros, tem 80 metros de perímetro. 

Sabendo que 12% da área desse terreno será destinada à construção de 

uma garagem, a área dessa garagem será de? 

Dados obtidos do problema 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Plano de execução  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Execução do plano 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
100  

Análise da resposta obtida 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
101  

Apêndice D – Atividade Investigativa– Atividade 01  

COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSOR DIVINO BERNARDO GOMES  
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL – ALTO HORIZONTE - GO  
ALUNOS: ________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
PROFESSOR: OSMAIR CARLOS DOS SANTOS 

Atividade Investigativa – Primeira Atividade 

Breve comentário: 

As aulas investigativas são aulas diferentes das que estamos acostumados, 

com  resolução  de  exercícios  e  problemas  que  têm  soluções  únicas.  Estas  aulas 

possibilitam  a  aprendizagem  através  da  observação,  do  questionamento  e  do 

raciocínio. Nelas o aluno deverá explorar todos os caminhos possíveis da situação, 

fazer  seus  próprios  questionamentos  e  buscar  respondê-los  de  forma  concisa, 

organizada e fundamentada, buscando sempre crescer com os erros e frustrações.  

Etapas do trabalho 

- Observar a tarefa;  

- Formular questões;  

- Levantar hipóteses;  

- Testar a hipótese para vários valores;  

- Tentar justifica (provar que a hipótese está correta);  

- Registrar tudo que foi produzido;  

- Apresentar a classe argumentando em defesa da hipótese.  

Material utilizado 

Geoplano; 

Liguinhas de borracha. 

Atividade 

Considerando o lado de um quadradinho do geoplano igual a uma unidade, responda:  

1 – Duplicando-se a medida de cada lado do quadrado, duplica-se o perímetro?  

2 - Duplicando-se a medida de cada lado do quadrado, duplica-se a área?  

 
 
 
 
 
 
 
 
102  

3 – O que acontece com o perímetro e com a área do quadrado ao triplicarem-se as 

medidas dos lados? 

4 – O que acontece com o perímetro e com a área do quadrado ao multiplicarmos por 

quatro as medidas dos lados? 

5 – O acontece com a área e o perímetro caso multipliquemos por 10? E por 20? E 

por 100? E se fosse um número muito maior, você consegue prever o que acontecerá? 

6 – E ao dividirmos pela metade a medida de seus lados, qual será a área do novo 

quadrado? 

7 – Explique com suas palavras o que acontece com a área e o perímetro do quadrado 

quando você multiplica o valor do lado por um número qualquer. 

 
 
 
103  

Apêndice E – Atividade Investigativa– Atividade 02  

COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSOR DIVINO BERNARDO GOMES  
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL – ALTO HORIZONTE - GO  
ALUNOS: ________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
PROFESSOR: OSMAIR CARLOS DOS SANTOS 

Atividade Investigativa – Segunda Atividade 

Material utilizado 

Geoplano; 

Barbante. 

Atividade 

Corte  um  pedaço  de  barbante  com  X  unidades  de  comprimento.  Com  a  ajuda  do 

barbante,  desenhe  no  geoplano  as  figuras  abaixo,  de  modo  que  seja  utilizado  o 

tamanho total do barbante:  

- 1 quadrado 

- 2 retângulos com formatos diferentes  

- 3 triângulos 

- 1 figura diferente das anteriores 

Calcule  a  área  e  o  perímetro  de  cada  figura  construída,  contando  o  número  de 

quadradinhos  inseridos  em  cada  figura.  O  número  de  quadradinhos  de  cada  figura 

equivale ao valor da área. Complete a tabela: 

Perímetro 

Área 

Figura 

Quadrado 
Retângulo 01 
Retângulo 02 
Triângulo 01 
Triângulo 02 
Triângulo 03 
Figura qualquer 

Com as informações da tabela e as figuras que grupo construiu, responda: 

1 - Que figura tem a maior área?  

2 - Que figura tem a menor área?  

3 - Qual o retângulo que tem a maior área? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104  

4 - Qual o triângulo que tem a maior área? 

5 - O que ocorre com o perímetro de cada figura? 

6 - Que conclusões vocês podem tirar a respeito das figuras construídas, suas áreas 

e perímetros? 

 
 
 
 
 
 
 
 
105  

Apêndice F – Atividade Investigativa– Atividade 03 

COLÉGIO MUNICIPAL PROFESSOR DIVINO BERNARDO GOMES  
9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL – ALTO HORIZONTE - GO  
ALUNOS: ________________________________________________ 
_________________________________________________________ 
PROFESSOR: OSMAIR CARLOS DOS SANTOS 

Atividade Investigativa – Terceira Atividade 

Material utilizado 

Papel quadriculado; 

Régua. 

Atividade 

1- Com um auxílio de uma régua, construa os triângulos de cada caso com as medidas 

a, b e c indicadas. 

Casos 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

b 

c 

a+b  Compare  

a 

8 

9 

9 

3 

5 

7 

15,4  12,3  9,1 

2 

6 

4 

2 

4 

3 

6 

4 

6 

6 

5 

7 

4 

10 

10 

(>, < ou =) 

a+b______c 

a+b______c 

a+b______c 

a+b______c 

a+b______c 

a+b______c 

a+b______c 

a+b______c 

2  –  Completem  o  restante  das  colunas  da  tabela  somando  as  medidas  de  a+b  e 

compare com a medida de c. 

3 – Observando o 1o caso, o que acontece com o triangulo desenhado?  

4 – O que você pode dizer ao comparar o desenho com as demais informações da 

tabela? 

5 – Faça a mesma análise para os demais casos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106  

6 – Comparando e analisando os 1o e o 7o casos, o que você pode dizer a respeito? 

7 - Compare e analise os 2o e o 6o casos, o que você pode dizer a respeito? 

8 – De acordo com suas conclusões, o que você pode falar sobre a construção de 

triângulos com relação às medidas dos seus lados?  

 
 
 
