Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Softwares Livres de Matemática, um Novo
Paradigma Computacional e Educacional.

Murany de Fátima Botelho Souza

Goiânia

2014

Esta Página é a do “Termo de Ciência e de Autorização para publicação elétrônica do

TCC pela Biblioteca da UFG”, a qual deve ser encadernada no VERSO da página anterior O

Formulário desse Termo de Ciência está em anexo.

Murany de Fátima Botelho Souza

Softwares Livres de Matemática, um Novo
Paradigma Computacional e Educacional.

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemá-

tica e Estatística da Universidade Federal de Goiás, como parte dos re-

quisitos para obtenção do grau de MESTRE EM MATEMÁTICA.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico.

Orientador: Prof. Dr. Ole Peter Smith.

Goiânia

2014

Esta é a Página da Ficha de Catalogação com os dados internacionais de Catalogação,

fornecidos pela Biblioteca da UFG”. OBS. ESTA PÁGINA DEVE SER ENCADERNADA
NO VERSO DA PÁGINA ANTERIOR. OBS: O aluno deve pegar esta Ficha no site da Bibli-

oteca, http://www.bc.ufg.br, preenche-la, e enviar para a Biblioteca (Tel. (62) 3521-1229),

juntamente com Sumário, Resumo, e Folha de rosto do TCC. Posteriormente a Biblioteca

envia de volta a Ficha com todos os dados.

“OBS: Página de aprovação do Trabalho, com as assinaturas dos Membros da Banca”

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a

autorização da universidade, do autor e do orientador.

Murany de Fátima Botelho Souza graduou-se em Licenciatura em Matemática pela Uni-
versidade Federal de Goiás em 2004. Atualmente é professora da Secretaria Estadual de

Educação em Goiás, lotada no Colégio SESI Campinas e da Secretaria de Municipal de
Educação de Goiânia, lotada na Escola Municipal Cel. Getulino Artiaga.

Dedico a minha mãe, Neusa, a minha irmã Patrícia e ao meu

irmão Joaquim Julio que sempre me apoiaram e acreditaram

no meu potencial.

Aos meus sobrinhos, Maria Clara e Arthur, pelo carinho e

amor que sempre me deram.

E a Dilma, minha ex-diretora, que sempre me apoio e in-

centivou os meus estudos.

Agradecimentos

Agradeço:

- Primeiramente à Deus.
- À minha família pelo carinho e compreesão.

- Aos meus amigos e colegas, que durante o curso tanto me apoiaram, auxiliaram e

incentivaram tornando este momento possível.

- À agência ﬁnanciadora Capes pelo apoio ﬁnanceiro dado ao longo do curso.
- À SBM por propiciar aos professores de Matemática da Educação Básica brasileira

acesso a um programa de mestrado tão abrangente e eﬁciente quanto o PROFMAT.

- À UFG, na pessoa do coordenador Jesus Carlos da Mota e de todos os Professores que

acreditaram, aceitaram e participaram deste desaﬁo de aprimorar os Professores da Educação
Básica, dando signiﬁcativa contribuição para a realização deste trabalho.

- E de modo especial, ao meu orientador, Ole Peter Smith, pela atenção, conﬁança e

oportunidades não só durante o trabalho.

- Muito Obrigado.

Resumo

O trabalho tem por objetivo principal apresentar os principais Softwares Livres Mate-
máticos, destacando suas funções matemáticas e suas respectivas plataformas. Foram apre-

sentadas propostas atividades pedagógicas para o Ensino Básico e para o Ensio Superior,

utilizando o GeoGebra e o wxMaxima respectivamente. Veriﬁcou-se que atividades medi-

adas por software devem ser fundamentada com argumentos matemáticos. Além disso, o
professor deve dominar e conhecer todas as ferramentas e limitações do software matemá-

tico, antes de desenvolver qualquer atividade em sala de aula. Finalmete pudemos perceber

as limitações dos Softwares Livres Matemáticos para a construção de gráﬁcos de funções

implícitas.

Palavras-chave

Softwares Livres Matemáticos, Funções Elementares, Formas Quadráticas, Ensino e

Aprendizagem.

9

Abstract

The principal objective of this work, is to present the main Free Softwares of Mathe-
mathics, emphasizing their mathemathical functions and corresponding platforms. We pre-

sent some proposed pedagogical activities for basic and upper education, using GeoGebra

and wxMaxima, respectively. It was veriﬁed, that activities facilitated by software, should

always be based on mathemathical arguments. Furthermore, the teacher should master and
know all tools and limitations of the mathemathical software, before employing any class-

room activity. Finally, we perceived the limitations of Free Mathemathical Softwares when

it comes to the construction of graphics for implicitly given functions.

Keywords

Free Math Softwares, Elementary Functions, Quadratic Forms, Teaching and Learning.

10

Lista de Figuras

30
31

32

32

33
34

35

35

36
37

48

48

50
50

51

52

53
53

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Ciclo Trigonométrico - Seno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Função Linear f (x) = ax.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Função Aﬁm f (x) = ax + b.
3.4 Reta deﬁnida por dois pontos.
3.5 Função Quardrática f (x) = ax2.
3.6 Função Quadrática f (x) = ax2 + c.
3.7 Função Quadrática f (x) = ax2 + bx + c.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Função Seno f (x) = asen(bx). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Função Seno f (x) = asen(bx + c).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Função Seno f (x) = a.sen(bx + c) + d. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Quádrica Central.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

3.12 Forma Quadrática.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.13 Autovalores e Autovetores da equação 3.36.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Gráﬁco do Hiperbolóide de duas folhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.15 Gráﬁco do Hiperbolóide de duas folhas 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.16 Autovalores e autovetores da equação 3.37.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

3.17 Mudança de coordenadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Gráﬁco do parabolóide elíptico .

11

Sumário

Introdução

1 Premissas

1.1
1.2 Software Livre

Informática e Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

2 Softwares Livres de Matemática

2.1 Geometria .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 GeoGebra .
2.1.2 C.a.R. - Régua e Compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 KmPlot

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.4 Calques 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Cálculo Numérico e Algébrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 OCTAVE .

.

2.2.2

2.2.3

Scilab .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sage . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 R .
2.2.5 Calc - Planilha de Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

2.3 Computação Algébrica ou Matemática Simbólica . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 AXIOM .

2.3.2 Maxima .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplicando Softwares Livres Matemáticos

3.1 Ensinando Funções .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1

Funções – Revisão Teórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Estudo das Funções Elementares usando o GeoGebra . . . . . . . .

12

14

16

16
18

21

21

21
22

22

23

24
24

24

25

25
26

26

26

27

28

28

28

30

37
37

47

49

54

56

3.2 Ensinando Curvas Dadas pelas Formas Quadráticas em R2 e em R3 – Côni-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
cas/Quádricas .
Formas Quadráticas no R2 – Revisão Teórica . . . . . . . . . . . .
3.2.1
3.2.2 Estudo das Quádricas no R2 usando o GeoGebra . . . . . . . . . .
3.2.3 Estudo das Quádricas no R3 usando o Maxima . . . . . . . . . . .

.

.

.

Cosiderações Finais

Referências Bibliográﬁcas

13

Introdução

Os softwares educacionais são importantíssimos e podem contruibuir para a melhoria e

inovação do processo de ensino e de aprendizagem. E eles devem ser selecionados conforme
os objetivos, levando em consideração o caráter de interação professor, aluno e conteúdo

matemático.

O uso de software livre vai se tornando cada vez mais evidente, principalmente na edu-

cação pública. Quem é professor da escola pública brasileira com certeza utiliza ou utilizou
o laboratório de informática já esteve ou tem contato com o software livre, pois o governo

adota o sistema operacional Linux Educacional. Logo é importante selecionar e classiﬁcar

os principais softwares livres matemáticos, identiﬁcando as plataformas em que eles estão

disponíveis. Conhecer as principais funções matemáticas que cada software livre possui,
para que o professor possa usar em suas aulas.

Para exempliﬁcar apresentamos duas atividades que tem por objetivo a construção, visu-

alisação e animação das funções elementares aﬁm, quadrática e seno. Classiﬁcar, por meio
dos sinais dos autovalores, e construir os gráﬁcos das formas quadrádicas em R2 utilizando
o GeoGebra e em R3, utilizando o wxMaxima.
Este trabalho divide-se em três capítulos.

No primerio capítulo apresentamos alguns recortes da informática na educação brasileira

e apresentamos as políticas públicas desenvolvidas pelo governo federal nas escolas públi-
cas, o ProInfo. Destacamos algumas diﬁculdades enfrentadas pelos professores ao inserir o

computador nas aulas de matemática e as principais contribuições que as TICs trazem para o

processo de ensino e de aprendizagem. Também foi listado as quatro liberdades necessárias

para que um software seja considerado livre.

No segundo capítulo classiﬁcamos os principais softwares livres matemáticos em Geo-

metria dinâmica e não-dinâmica, Cálculo Numérico e Algébrico e Computação Algébrica ou

Matemática Simbólica. Foram destacados em cada um deles, as principais funções matemá-

14

ticas e as plataformas em que os softwares livres estão disponíveis.

No terceiro capítulo, apresentamos duas atividades utilizando o software livre GeoGebra
e o wxMaxima. A primeira atividade destinou-se ao estudo das funções elementares aﬁm,

quadrática e a trigonométrica seno, utilizando o software livre GeoGebra. A segunda ati-
vidade destina ao estudo das formas quadráticas em R2 utilizando o GeoGebra, e em R3
classiﬁcamos as superfícies quádricas por meio dos sinais dos autovalores que foram calcu-
lados utilizando o software livre wxMaxima e em seguida construimos seus gráﬁcos.

Antes de cada atividade sugerida, ﬁzemos uma revisão teórica: das funções aﬁm, quadrá-
tica e seno; dos autovalores e autovetores e das formas quadráticas em R2, necessária para
dar suporte e argumentação matemática para as atividades propostas.

Finalizamos o trabalho discutindo as principais vantagens e algumas limitações encon-

tradas ao adotar um Software Livre Matemático.

15

Capítulo 1

Premissas

1.1

Informática e Educação

A informática tem avançado em vários setores da sociedade, transformando a maneira

de comunicar, de trabalhar, de decidir, de pensar e de pesquisar, o que tem afetado a organi-

zação dos sistemas educacionais e o próprio processo de ensino e de aprendizagem.

Assim as instintuições de ensino tem repensado suas estratégias curriculares e pedagó-

gicas, e inserindo a informática como recurso didático, ou seja, os computadores vem ga-

nhando espaço nas escolas. Como exemplo disto, nas escolas públicas, temos o Programa
Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo) criado pela Portaria no 522/MEC, de 9 de
abril de 1997 e regulamentado pelo Decreto 6.300 de 12 de dezembro de 2007, para promo-

ver o uso pedagógico de Tecnologias de Informática e Comunicação (TICs) na rede pública

de ensino (FNDE, 2014).

O MEC/FNDE compra, distruibui e instala laboratórios de informática nas escolas pú-
blicas de educação básica e, em contrapartida, os governos locais – prefeituras e governos

estaduais – devem providenciar a infraestrutura das escolas para receberem os computadores

(FNDE, 2014).

O ProInfo é descentralizado, existindo em cada unidade da Federação uma Coordenação
Estadual e os Núcleos de Tecnologias Educacional (NTE) dotados de infraestrutura de infor-

mática e comunicação que reúne educadores e especialistas de hardware e software (FNDE,

2014).

No entanto, não é só construir laboratórios com computadores e internet é necessário

16

integrar professor, softwares educacionais, computador e aluno (Valente, 1993b). Segundo

Valente (2000, p.18) "o uso inteligente do computador na educação é justamente aquele que
tenta provocar mudanças na abordagem pedagógica ao invés de colaborar com o professor

para tornar mais eﬁciente o processo de transmissão do conhecimento". O computador deve

enriquecer e auxiliar o processo de ensino e aprendizagem, contruibuindo no processo de

construção do conhecimento e desenvolvendo habilidades que serão fundamentais na socie-
dade do conhecimento.

Mas há muita resistência quanto ao uso do computador por parte do professor, apesar

de reconhecer a importância da informática na sala de aula. Entre as barreiras estão os

problemas técnicos e logísticos. Mas um profesor qualiﬁcado, experiente e motivado é a
chave para a implementação da informática no processo de ensino e aprendizagem. Os

professores precisam desenvolver competências e habilidades suﬁcientes e necessários para

explorar o potencial da informática – computador – na sala de aula.

Nesse sentido, os Softwares Educionais são importantíssimos para os ambientes educaci-
onais e devem ser escolhidos pelo professor, pois software(s) inadequado(s) de modo algum

contribui para a melhoria e inovação do processo de ensino e aprendizagem. Além disso,

necessita de uma pedagogia apropriada e de uma metodologia para ser implementados.

Um dos dilemas dos professores de matemática, com a implantação de computadores e
softwares nas escolas brasileiras, tem sido o da seleção do software mais adequado aos ob-

jetivos, aos alunos e as circunstâncias das práticas de ensino. O software deve ser escolhido

pelo seu caráter de interação considerando professor, aluno e conteúdo matemático e princi-

palmente pela sua disponibilidade, pois a simples adoção de um software não garante que o
recurso didático-pedagógico possa auxiliar o processo de ensino e de aprendizagem.

Segundo os Parâmetros Curriculares Educacionais (1998), o uso das Tecnologias da Co-

municação traz contruibuições signiﬁcativas para o processo de ensino e aprendizagem à

medida que: relativiza a importância do cálculo mecânico e da simples manipulação simbó-
lica; evidencia para os alunos a importância do papel da linguagem gráﬁca e de novas formas

de representação; possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela

realização de projetos e atividades de investigação e exploração como parte fundamental de

sua aprendizagem e permita que os alunos construam uma visão mais completa da verdadeira
natureza da atividade matemática.

Deste modo os computadores podem ser usados nas aulas de matemática com várias

ﬁnalidades: fonte de informação, alimentando o processo de ensino e aprendizagem; auxi-

liar no processo de construção de conhecimento; meio para desenvolver a autonomia pelo
uso de softwares que possibilitem pensar, reﬂetir e criar soluções; ferramenta para realizar

17

determinadas atividades – uso de planilhas eletrônicas, processadores de texto, banco de da-

dos, etc. Além disso, o uso do computador pode contribuir para que o processo de ensino e
aprendizagem de Matemática se torne uma atividade experimental mais rica, desenvolvendo

o pensamento. (BRASIL, 1998, p.44).

1.2 Software Livre

O Movimento do Software Livre é um movimento pelo compatilhamento do conhecimento

tecnológico e é fruto de um trabalho colaborativo mundial. Iniciou-se na decada de 1980

se espalhando rapidamete pelas teias da rede mundial, e hoje é uma realidade brasileira.
O Software Livre vem sendo adotado como um novo paradigma no cenário tecnológico

(SILVEIRA, 2004).

Segundo Free Software Foundation (2014), a principal diferença entre um software livre

e o modelo proprietário não reside na possibiliadade de ler seus códigos, e sim de ler, alterar,
customizar e melhorar. Para que o software seja considerado livre ele deve possuir quatro

níveis de liberdade:

Liberdade 0 A liberdade de executar o programa;

Liberdade 1 A liberdade de estudar e adaptar o programa para suas necessidades – ter

acesso ao código-fonte 1;

Liberdade 2 A liberdade de redistribuir cópias, para ajudar o próximo;

Liberdade 3 A liberdade de aperfeiçoar e liberar o programa para que toda a comunidade

seja beneﬁciada.

Porém há softwareS que é gratuito e proprietário sem ser livre, pois não atende toda as

quatro liberdades, por exemplo o Winplot 2.

1Código fonte é um conjunto de palavras ou símbolos escritos de forma ordenada, contendo instrunções

em uma linguagem de programação, de maneira lógica, ou seja são linhas de programação que formam um

software.

2O Winplot é um programa gráﬁco que foi desenvolvido pelo professor Richard Parris da Philips Exeter

Academy, por volta de 1985. Faz parte da linha Peanut Software e desde de 2001 está escrito na linguagem

C++.

18

Uma das liberdades é a de ter acesso ao código-fonte, e todo código-fonte dever ser com-

pilado, isto é, traduzido para a linguagem de máquina. Assim se o código-fonte do programa
estiver aberto é possível modiﬁcá-lo, conforme as necessidades e em seguida compilá-lo –

traduzido – pois, se o código-fonte estiver fechado, não será possível. Se código-fonte estiver

fechado só é possível executá-lo.

Cada vez mais as pessoas estão usando o sistema operacional Linux. O Linux foi cri-
ado por Linus Torvalds, como uma variação do MINIX. E o MINIX por sua vez foi criado

baseado em um sistema operacional que tem grande participação a história da computação

- o UNIX. Isto mostra o quanto o conhecimento é compartilhado nas comunidades de soft-

ware livre. Um exemplo disto são várias distribuições existemte, tais como Ubuntu, Fedora,
Debian, etc.

Para Silveira (2004) estamos na era informacional, isto é, quanto mais se compartilha

o conhecimento mais ele cresce. E os softwares são os principais intermediadores da inte-

ligência humana na era da informação. Garantir o seu compartilhamento é essencial para
a construção de uma sociedade livre, democrática e socialmente justa. A transmissão e a

disseminação do conhecimento tecnológico permitem viabilizar o fortalecimento da inteli-

gência coletiva local e evitar a submissão e o aprisionamento pela inteligência monopolista

e redutora das possibilidades de igualdade social e de melhoria econômica dos povos.

Segundo Pires (2001), as principais vantagens de usar o Software Livre são: a última

versão do software sempre está disponível, geralmente por meio da internet; o software pode

ser legalmente utilizado, copiado, distribuído e modiﬁcado; os resultados obtidos podem

ser divulgados sem nenhuma restrição; os programas desenvolvidos podem ser transferidos
para outras pessoas inclusive para nossos alunos sem imposições de quaisquer naturezas; a

certeza de estar participando de uma comunidade cujo valor principal é a irrestrita difusão

do conhecimento.

Segundo Silveira (2004) saber fazer programas de computador será cada vez mais vital
para um país, e os softwares serão elementos de crescente utilidade social, econômica e de

alto valor agregado. Deste modo, o software livre, proporciona não só utilizar ou execu-

tar gratuitamente o programa mas, de forma colaborativa, estudar, aperfeiçoar e adaptar as

nossas necessidades e redistribuir cópias para ajudar o próximo.

Em maio de 2003, o então ministro-chefe da Casa Civil José Dirceu anunciava que iria

utilizar preferencialmente o software livre. Esta opção seguia a lógica da gestão do governo

de apostar no desenvolvimento nacional e de construir uma política tecnológica que permi-

tiria introduzir o país na chamanda economia global (Silveira, 2004).

Ainda de acordo com Silveira (2004, p.38), a adoção do software livre como paradigma

19

do desenvolvimento e uso das tecnologias da informação no governo pode ser resumida em

cinco argumentos: o macroeconômico, o de segurança, o da autonomia tecnológica, o da
independência de fornecedores e o democrático.

Percebemos que o software livre transformou-se em política pública. Na educação pú-
blica todos os laboratórios montados pelo ProInfo são instalados com o Linux Educacional 3.
Logo não podemos virar as costas e fechar os olhos para as mudanças. Se há uma alternativa
livre para os software educacionais, por que usar um proprietário?

Devemos lembrar que ensinar exige estética e ética, exige a corporeiﬁcação das palavras

pelo exemplo, exige risco, aceitação do novo e rejeição a qualquer forma de discriminação.

Ao adotar um Software livre estamos ensinando, pelo exemplo, a ética, estamos correndo
risco, aceitando o novo e principalmente estamos rejeitando qualquer forma de discrimina-

ção, pois todos devem ter acesso a informação (Freire, 1996).

3É uma distribuição Linux desenvolvida pelo Centro de Experimentação em Tecnologia Educacional

(CETE) do Ministério da Educação (MEC)

20

Capítulo 2

Softwares Livres de Matemática

O objetivo deste capítulo é relacionar os principais Softwares Livres de Matemática.

Os Sofwares Lives de Matemática foram classiﬁcados conforme a ﬁnalidade e/ou carac-

terística de cada programa. Assim eles podem ser: de geometria dinâmica ou não-dinâmica;

Cálculo Numérico e Algébrico e de Computação Álgebrica ou Manipulação Simbólica.

2.1 Geometria

2.1.1 GeoGebra

O GeoGebra é um software de geometria dinâmica que foi desenvolvido por Markus

Hohenwarter para o nível básico e para o nível superior.

Segundo Instituto GeoGebra (2014), a missão do projeto GeoGebra é habilitar estudantes

e professores de todos os níveis de ensino e aprendizagem da matemática com a facilidade e

a disponibilidade do software e materiais interativos.

O GeoGebra possui vários recursos, tais como: geometria interativa, álgebra, tabelas,
gráﬁcos, probabilidade, estatística, cálculos simbólicos, derivada e integral. No entanto o
cálculo de derivada e integral de uma função, na janela CAS (Computação Algébrica Simbó-
lica) só está disponível no GeoGebra da plataforma Windows. Todos estes recursos juntos em

um mesmo programa, torna-o vantajoso didadicamente, pois é possível fazer representações
diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si, possibilitando aos alunos testarem

suas conjecturas e aos professores desenvenvolverem suas aulas.

21

O GeoGebra está disponível para as seguintes plataformas: Windows, Mac OS X, Geo-

Gebra Chrome App, Ubuntu Debian (.deb), openSUSE, Fedora (.rpm) e Java Applet.

2.1.2 C.a.R. - Régua e Compasso

O programa Régua e Compasso (C.a.R.) é um software de geometria dinâmica plana,

desenvolvido pelo professor René Grothmann da Universidade Católica de Berlim, na Ale-

manha.

No C.a.R. é possível realizar construções geométricas tais como: ponto, retas, cícu-

los. Uma vez feita a construção destes objetos geométricos podemos deslocá-los na tela

mantendo-se as relações geométricas de pertinência, paralelismo, etc. Com o C.a.R o aluno

e/ou o professor pode propor e testar conjecturas através de exemplos e contra-exemplos,
usando as facilidades do software.

Está disponível para as plataformas Windows, Linux e Mac OS X.

2.1.3 KmPlot

O KmPlot faz parte do projeto KDE-Edu que possui um pacote de aplicativos educaci-

onais que integra vários softwares.

Segundo a comunidade KDE (2014), o KDE-Edu é um projeto da KDE, iniciado em

2001, cujo objetivo é desenvolver Aplicações de Educação Livres (licença GPL) destinadas

às escolas, estudantes, pais e outras pessoas que desejam aumentar o seu conhecimento.

O KmPlot desenha gráﬁcos de funções matemáticas, das suas integrais ou derivadas.

Além disso suporta diferentes sistemas de coordenadas, inclusive cartesiano, polar, paramé-

trico e implícito. É possível desenhar a primeira e segunda derivada e a sua integral. Possui

ferramentas para gráﬁcos de funções, tais como: encontrar ponto de máximo e/ou mínimo,
desenhar a àrea entre a função e o eixo OY. Os plots gerados são exportáveis para formato
bitmap 1 (KDE-Edu, 2014).

KmPlot faz parte do pacote de aplicativos educacionais e pode ser instalado juntos nas

plataformas: Windows, Linux e Mac OS X.

1Os bitmaps são imagens formadas por matrizes de pixels. Como forma a imagem pixel a pixel há alteração

quando aumentamos a sua escala. Imagens Vetoriais são imagens formadas por objetos matemáticos, pontos,

retas, polígonos, circunferências, etc.

22

2.1.4 Calques 3D

O software de geometria dinâmica Calques 3D, foi desenvolvido pelo professor Nico-
las Van Labeke da Universidade de Edinburgh na Inglaterra, como parte do seu Ph.D em

Ciências da Computação na França. Ele trabalhou com duas equipes de professores de ma-

temática do ensino secundário que ajudaram a projetar e desenvolver o sistema. O principal
objetivo do trabalho colaborativo foi proporcionar aos professores um software que atenda às

suas necessidades e às suas próprias abordagens de ensino de geometria espacial (LABEKE,

2014).

Segundo LABEKE (2014) o Calques 3D é um micromundo projetado para a construção,
observação e manipulação ﬁguras geométricas no espaço. Ele permite um acesso intuitivo e

adaptável às características do ambiente. Intuitiva, porque pode ser usado pelos alunos sem o

conhecimento prévio do software. Adaptável, pois permite o professor decidir à sua própria

pedagogia, no que diz respeito as operações que serão disponibilizadas para o aluno.

Com o Calques 3D é possível manipular ﬁguras geométricas tridmensionais em várias
perspectivas, se tornando um excelente laboratório de aprendizagem da geometria espacial,

pois o professor e/ou aluno pode testar e elaborar suas conjecturas por meio de exemplos e

contra-exemplos.

Os principais objetivos do Calques 3D são: observação, construção e a manipulação.
Através da observação é possível entender a terceira dimensão, alterar o sistema de referên-

cia espacial, escolher a perspectiva e modiﬁcar o ponto de vista do observador. A construção

permite construir ﬁguras geométricas dinâmicas de objetos elementares, tais como ponto, re-
tas, planos, interseção de retas e planos. Além disso, é possível construir poliedros regulares,

esferas, cilindros, seções planas, porém não é possível construir parabolóides e hiperbolói-

des. E, com a exploração o professor pode descobrir as propriedades geométricas da ﬁgura,

através de deformações e deslocamentos na tela a partir das construções realizadas, man-
tendo as relações (pertinência, paralelismo, etc.) previamente estabelecidas, otmizando o

tempo, que pode ser gasto na associação entre os objetos.

Ele pode ser executado na plataforma o Windows 98/2000/XP.

23

2.2 Cálculo Numérico e Algébrico

2.2.1 OCTAVE

Segundo o site do OCTAVE (2014), o programa foi escrito por John W. Eaton e alguns

colaboradores. Concebido originalmente em 1988, um software para notebook em nível de

graduaçao em design de produtos químicos, sendo escrito por por James B. Rawlings, da
Universidade de Wisconsin-Madison e John G. Ekerdt da Universidade do Texa destinado

principalmente para computação numérica.

O OCTAVE tem uma interface de linha de comandos ideal para resolver numericamente

problemas lineares e/ou não-lineares. Disponibilizando várias feramentas para resolver pro-
blemas comuns de álgebra linear, para encontrar as raízes de equações não-lineares, funções

ordinárias, polinômios, cálculo de integrais, integração numérica de equações diferenciais

ordinárias e diferenciais-algébricas. Além disso, é possível implementar outros experimen-

tos numéricos usando uma linguagem que é mais compatível com Matlab e pode ser usado
como uma linguagem orientada para lote.

É compatível com as plataformas: GNU/Linux (Debian, Fedora, Gentoo e SuSE), BSD,

OS X e Windows.

2.2.2 Scilab

O Scilab é um programa para computação numérica que proporciona um ambiente com-

putacional poderoso para engenharia e para aplicações cientíﬁcas. Tem uma linguagem de

programação de alto nível que permite o acesso a estruturas de dados avançados, funções

gráﬁcas 2-D e 3-D SCILAB, 2014.

Segundo a comunidade do Scilab (2014) o programa tem centenas de funções matemáti-
cas. Tais como: Matemática e Simulação para aplicações na engenharia e ciências, incluindo
operações matemáticas e análise de dados; Visualização 2-D e 3-D – funções gráﬁcas para
vizualizar, anotar, exportar dados, várias maneiras de criar, personalizar diversos tipos de
gráﬁcos e tabelas. Otimização – algoritmos para resolver problemas de otimização contí-
nuos e discretos restritos ou não restritos. Estatísticas – ferramentas para executar análise de
dados e molelagem. Projetos e Análise de Controle de Sistema – algoritmos padrão e ferra-
mentas para o estudo do sistema de controle. Processamento de Sinais – visualizar, analisar
e ﬁltrar os sinais em tempo e da frequência de domínios. Desenvolvimento de Aplicações -
incrementar as funcionalidades nativas do Scilab e gerenciar trocas de dados com ferramen-

24

tas externas. Xcos – Sistemas dinâmicos híbrido modelador e simulador – modelagem de
sistemas mecânicos, circuitos hidráulicos, sistemas de controle.

O Scilab está disponível nas plataformas GNU / Linux, Mac OS X e Windows XP/Vista.

2.2.3 Sage

Sage é desenvolvido por uma comunidade de programadores e matemáticos que pode

ser utilizado por meio de linhas de comandos interativas, isto é, uma interface dentro de
um browser onde os passos podem ser armanzenados em páginas separadas por usuário. O

Notebook (terminal) pode estar instalado ou acessado de uma instalação remota via internet

(nuvem). Segundo Sage (2014) sua missão é criar uma alternativa livre para Magma, Bordo,

Mathematica e Matlab.

O Sage pode ser usado para estudar matemática elementar e avançada, pura e aplicada,

adequado tanto para o ensino quanto para a pesquisa. Isso inclui uma grande variedade de

matemática, incluindo álgebra básica, cálculo, teória dos números elementar, criptograﬁa,

computação numérica, álgebra comutativa, teoria de grupos, análise combinatória, teoria de
grafos, álgebra linear e muito mais (Sage, 2014).

O Sage está disponível nas plataformas Linux, Mac OS X e Windows.

2.2.4 R

O R é uma linguagem e ambiente para computação estatística e gráﬁcos, criada em
1996 por Ross Ihaka e Robert Gentleman semelhante à linguagem S-Plus – código fechado,

desenvolvido pelo Laboratórios Bell. Pode ser coniderado como uma implementação dife-
rente de S 2. Embora exista diferenças importantes, a quantidade de código escrito para S é
executado inalterado em R.

A linguagem R é uma alternativa para a pesquisa em metodologia estatística, pois fornece

uma ampla variedade de estatísticas – modelagem linear e não linear, testes estatísticos clás-

sicos, análise de séries temporais, clasiﬁcação – de técnicas gráﬁcas e altamente extensível

(R, 2014). Também fornece numerosas funções de manipulação, importação e exportação
de dados e permite operações matemáticas simples, manipulação de vetores e matrizes.

2S é uma lingagem estatística, desenvolvida por John Chambers, hoje é mantida por Rick Becker e Allan

Wilks dos laboratórios Bell.

25

O R executa e compila nas plataformas UNIX e sistemas similares (incluindo FreeBSD

e Linux), Mac OS X e Windows.

2.2.5 Calc - Planilha de Cálculo

O Calc é uma planilha eletrônica que faz parte do LibreOfﬁce, uma "suite de escritório".

Tem uma interface similar ao EXCEL, que faz parte do Ofﬁce da Microsoft.

Com o Calc é possível realizar tarefas simples, como digitação e impressão de plani-
lhas, e até tarefas mais elaboradas como criação de tabelas mais soﬁsticados, com dados

relacionados e cálculos numéricos mais complexos. A análise de dados é simpliﬁcada atra-

vés de diagramas bidimensionais e tridimensionais, que são facilmente construídos e de alta

qualidade visual.

O LibreOfﬁce é compatível com os sistemas operacionais Linux, Mac OS X e Windows.

2.3 Computação Algébrica ou Matemática Simbólica

2.3.1 AXIOM

Segundo AXIOM (2014), o software está em desenvolvimento desde 1971 e evoluiu
lentamente. Inicalmente foi chamado Scratchpad, sendo originalmente desenvolvido pela

IBM sob a direção de Richard Jenks. Barry Trager foi fundamental para a direção técnica do

projeto.

Durante vinte anos, Scratchpad foi desenvolvido e considerado uma plataforma de pes-
quisa para o desenvolvimento de novas ideias em matemática computacional, mas foi na

década de 1990 que o projeto foi renomeado para AXIOM e vendido para o Grupo Numé-

rica Algoritmos (NAG) na Inglaterra, e tornou-se um sistema comercial. Porém por uma

variedade de razões não foi ﬁnanceiramente viável. Em outubro de 2001 foi retirado do
mercado.

Assim a NAG concordou em liberar o AXIOM como software livre, pois o AXIOM

representava algo diferente de outros programas, principalmente pela sua fundamentação em

matemática.

O AXIOM está disponível nas plataformas Unix (Ubuntu, Mandriva, Fedora, Debian e

outras distribuições) e Windows e OS X.

26

2.3.2 Maxima

Segundo a comunidade Maxima, o Maxima é um programa descendente do Macsyma,

o sistema de álgebra computacional desenvolvido na década de 1960 no Massachusetts Ins-

titute of Technology (MIT) com fundos do Departamento de Energia dos Estados Unidos e

outras agencias governamentais. Uma versão do Macsyma foi mantida por William Schelter
de 1982 até seu falecimento em 2001. Em 1998 ele obteve a permissão do Departamento de

Energia, para liberar o código-fonte sobre a GNU General Public License (GPL). Foi revo-

lucionário e muitos sistemas posteriores, como o Maple, o Mathematica e o Derive foram

inspirados por ele.

O Maxima pode ser utilizado para cálculos matemáticos, manipulação simbólica in-

cluindo diferenciação, integração, série de Taylor, transformada de Laplace, equações dife-

renciais e ordinárias, sistemas de equações lineares, polinômios, e conjuntos, listas, vetores,

matrizes, autovalores, autovetores, computação numérica e criação de gráﬁcos. Além disso
produz resultados numéricos com alta precisão usando frações exatas 3, inteiros de tamanho
arbitrário, e número de ponto ﬂutuante de precisão variável.

Se executado pelo comando maxima em um terminal, o Maxima inicia em um ambiente

de trabalho por linha de comando, mas pode-se trabalhar por meio de uma interface gráﬁca
conhecida como wxMaxima, que é acionada pelo comando wxMaxima.

O wxMaxima está disponível nas plataformas: Linux, Mac OS X e Windows.

3O programa representa internamente na forma de fração retornando o resultado não-decimal, isto é, na

forma a
b .

27

Capítulo 3

Aplicando Softwares Livres Matemáticos

Como vimos no capítulo anterior, há muitos softwares livres matemáticos disponíveis que

podem ser ferramentas importante para o processo de ensino-aprendizagem do ensino básico

e também do ensino superior.

Escolhemos o software livre GeoGebra para propor as atividades em R2, pois é possível
interagir Álgebra e Geometria, tornando um campo rico para o desenvolvimento da intuição,
pois as conjecturas surgem delas. E para R3 escolhemos o wxMaxima.

Antes de apresentarmos as atividades propostas faremos uma breve revisão teórica, que

dará suporte nas atividades.

3.1 Ensinando Funções

Segundo PCN+ ENSINO MÉDIO (2000), o estudo das diferentes funções deve estar no
conceito de função e em suas propriedades em relação às operações e principalmente na

interpretação de seus gráﬁcos, pois é uma ferramenta importante para várias outras áreas do

conhecimento.

3.1.1 Funções – Revisão Teórica

Deﬁnição 3.1 (Funções). Uma função f : A −→ B consta de três partes: um conjunto
A, chamado o domínio da função (ou o conjunto onde a função é deﬁnida), um conjunto
B, chamado o contradomínio da função, ou o conjunto onde a função toma valores, e uma

28

regra que permite associar, de modo bem determinado, a cada elemento x ∈ A, um único
elemento f (x) ∈ B, chamando valor que a função assume em x (ou no ponto x).

Toda função pode ser representada gráﬁcamente conforme a deﬁnição abaixo.

Deﬁnição 3.2 (Gráﬁco de uma Função). Se f é uma função então o gráﬁco será o conjunto
de todos os pontos (x, y) m R2 para os quais (x, y) é um par ordenado, tal que x pertence
ao domínio de f e y = f (x).

Deste modo, dependendo da lei de formação (regra) as funções são classiﬁcadas em:
função aﬁm; quadrática; exponencial; logarítmica; funções polinomiais; trigonométricas;

etc. Faremos a revisão bibliográﬁca das funções elementrares aﬁm, quadrática e da função

trigonométrica seno, pois a sugestão de atividade contemplará essas três funções.

Deﬁnição 3.3 (Função Aﬁm). Uma função f : R −→ R chama-se aﬁm quando existem
constantes a, b ∈ R tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

As funções lineares e constante f : R −→ R, deﬁnidas por f (x) = ax e por f (x) = b

para todo x ∈ R, são casos particulares da função aﬁm.

Deﬁnição 3.4 (Função Quadrática). Uma função f : R −→ R chama-se quadrática quando
existem números reais a, b e c com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

Função quadrática é deﬁnida por uma expressão quadrática, mas toda expressão quadrá-
tica pode ser escrita na forma canônica. Então, completando o quadrado podemos escrever:

f (x) = ax2 + bx + c = a

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

.

(3.1)

Escrever a função quadrática na forma canônica tem algumas consequências. Em pri-
meiro lugar, ela conduz imediatamente à fórmula que dá os zeros função 3.1. Em segundo,
e esse será o ponto de máximo
ela determina o vértice da parábola, isto é, V =
( a < 0) ou ponto de mínimo (a > 0).

(cid:16) −b
2a , 4ac−b2

(cid:17)

4a

Deﬁnição 3.5 (Função Periódica). Uma função f : A −→ B é periódica se existir um
número p > 0 satisfazendo a condição

f (x + p) = f (x), ∀x ∈ A.

O menor valor de p que satisfaz a condição acima é chamado de período de f .

29

Deﬁnição 3.6 (Função Seno). Dado um número real x, seja P sua imagem no ciclo (circun-
ferência de raio unitário). Denominamos seno de x (e indicamos sen(x)) a ordenada OP1
do ponto P em relação ao sistema XOY . Denominamos função seno a função f : R −→ R
que associa a cada real x o real OP1 = sen(x), isto é, f (x) = sen(x).

Figura 3.1: Ciclo Trigonométrico - Seno.

Como o ponto P está no ciclo, sua ordenada pode variar apenas de −1 a +1, logo a

imagem da função seno é o intervalo [−1, 1].

A função seno é periódica e seu período 2π, pois se sen(x) = OP1 e k ∈ Z, então
sen(x + k · 2π) = OP1, mas x e x + k · 2π têm a mesma imagem P no ciclo. Temos, então,
para todo x real: sen(x) = sen(x + k · 2π) = OP1, portanto a função seno é periódica e seu
período é 2π, pois é o menor valor positivo (conforme deﬁnição 3.5).

3.1.2 Estudo das Funções Elementares usando o GeoGebra

Nesta seção apresentaremos uma sugestão de atividade, utilizando o software GeoGebra,

para estudo das funções aﬁm, quadrática e a trigonométrica seno devido à sua importância

no Ensino Básico e no Ensino Superior, cudo objetivo é reforçar o ensino das funções –
conceitos e gráﬁcos.

Função Aﬁm

Iniciar o estudo da função aﬁm construindo o gráﬁco da função linear

f (x) = ax

30

(3.2)

e mostrar, por meio do software, que o gráﬁco é uma reta, que o software constrói o gráﬁco
fazendo a = 1 (ﬁgura 3.2 - função identidade), e que a função passa pela origem (0, 0).

Figura 3.2: Função Linear f (x) = ax.

Em seguida usar o controle deslizante para que os alunos possam perceber o que acontece

com o gráﬁco da função quando variamos o valor de a.

Concluir que se:

a > 0 a função é crescente;

a < 0 a função é decrescente;

a = 0 a função é constante (equação do eixo x).

Adicionar o termo constante b (coeﬁciente linear) na equação 3.2. Assim teremos a

função aﬁm

f (x) = ax + b.

(3.3)

Em seguida construir o gráﬁco da função 3.3, conforme ﬁgura 3.3. Para que os alunos

possam compreender melhor o comportamento da função, quando incluimos o coeﬁciente
linear b, usar a função "animar" no coeﬁciente linear b.

Concluir que houve uma translação horizontal do gráﬁco. Em seguida utilizar a ferra-
menta interseção de dois objetos, para que os alunos possam vizualizar o ponto de inserseção
entre o gráﬁco (reta) e os eixos OY e OX.

E concluir que a reta intersecta o eixo das ordenadas no ponto (0, b) e que às vezes se

chama valor inicial, isto é f (0) = b e intersecta o eixo das abscissas no ponto (cid:0) −b

a , 0(cid:1).

31

Figura 3.3: Função Aﬁm f (x) = ax + b.

Figura 3.4: Reta deﬁnida por dois pontos.

Para fechar a atividade, representar no plano cartesiano os pontos (2, 3) e (0, −1), depois
usar a função reta deﬁnida por dois pontos para construir a reta. Na janela de álgebra
aparecerá a lei de formação da função que tem f (2) = 0 e f (0) = −1 (conforme ﬁgura 3.4),
isto é, y = 2x − 1.

Função Quadrática

Segundo Lima (2006) o gráﬁco da função quadrática

f (x) = ax2 + bx + c

32

é um elemento de grande importância para entender o comportamento desta função. Assim,
devemos iniciar o estudo da função quadrática construindo o gráﬁco da função

f (x) = ax2.

(3.4)

Em seguida usar a ferramenta controle deslizante para animar o coeﬁciente a e entender
o comportamento do gráﬁco (parábola), quando variamos o coeﬁciente a. Questionar os
alunos: "O que acontece quando a = 0? Continua sendo uma Função Quadrática?". Assim
através da visulização os alunos poderão concluir que se a = 0 a função não será quadrática,
logo é necessário, conforme a revisão teórica, deﬁnir a (cid:54)= 0.

Figura 3.5: Função Quardrática f (x) = ax2.

Usar a ferramenta "interseção de dois objetos" para determinar o vértice e os pontos em

que o gráﬁco intersecta o eixo OX e OY , que neste caso, são coincidentes.

Ao animar o coeﬁciente a é possível concluir que se:

a > 0 a função terá concavidade para cima;

a < 0 a função é terá concavidade para baixo;

a = 0 a função é constante – um caso particular da função aﬁm (equação do eixo x).

Além disso é possível perceber que se |a| crescer haverá uma dilatação horizontal no

gráﬁco.

Ao incluirmos a constante real c na equação 3.4 obteremos a equação

f (x) = ax2 + c.

33

(3.5)

Construir o gráﬁco da equação 3.5, em seguida usar a ferramenta animar para entender
o comportamento da função 3.5. Ao adicionar o termo constante c o vértice altera, isto é,
V = (0, c) e o gráﬁco sofrerá uma translação vertical.

Figura 3.6: Função Quadrática f (x) = ax2 + c.

Ao incluir o termo linear bx na equação 3.5, obteremos a equação

f (x) = ax2 + bx + c.

(3.6)

Animando o coeﬁciente b perceberemos que haverá translação vertical e horizontal. O
vértice não se mantém e a função terá ou não zeross (raízes da equação f (x) = 0) depen-
dendo do valor de b. Usando a ferramenta interseção de dois objetos podemos determinar os
pontos em que a curva intersecta os eixos OX e OY , isto é, (x1, 0), (x2, 0) e (0, c), onde x1
e x2 são os zeros da função.

Mas como determinar o vértice neste caso (equação 3.6)? Como vimos na revisão teórica,
a forma canônica permite determinar o vértice e as raízes. Para isso usaremos o comando
álgebra – completar quadrados que está na janela de ajuda (no canto inferior direito) para
completar o quadrado da função 3.6 e determinar o vértice, isto é, V =

(cid:17)

.

(cid:16) −b
2a , 4ac−b2

4a

Para concluir, mostrar aos alunos que o vértice será ponto de máximo, se a < 0 ou ponto
de mínimo se a > 0. Além disso há um intervalo em que a função é crescente e um em que
será decrescente.

34

Figura 3.7: Função Quadrática f (x) = ax2 + bx + c.

Função Seno

Assim como as funções aﬁm e quadrática, as funções trigonométricas é um tema impor-

tante da Matemática, tanto por suas aplicações no dia-a-dia da Ciência e também na alta

Tecnologia, como pelo seu papel central que desempenham na Análise. Para ter uma ideia

Figura 3.8: Função Seno f (x) = asen(bx).

do comportamente global de uma função trigonométrica é conveniente construir seu gráﬁco,

pois o gráﬁco reúne todas as informações da função.

35

Construir o gráﬁco da função

f (x) = asen(bx).

(3.7)

Quando construimos o gráﬁco da função 3.7, o GeoGebra faz a = 1 e b = 1. Daí marcar
o ponto de intersessão entre o gráﬁco e o eixo das ordenadas OY , em seguida usar a ferra-
menta animar para entender o comportamento da função 3.7 quando variamos o coeﬁciente
a. Assim será possível perceber que o coeﬁciente a determina a dilatação vertical e a re-
ﬂexão em torno do eixo OX, sofrida pelo gráﬁco. Além disso, a imagem da função sofrerá
mudanças, isto é, I = [−a, a]. Reforçar mostrando que o ponto de intersessão do gráﬁco
com o eixo das ordenadas alterna conforme o valor de a. Usar novamente a ferramenta ani-
mar o coeﬁciente real b, para ver o comportamento da função. Concluir que o coeﬁciente
real b altera o período, consequentemente haverá uma dilatação ou contração. Concluir que
se |b| cresce o período diminui (contração) e se |b| diminui o período aumenta (dilatação).

Figura 3.9: Função Seno f (x) = asen(bx + c).

Ao incluir o coeﬁciente c na função 3.7 obtemos a seguinte função

f (x) = asen(bx + c).

(3.8)

Construir o gráﬁco da função 3.9 e em seguida usar a ferramenta animar no coeﬁciente c,
para entender o comportamento do gráﬁco da função. Perceber que haverá uma translação
horizontal para a esquerda se c > 0 e para a direita se c < 0, conforme ﬁgura 3.9.

36

Figura 3.10: Função Seno f (x) = a.sen(bx + c) + d.

Finalmente incluir o coeﬁciente d na função 3.7 obter a função

f (x) = asen(bx + c) + d.

(3.9)

Perceber que haverá uma translação vertical. Se d > 0 a translação será para cima e se

d < 0, será para baixo, conforme ﬁgura 3.10

3.2 Ensinando Curvas Dadas pelas Formas Quadráticas em

R2 e em R3 – Cônicas/Quádricas

Nesta seção apresentaremos alguns resultados da Álgebra Linear importantes para a

Geometria Analítica, que servirá de embasamento teórico para o estudo das cônicas e das
quádricas.

3.2.1 Formas Quadráticas no R2 – Revisão Teórica

Autovalores

Seja A : E −→ E uma operador linear num espaço vetorial E, de dimensão ﬁnita. Para
que o número real λ seja autovalor de A é necessário e suﬁciente que exista v (cid:54)= 0 em E,

37

tal que

Av = λv.

Ou seja, Av é um vetor paralelo ao vetor v. Temos que v = 0 é solução trivial, mas é
interessante encontrar valores para λ de modo que exista soluções não-triviais (v (cid:54)= 0), mas

Av = λv =⇒ (A − λI)v = 0.

Porém para que o operador linear (A − λI) : E −→ E tenha núcleo não-trivial, isto é,

não seja invertível é necessário e suﬁciente que

det(A − λI) = 0.

O determinante det(A − λI) é um polinômio de grau n em λ, cujo o termo líder é
(−1)nλn. A equação det(A − λI) = 0 é chamada equação característica ou polinômio
característico do operador A (onde A é uma matriz quadrada de ordem n) e é representado
por P (λ). Então

P (λ) = det(A − λI)

ou seja

Onde

e

P (λ) = anλn + an−1λn−1 + . . . + a1λ + a0.

an−1 = T r(A) =

n
(cid:88)

i=1

λi

a0 = detA =

n
(cid:89)

i=1

λi.

Teorema 3.1. Seja A : E −→ E um operador linear. Então, A tem no máximo n autovalores
reais.

Demonstração 1. Os autovalores de um operador linear são as raízes do polinômio carac-
terístico de A. Mas um polinômio de grau n tem no máximo n raízes reais. Logo A tem no
máximo, n autovalores reais – contando as multiplicidades.

Uma matriz quadrada de ordem n é simétrica se, A = At (At é a matriz transposta de
A). Se a matriz do operador linear A for simétrica, ele terá exatamente n autovalores reais.
Mostraremos este resultado para n = 2.

38

Proposição 3.1. Seja A : E −→ E um operador linear de dimensão n = 2. A matriz A tem
dois autovalores reais distintos se a matriz A for simétrica.

Demonstração 2. Demonstração: Seja A a matriz quadrática do operador linear A, tal que






A =




 ,

a11 a12

a21 a22

Cujo o polinômio característico é

P (λ) = λ2 − (a11 + a22)λ + (a11a22 − a21a12).

O polinômio possui soluções reais distintas se, somente se, o discriminante

∆ = (a11 + a22)2 − 4(a11a22 − a12a21) = (a11 − a22)2 + 4a12a21 > 0.

Observe que se A for uma matriz simétrica, teremos a12 = a21.
Logo

∆ = (a11 − a22)2 + 4a12

2 ≥ 0

Então o operador linear possui exatamente dois autovalores reais distintos se A for simé-
(cid:4)
trica.

Vale observar que, se a matriz A for simétrica e ∆ = 0, isto é,

ou seja

(a11 − a22)2 + 4a12

2 = 0,

a11 − a22 = a12 = 0,

isto é, a11 = a22, então a matriz é A = λI – matriz diagonal.

Autovetores

Deﬁnição 3.7 (Autovetores). Seja A : E −→ E uma aplicação linear num espaço vetorial
E, de dimensão ﬁnita. Um vetor v ∈ E, v (cid:54)= 0, é autovetor do operador linear A se existir
λ ∈ R tal que A(v) = λv.

Teorema 3.2. Seja A : E −→ E um operador linear. Então autovetores não-nulos associa-
dos a autovalores distintos são linearmente independentes.

39

Demonstração 3. Sejam λ1, λ2 autovalores, tais que λ1 (cid:54)= λ2, e v1, v2 autovetores não
nulos, associados aos autovalres λ1 e λ2 respectivamente. Suponhamos que v1 e v2 sejam
linearmente dependentes, logo existe c1 (cid:54)= 0 e c2 (cid:54)= 0 tal que

c1v1 + c2v2 = 0,

multiplicando a equação 3.10 por λ1 obtemos,

λ1c1v1 + λ1c2v2 = 0.

Agora apliquemos A a ambos os membros de 3.10

λ1c1v1 + λ2c2v2 = 0,

subtraindo as equações 3.12 de 3.11 encontramos

(3.10)

(3.11)

(3.12)

c1(λ1 − λ1)v1 + c2(λ2 − λ1)v2 = 0,

(3.13)

como λ1 (cid:54)= λ2, então c2 = 0. Absurdo! Logo os vetores são linearmente independentes. (cid:4)

Mostraremos a seguir que se a matriz A for simétrica, então os autovetores associados a

autovalores reais distintos são ortogonais.

Teorema 3.3. Se a matriz A do operador é simétrica, então os autovetores de autovalores
distintos são ortogonais.

Demonstração 4. Sejam λ1 e λ2, com λ1 (cid:54)= λ2 e v1, v2 seus respectivos autovetores reais
não-nulos. Então

Av1 = λ1v1

e

Av2 = λ2v2.

Multiplicando a equação 3.14 por vt

2 e a equação 3.15 por vt

1, obtemos

2Av1 = λ1vt
vt

2v1 = λ1v2 · v1

e

40

(3.14)

(3.15)

(3.16)

Como o produto escalar é comutativo, isto é, v1 · v2 = v2 · v1, logo

1Av2 = λ2vt
vt

1v2 = λ2v1 · v2.

(3.17)

ou seja

logo

ou

λ2v1.v2 = λ1v2 · v1,

(λ2 − λ1)v1 · v2 = 0

λ1 = λ2

v1 · v2 = 0,

mas λ1 (cid:54)= λ2, portanto os vetores são ortogonais.

(cid:4)

Assim o conjunto linearmente independente {v1, v2} forma uma nova base ortogonal

(conforme o Teorema 3.3) para o R2, e organizando-os em uma matriz coluna obtemos

B =









|

|

v1 v2

|

|









.

(3.18)

Pelo Teorema Espectral, segue que para uma matriz simétrica, podemos escolher uma

base ortonormal de autovetores, (v1, · · · , vi, · · · , vn) tal que

vi · vj = δij =






1,

0,

i = j

i (cid:54)= j

(3.19)

Assim escolhendo a matriz P formada pelos autovetores normalizados de A, isto é,









P =

|

|

|

v1

· · ·

vi

· · ·

vn

|

|

|









,

41

temos que

então

P t =
















− v1

t −

· · ·

− vi

t −

· · ·

− vn

t −
















,

P tP =
















− v1

t −

· · ·

− vi

t −

· · ·

− vn

t −
























|

|

|

v1

· · ·

vi

· · ·

vn

|

|

|









,
















=

v1

tv1
...

vi

tv1
...

· · ·
. . .

· · ·
. . .

v1

tvi
...

vi

tvi
...

· · ·
. . .

· · ·
. . .

v1

tvn
...

vi

tvn
...

vn

tvn

· · ·

vn

tvi

· · ·

v1

tvn
















como vi

t · vj = vi · vj e pela equação 3.19 temos que P tP = I. Logo

P t = P −1.

Uma matriz P é ortogonal se a sua inversa é a sua transposta (P t).

Corolário 3.1. Se P é ortogonal, então

Demonstração 5. Como P é ortogonal, então

detP = ±1

P tP = I,

42

portanto

mas

Já que detA = detAt, logo

e daí

Quádrica

det(P tP ) = detI,

detP tdetP = detI.

(detP )2 = 1,

detP = ±1.

(cid:4)

Deﬁnição 3.8 (Quádrica). Um subconjunto Σ ⊂ Rn chama-se uma quádrica central quando
existe uma forma quadrática ϕ : Rn −→ R tal que Σ é deﬁnido pela equação ϕ(v) = 1. Se

ϕ(v) =

n
(cid:88)

i,j=1

aijxixj

para v = (x1, ...xn), isto signiﬁca que Σ é o conjunto dos pontos (x1, ...xn) ∈ Rn tais que

n
(cid:88)

i,j=1

aijxixj = 1.

Se n = 2, Σ é denominada cônica central é deﬁnida em R2 pela equação

ax2 + 2bxy + cy2 = 1

e tem a seguinte expressão em termos de matrizes

(cid:20)

x y

(cid:21)
















x

y

a b

b

c




 = 1,

(3.20)

onde a11 = a , a12 + a21 = 2b e a22 = c.

O problema de identiﬁcar que tipo de cônica se reduz em encontrarmos um sistema de

coordenadas mais apropriado em que a equação do segundo grau tem a forma mais simples

43

possível, de forma que o termo misto xy desapareça. Tal transformação permitiria a iden-
tiﬁcação imediata da curva através da comparação com equações modelo. Porém, quando
mudamos de um sistema de coordenadas para outro é importante assegurar que esta mudança

de coordenadas não cause nenhuma distorção nos comprimentos e nos ângulos.

Movidos pelos resultados de Álgebra Linear já demonstrados, e sabendo que a matriz
A é simétrica, consequentemente possui autovalores reais distintos e autovetores ortogonais.
Essa escolha é conveniente, pois podemos encontrar um novo sistema de coordenadas orto-
normal. A matriz P formada pelos autovetores ortonormais da matriz A:

P =









|

|

v1 v2

|

|









,

(3.21)

pois ela é ortonormal. Logo a matriz A pode ser diagonalizável através da matriz ortogonal
P .

Assim a relação entre as coordenadas do antigo sistema de coordenadas e do novo sistema

de coordenadas é




 =






x

y









|

|

v1 v2

|

|

















 .

x(cid:48)

y(cid:48)

(3.22)

Temos que v = P v(cid:48), onde P é a matriz relativa ao novo sistema x(cid:48)y(cid:48) e vt = (v(cid:48))tP t e

substituindo 3.22 na equação 3.20 obtemos

Mas

(cid:20)

x(cid:48) y(cid:48)

(cid:21)









|

|

v1

t v2

t

|

|














a b

b

c






















|

|

v1

t v2

t

|

|



























a b

b

c

|

|

v1 v2

|

|














x(cid:48)

y(cid:48)




 = 1.




 ,

λ1

0

0 λ2

|

|

v1 v2

|






=

|









(3.23)

(3.24)

onde λ1 e λ2 são os autovalores da matriz A. Substituindo 3.24 na equação 3.23 reduzimos
a cônica na sua forma canônica, isto é,

λ1(x(cid:48))2 + λ2(y(cid:48))2 = 1.

(3.25)

44

(3.27)

(3.28)

(3.29)

Porém nos interessa classiﬁcar outro tipo mais geral de quádricas, os subconjuntos Σ ⊂

Rn deﬁnidos por uma equação do tipo

n
(cid:88)

i,j=1

aijxixj +

n
(cid:88)

i=1

bixi = c,

(3.26)

e como já vimos a escolha de uma base ortonormal conviniente em Rn faz com que a equação
3.26 assuma a forma

n
(cid:88)

n
(cid:88)

λix(cid:48)2

i +

ix(cid:48)
b(cid:48)

i = c,

e após uma translação a equação 3.27 assumirá a forma

i,j=1

i=1

e no R2 obtemos

n
(cid:88)

i,j=1

λix(cid:48)2

i = c(cid:48),

λ1(x(cid:48))2 + λ2(y(cid:48))2 = c(cid:48).

Deste modo, os sinais dos autovalores determinam o tipo de curva. Assim se:

1. Se λ1λ2 > 0 teremos elipse ou elipse degenerada:

• c(cid:48) > 0: elipse;

• c(cid:48) < 0: conjunto vazio;

• c(cid:48) = 0: um ponto (o centro da elipse - origem).

2. Se λ1λ2 < 0 teremos hipérbole ou hipérbole degenerada:

• c(cid:48) > 0: hipérbole - eixo focal coincidente com o eixo x;

• c(cid:48) < 0: hipérbole - eixo focal coincidente com o eixo y;

• c(cid:48) = 0: um par de retas - assíntotas das híperboles.

3. Se λ1λ2 = 0 (λ1 (cid:54)= 0 ou λ2 (cid:54)= 0) teremos parábolas ou parábolas degeneradas:

• c(cid:48) > 0: hipérbole - eixo focal coincidente com o eixo x;

• c(cid:48) < 0: hipérbole - eixo focal coincidente com o eixo y;

• c(cid:48) = 0: um par de retas - assíntotas das hipérboles.

45

Se introduzirmos o termo misto (2bxy) as curvas sofrerão uma rotação e transformarão
conforme os valores dos autovalores que formam um sistema ortogonal. Há uma alteração
nos semi-eixos, mas o centro (vértice) mantém-se constante, e se variarmos o valor de |b|
inicia-se mudanças topológicas.

Introduzindo os termos lineares dx e ey, na equação 3.29 teremos

λ1(x(cid:48))2 + λ2(y(cid:48))2 + d(cid:48)(x(cid:48)) + e(cid:48)(y(cid:48)) = f.

(3.30)

completando o quadrado

(cid:18)

λ1

x(cid:48) +

d(cid:48)
2λ1

(cid:19)2

(cid:18)

y(cid:48) +

+ λ2

(cid:19)2

e(cid:48)
2λ2

= f +

d(cid:48)2
4λ1

+

e(cid:48)2
4λ2

= f (cid:48).

(3.31)

Podemos concluir que haverá uma translação do centro (vértice) e aumento do semi-eixo,

mas o tipo de curva (a topologia) se mantém, pois os autovalores não alteram.

Se n = 3 a quádrica central será uma superfície quádrica em R3 em um sistema de
coordenadas usual. Como já vimos com uma base ortonormal conveniente a equação 3.26
assume a forma 3.27 e após uma translação obtemos a seguinte equação

λ1(x(cid:48))2 + λ2(y(cid:48))2 + λ3z(cid:48)2 = j(cid:48).

(3.32)

De modo análogo às cônicas podemos classiﬁcar as supérﬁcies quádricas analisando os

sinais dos autovalores. Assim

1. Se λ1 > 0, λ2 > 0 e λ3 > 0 e

• j(cid:48) > 0: elipsóide;

• j(cid:48) < 0: conjunto vazio;

• j(cid:48) = 0: um ponto (origem).

2. Se λ1 > 0, λ2 > 0 e λ3 < 0 e

• j(cid:48) > 0: hiperbolóide de uma folha;

• j(cid:48) < 0: hiperbolóide de duas folhas;

• j(cid:48) = 0: cone quadrático

3. Se λ1 > 0, λ2 < 0 e λ3 < 0 e

• j(cid:48) > 0: hiperbolóide de duas folhas;

46

• j(cid:48) < 0: hiperbolóide de uma folha;

• j(cid:48) = 0: cone quadrático

4. Se λ1λ2λ3 = 0 (dois a dois diferentes de zero) e

• se λ1 > 0 e λ3 > 0 e j(cid:48) > 0: cilindro elíptico;

• se λ1 > 0 e λ3 > 0 e j(cid:48) < 0: conjunto vazio;

• se λ1 < 0 e λ3 > 0: cilindro hiperbólico;

• se λ1 < 0 e λ3 < 0 e j(cid:48) > 0: cilindro hiperbólico;

Se um dos autovalores for igual a zero, λ1 por exemplo a equação 3.27, após uma
translação assumirá a seguinte forma

λ2y(cid:48)2 + λ3z(cid:48)2 + rx(cid:48) = 0.

Analisando os possíveis sinais dos autovalores teremos:

5. Se λ2λ3 < 0 teremos um parabolóide hiperbólico.

6. Se λ2λ3 = 0 teremos um cilindro parabólico.

7. λ2, λ3 > 0 teremos um parabolóide elíptico.

3.2.2 Estudo das Quádricas no R2 usando o GeoGebra

O objetivo da atividade é representar graﬁcamente as quádricas no R2, procurando
explorar e investigar os conceitos matemáticos envolvidos. Formular e refutar conjecturas

por meio de argumentos matemáticos.

Primeiramente iremos analisar que tipo de curva teremos ao variar os coeﬁcientes da

quádrica central, construindo no GeoGebra o gráﬁco da equação

ax2 + cy2 = f.

(3.33)

Mostrar que o software constrói a curva fazendo a = 1 e c = 1 e f = 1, concluir que
neste caso a quádrica central é uma circunferência de raio 1. Em seguida usar o controle
deslizante para variar os coeﬁcientes a e c, ﬁxando f = 1. Deste modo os alunos perceberão
que a curva pode ser: uma elipse, uma hipérbole ou um conjunto vazio.

Usar novamente o controle deslizante para veriﬁcarmos que tipo de curva teremos agora

47

Figura 3.11: Quádrica Central.

Figura 3.12: Forma Quadrática.

se variarmos os coeﬁcientes a, c e f . Classiﬁcar as curvas da equação 3.33, conforme a
variação dos coeﬁcientes. Conﬁrmar que a classiﬁcação satisfaz os argumentos matemáticos
apresentados na revisão teórica, isto é, teremos uma elipse, uma hipérbole ou uma parábola
(degeneradas ou não).

O que acontece quando incluimos o termo misto 2bxy na equação 3.33? Inserir o termo

misto 2bxy na equação 3.33

ax2 + 2bxy + cy2 = f,

(3.34)

48

e usar o controle deslizante, realizando a animação no coeﬁciente b. Concluir que houve
mudança no tipo de curva (na topologia) e que isso acontece, pois os autovalores alteram
quando variamos o coeﬁciente c.

Finalmente incluir os termos lineares dx e ey na equação 3.34

ax2 + 2bxy + cy2 + dx + ey = f,

(3.35)

para que possamos analisar o comportamento da curva. Animar somente os coeﬁcientes d
e e para que os alunos possam perceber que a topologia não se altera, porém houve uma
translação da curva e alteração no eixo. Mas porque a topologia não se altera? Concluir a

conjectura mostrando que os autovalores não se altera (conforme a 3.31), logo a topologia

não muda.

3.2.3 Estudo das Quádricas no R3 usando o Maxima

O objetivo da atividade é realizar uma mudança de base conveniente, achando primeria-
mente os autovalores, por meio do software Maxima e logo após representá-la graﬁcamente.
No estudo das quádricas é interessante classiﬁcar, mas em alguns casos é importante
saber as suas dimensões no espaço. Então, para cada exemplo, faremos a classiﬁcação,
realizando uma mudança de coordenadas conveniente (base ortonormais) e classiﬁcando-a

conforme o sinal dos autovalores (revisão teórica).

Exemplo 1. Determine:

1. que tipo de quádrica a equação −5y2 − 2xy − 8xy + 2yz = 1 representa.

Observe que a forma matricial da equação acima é

(cid:20)

x y z

(cid:21)









0

1 −4

1 −5

−4

1

1

0

























x

y

z

= 1.

(3.36)

Calcularemos os autovalores e autovetores da quádrica usando a ferramenta introdu-
zir matriz da janela de álgebra e calcularemos os autovalores e autovetores usando a

ferramenta autovetores. O software retorna os autovalores (não normalizados), suas

multiplicidades e os seus autovetores respectivamente, conforme ﬁgura 3.13.

49

Figura 3.13: Autovalores e Autovetores da equação 3.36.

Observe que os autovalores são λ1 = −6, λ2 = −3 e λ3 = 4, tem multiplicidade 1 e
os autovetores (não normalizados) são [1, −2, 1], [1, 0, −1] e [1, 1, 1].

Logo a equação 3.36, após a mudança de coordenadas é

−6x(cid:48)2 − 3y(cid:48)2 + 4z(cid:48)2 = 1.

Comparando os sinais dos autovalores, segundo a revisão teórica, temos que a curva
é um hiperbolóide de duas folhas.

Figura 3.14: Gráﬁco do Hiperbolóide de duas folhas .

Escrevendo a superfície quádrica em função de x(cid:48) e y(cid:48) obtemos

z(cid:48) = ±

1
2

(cid:112)

1 + 6x(cid:48)2 + 3z(cid:48)2.

50

Figura 3.15: Gráﬁco do Hiperbolóide de duas folhas 2.

Para ﬁnalizar construíremos o gráﬁco das curvas

e

z(cid:48) =

(cid:112)

1
2

1 + 6x(cid:48)2 + 3z(cid:48)2.

z(cid:48) = −

1
2

(cid:112)

1 + 6x(cid:48)2 + 3z(cid:48)2.

2. que tipo de quádrica a equação 2x2+2y2+5z2−4xy−2xz+2yz−10x−6y−2z−7 = 0

representa.

A representação matricial da equação é

(cid:20)

x y z

(cid:21)









2 −2 −1

−2

−1

2

1

1

5

























x

y

z

(cid:20)

+

−10 −6 −2

(cid:21)

















x

y

z

= 7.

(3.37)

Usando Maxima calcularemos os autovalores e autovetores da matriz .

Observe que os autovalores são λ1 = 6, λ1 = 2 e λ3 = 0 (Figura 3.16) e os auto-
vetores (não normalizados) são [1, −1, −2], [1, −1, 1] e [1, 1, 0]. Assim a relação do
antigo sistema de coordenadas e o novo sistema de coordenadas é

51

Figura 3.16: Autovalores e autovetores da equação 3.37.

















x

y

z









=

1√
6

−1√
6

−2√
6

1√
3

−1√
3

1√
3

























x(cid:48)

y(cid:48)

z(cid:48)

1√
2

1√
2

0

(3.38)

Logo a equação 3.37, após uma mudança de coordenadas (Figura 3.16), ﬁca

6x(cid:48)2 + 3y(cid:48)2 − 2

3y(cid:48) − 8

2z(cid:48) = 7.

√

√

Analisando os sinais dos autovalores e comparando com a revisão teórica, temos que
a quádrica dada pela equação é um parabolóide elíptico.

Isolando a variável z(cid:48) em função de x(cid:48) e y(cid:48), obetemos a seguinte equação

√
6

2x(cid:48)2 + 3

√

z(cid:48) =

√

2y(cid:48)2 − 2
16

√

6y(cid:48) − 7

2

.

Finalmente construíremos o gráﬁco equação (conforme Figura 3.18).

52

Figura 3.17: Mudança de coordenadas.

Figura 3.18: Gráﬁco do parabolóide elíptico .

53

Considerações Finais

As instintuições de ensino tem repensado sua estratégias curriculares e pedagógicas,
e inserindo a informática como recurso didático, ou seja, os computadores vem ganhando

espaço nas escolas. Um exemplo disto, nas escolas públicas, é o programa ProInfo.

Os laboratórios de informática implementados nas escolas públicas brasileiras, pelo Pro-

Info, são instalados com o sistema operacional Linux Educacional. Deste modo, quem é
professor da rede pública com certeza já teve algum contato ou usou um Software Livre.

Mas sabemos que não é só construir laboratórios de informática é necessário integrar

professor, softwares educacionais, computador e aluno. Logo os softwares educacionais são

importantíssimo para os ambientes educacionais e devem ser escolhidos pelo professor, pois
softwares inadequados de modo algum contribuiem para a melhoria do ensino.

O uso do computador pode trazer contribuições signiﬁcativas para o processo de ensino

e aprendizagem de matemática à medida que as atividades de investigação e exploração seja

parte fundamental de sua aprendizagem e permita que os alunos construam uma visão mais
completa da verdadeira natureza da atividade matemática.

Então nós professores de matemática devemos ter acesso a vários softwares educacio-

nais, para que possamos analisar qual ou quais são mais adequados a determinado conteúdo

matemático que será trabalhado. A partir disto selecionamos e classiﬁcamos os principais
sofwares livres matemáticos, identiﬁcando as plataformas e determinando as principais fun-

ções matemática de cada um. Todos os softwares livres apresentados estão disponíveis na

internet e podem ser facilmente instalados em nossos computadores.

Concluimos que qualquer que seja o software educacional livre escolhido o professor
deve conhecer as suas funções matemáticas e também ter domínio do software para explorá-

lo e também reconhecer as suas limitações, antes de utilizá-lo em sala de aula. Utilizamos

os Softwares Livres Geogebra e o wxMaxima para desenvolver a sugestão de atividade.

Com o GeoGebra foi fácil, pois já possuía domínio do software. Já com o wxMaxima pude
conﬁrmar que o professor, antes de utilizar um software deve dominar todos seus comandos

54

e suas funções matemáticas.

Além disso, a ﬁgura do professor como mediador do conhecimento é ressaltada, pois ne-
nhum software livre matemático é auto-suﬁciente. E toda e qualquer atividade desenvolvida

utilizando um software livre deve ser fundamentada com argumentos matemáticos.

Durante a pesquisa e o desenvolvimento das atividades sugeridas pudemos perceber que

para o R3 os softwares são limitados quanto a contrução de ﬁguras em 3D.

Enﬁm, antes do professor utilizar qualquer software educacional livre ou não ele precisa

conhecer todas as suas ferramentas e também suas limitações, pois estas também podem ser

exploradas durante as atividades.

55

Referências Bibliográﬁcas

[1] AXIOM. Disponível em: http/:axiom.axiom-developer.org/. Acesso em: 24/01/2014.

[2] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental . Parâmetros curriculares nacionais:

matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[3] BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: introdução. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[4] FNDE. ProInfo. Disponível

em:
nacional-de-tecnologia-educacional-proinfo/. Acesso em: 09/02/2014.

http://www.fnde.gov.br/programas/programa-

[5] FREE SOFTWARE FOUNDATION.Disponível em: www.fsf.org. Acesso em:

01/02/2014.

[6] FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à pratica educativa. São

Paulo: Paz e Terra, 1996 - Coleção Leitura.

[7] KDE. Disponível em: http://edu.kde.org/kmplot. Acesso em: 09/01/2014.

[8] LIMA, E. L.; CARVALHO,P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A. C. A matemática

do ensino médio. Volume 1. Sociedade Brasileira de Matemática, 2006.

[9] LIMA, E. L. Àlgebra linear. Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 7.ed.Rio de Ja-

neiro: IMPA,2006. (Coleção matemática universitária)

[10] INSTITUTO GEOGEBRA. Disponível em: http://www.geogebra.org. Acesso em:

23/01/2014.

[11] LIBREOFFICE. Disponível em: http://pt-br.libreofﬁce.org/. Acesso em: 20/01/2014.

[12] LABEKE, Nicolas VAN. Caques 3D. Disponível em: http://www.calques3d.org/.

Acesso em: 26/01/2014.

56

[13] MAXIMA. Disponível em: http//maxima.ourceforge.net/. Acesso em: 08/01/2014.

[14] OCTAVE. Disponível

em:

htt://www.gnu.org/software/octave/. Acesso

em:

09/01/2014.

[15] PIRES, P. S. M. Introdução ao Scilab. Versão 1.0. UFRGN, 2001. Disponível em:

www.ime.usp.br/ leo/scilab/sciport.pdf. Acesso em 25/01/2014.

[16] PCN+, ENSINO MÉDIO. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros

Curriculares Nacionais, "Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias”. Dis-

ponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso

em 01/02/2014.

[17] R. Disponível em http://www.r-project.org/. Acesso em: 08/01/2014.

[18] SAGE. Disponível em: http/:sagemath.org/. Acesso em: 24/01/2014.

[19] VALENTE, José Armando, organizador. O computador na sociedade do conhecimento.

Campinas, SP: NUNICAMP/NIED, 1999. 156p.

[20] VALENTE, J. A. Diferentes usos do computador na educação. In: VALENTE, J. A.

(Org.).Computadores e conhecimento: repensando a educação. Campinas: UNICAMP,

1993b. p.1-23.

[21] VALENTE, J. A. O uso inteligente do computador na educação. Revista Pátio, Porto

Alegre, n. 1, p.19-21, 1997.

[22] SILVEIRA, Sergio Amadeu da. Software livre: a luta pela liberdade do conhecimento.

– São Paulo : Editora Fundação Perseu Abramo, 2004. – (Coleção Brasil Urgente).

[23] SCILAB. Disponível em: http://www.scilab.org/scilab. Acesso em: 08/01/2014.

57

