UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM  

REDE NACIONAL  

MAXWEL SOARES DE OLIVEIRA 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM 

DE ANÁLISE COMBINATÓRIA NA PERSPECTIVA 

DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

VITÓRIA-ES 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAXWEL SOARES DE OLIVEIRA 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM DE ANÁLISE 

COMBINATÓRIA NA PERSPECTIVA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, 
da  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo, 
como requisito parcial para obtenção  do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Julia  Schaetzle 
Wrobel 

VITÓRIA - ES 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me permitido chegar até aqui para que enfim 

eu possa concluir mais uma etapa importante da minha vida. 

Agradeço aos meus pais, Roberto e Sônia, pela ótima educação que me deram em casa 

desde pequeno e por, mesmo sem terem feito um curso superior, me incentivarem sempre a 

estudar me mostrando o quanto os estudos seriam importantes para o meu futuro. Hoje, mais 

do que nunca, tenho a absoluta certeza que eles tinham toda razão. 

Agradeço  a  todo  o  corpo  docente  do  Departamento  de  Matemática  da  UFES  - 

Universidade Federal do Espírito Santo, e em especial à minha orientadora  Profa. Dra. Julia 

Schaetzle  Wrobel  que  esteve  presente  em  toda  a  minha  trajetória  acadêmica  desde  a 

graduação  até  o  mestrado,  sempre  me  dando  suporte  não  só  como  professora,  mas  também 

como tutora do PET – Programa de Educação Tutorial, coordenadora do PIBID –  Programa 

Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  à  Docência,  e  por  fim  orientadora  nessa  dissertação  de 

mestrado. 

Agradeço aos meus familiares, aos meus colegas de curso e a todos os meus amigos 

que com certeza também contribuíram para que eu conseguisse concluir mais essa etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Sabendo da importância da análise combinatória como um dos conteúdos básicos de 

Matemática  do  ensino  médio,  propomos  uma  sequência  didática  pautada  no  ensino  desse 

conteúdo  na  perspectiva  de  resolução  de  problemas.  A  partir  do  princípio  aditivo  e  do 

princípio  multiplicativo,  juntamente  com  o  uso  do  raciocínio  lógico,  aplicamos  estratégias 

diferenciadas  para  a  resolução  dos  mais  variados  tipos  de  problemas  de  contagem. 

Descrevemos  toda  a  teoria  básica  da  análise  combinatória,  sempre  tomando como  ponto  de 

partida  um  problema  motivador.  Desta  forma,  buscamos  tornar  o  estudo  da  análise 

combinatória muito mais interessante e atrativo.  

Palavras-chave:  Análise  Combinatória.  Resolução  de  problemas.  Raciocínio  lógico. 

Princípio multiplicativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

INTRODUÇÃO ..........................................................................................................................................8 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ..............................................................................................................9 

PRINCÍPIO ADITIVO E PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO ..................................................................... 13 

PERMUTAÇÕES SIMPLES .................................................................................................................... 22 

PERMUTAÇÕES COM REPETIÇÕES .................................................................................................... 28 

COMBINAÇÕES SIMPLES ..................................................................................................................... 36 

COMBINAÇÕES COMPLETAS.............................................................................................................. 42 

OUTROS PROBLEMAS ENVOLVENDO TÉCNICAS DE CONTAGEM .............................................. 48 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................................... 57 

10  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................................................... 58 

 
 
 
 
 
 
 
8 

1  INTRODUÇÃO 

Seja  na  vida  pessoal  ou  na  vida  profissional,  frequentemente  nos  deparamos  com 

situações nas quais temos dificuldades para encontrar uma solução. Sermos criativos e termos 

um  bom  raciocínio  lógico,  às  vezes,  é  essencial  para  que  possamos  conseguir  montar 

estratégias para enfrentar e resolver esses tipos de situações. 

Não é coincidência que a criatividade e o raciocínio lógico são indispensáveis também 

no  estudo  da  Matemática.  De acordo com  Silver  (1997,  apud  Vale;  Pimentel,  2012,  p.1)  “a 

investigação tem mostrado que a resolução e a formulação de problemas em Matemática estão 

intimamente relacionados com a criatividade”.   Assim, a capacidade de raciocínio adquirida 

na  Matemática  escolar  muitas  vezes  ajuda  no  desenvolvimento  de  estratégias  para 

resolvermos  problemas  do cotidiano.  Porém, em tempos  em  que  Matemática  é  sinônimo  de 

decorar fórmulas, a criatividade para  atacar problemas vem sendo cada vez mais rara de ser 

encontrada nas pessoas.    

Despertar o interesse dos alunos no estudo da Matemática é um desafio enfrentado por 

muitos  professores.  Mas  convenhamos  que  fazer  com  que  os  alunos  apenas  decorem  e 

apliquem  fórmulas  é  uma  prática  no  mínimo  desmotivadora,  além  de  não  estimular  o 

alargamento do pensamento matemático dos estudantes. As aulas de Matemática devem fazer 

sentido  para  os  alunos,  problemas  do  cotidiano  devem  ser  explorados  em  sala  de  aula  e  as 

experiências extraclasses trazidas pelos  discentes  devem ser  valorizadas, sempre permitindo 

que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  ocorra  de  forma  dialogada  e  o  conhecimento  seja 

construído a partir da resolução de problemas. Segundo Onuchic (1999, p. 207) “ao se ensinar 

matemática  através  da  resolução  de  problemas,  os  problemas  são  importantes  não  somente 

como um propósito de se aprender  Matemática mas, também, como um primeiro passo para 

se fazer isso”.   

Um conteúdo de Matemática que esteve presente no currículo básico do ensino médio 

é  a  análise  combinatória.    O  texto  com  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio 

(BRASIL,  2006,  p.  94)  destacava  que  “o  termo  combinatória  está  usualmente  restrito  ao 

estudo  de  problemas  de  contagem,  mas  esse  é  apenas  um  de  seus  aspectos”  e  indicava 

diferentes  temas  que  poderiam  ser  trabalhados  na  escola,  como  por  exemplo,  o  clássico 

exemplo  das  Pontes  de  Könisberg:  considere  um  conjunto  de  sete  ilhas  interligadas  por 

pontes.  Partindo  de  uma  das  ilhas,  é  possível  passar  por  todas  as  demais  ilhas  e  voltar  ao 

ponto de partida, cruzando-se no caminho cada uma das pontes uma única vez? Para resolvê-

lo, é necessário recorrer às estruturas de Grafos.  

 
 
 
9 

A Base Nacional Comum Curricular abandona a palavra combinatória, restringindo o 

conteúdo,  mas  destaca  que  uma  das  habilidades  que  o  aluno  deve  desenvolver  no  Ensino 

Médio  é  a  de  “Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes  tipos  de 

agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo,  recorrendo  a 

estratégias  diversas  como  o  diagrama  de  árvore”  (BRASIL,  2017,  p.  529).  Ainda  que  as 

orientações  tenham  se  tornado  restritas,  optamos  por  usar  neste  texto  o  termo  mais  geral, 

análise combinatória, ao invés de problemas de contagem. 

Algo que motivou a realização deste trabalho foi uma entrevista que fizemos ainda na 

graduação, na disciplina de iniciação ao estágio,  com alguns professores do ensino básico de 

escolas  públicas  e  privadas,  na  qual  algumas  das  perguntas  a  serem  respondidas  foram  a 

respeito  de  qual  conteúdo  de  matemática  os  professores  achavam  mais  difícil  de  ensinar,  e 

qual  conteúdo  os  alunos  tinham  mais  dificuldade  em  aprender.  Apesar  de  ser  um  assunto 

cujos pré-requisitos são somente as quatro operações básicas: adição; subtração; multiplicação 

e divisão, a análise combinatória foi considerada por muitos dos professores entrevistados o 

conteúdo  mais  difícil  de  ser  ensinado  e,  consequentemente,  o  conteúdo  mais  difícil  de  ser 

aprendido  pelos  alunos.  Em  meio  a  fórmulas  de  permutações,  combinações  e  arranjos,  os 

alunos  se  veem  perdidos  quando  se  deparam  com  problemas  dessa  natureza,  e  perguntas 

como: “é para usar a fórmula de combinação ou a de arranjo?”  ou “é para usar a fórmula de 

permutação com repetição ou sem?” são frequentes em salas de aula. 

O objetivo deste trabalho é apresentar uma sequência didática para o ensino de análise 

combinatória na perspectiva de resolução de problemas,  priorizando o raciocínio matemático 

em  detrimento  da  aplicação  mecânica  de  fórmulas.  Iniciaremos  discutindo  a  respeito  da 

importância da resolução de problemas no ensino da Matemática e, posteriormente, veremos 

como  é  possível  desenvolver  o  estudo  da  análise  combinatória  a  partir  de  problemas 

motivadores.  Na  perspectiva  de  alargar  o  pensamento  matemático  do  aluno,  destacaremos 

estratégias diferenciadas para resolução de problemas envolvendo as técnicas de contagem. 

2   RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Frequentemente nas aulas de Matemática os professores são questionados pelos alunos 

sobre o porquê do estudo da Matemática e o para que serve tudo aquilo que eles aprendem. Os 

questionamentos  dos  alunos  são  válidos,  visto  que  em  algumas  ocasiões  os  alunos  são 

bombardeados  com  fórmulas  e  regras  que  devem  ser  memorizadas  e  que  para  eles  não  faz 

sentido nenhum. Decorar fórmulas para resolver exercícios é rotina em aulas de Matemática e, 

 
 
 
 
 
10 

quanto mais os alunos avançam nos conteúdos, menos a Matemática parece fazer sentido. 

É comum nas escolas nos depararmos com aulas de  Matemática nas quais os alunos 

estão  acostumados  a  resolver  centenas  de  exercícios  mecânicos  cujos  procedimentos  de 

resolução são sempre os mesmos.  Certamente, exercícios de fixação têm a sua importância, 

mas  estes  mesmos  alunos  que  conseguem  resolver  esses  exercícios  mecânicos  em  alguns 

segundos,  têm  uma  enorme  dificuldade  quando  são  colocados  frente  a  um  problema.  Vale 

ressaltar  a  diferença  entre  um  exercício  e  um  problema.  Segundo  Kantowski  (1981,  apud 

Abrantes, 1989, p.3) “um problema é uma situação que difere de um exercício pelo fato de o 

aluno  não  dispor  de  um  procedimento  ou  algoritmo  que  conduzirá  com  certeza  a  uma 

solução.” Assim, por estarem acostumados apenas a memorizar algoritmos e aplicar fórmulas, 

os alunos se saem muito bem em resolver exercícios, mas pecam na resolução de problemas.  

Problemas  a  serem  resolvidos  surgem  naturalmente  na  vida  de  todas  as  pessoas. 

Quando  trazemos  para  as  aulas  exemplos  do  cotidiano  que  são  familiares  aos  alunos, 

percebemos claramente que a aula fica mais dinâmica e interativa, pois eles percebem que a 

Matemática  pode  sim  ser  utilizada  como  ferramenta  para  a  resolução  não  só  de  problemas 

fictícios, mas também para aqueles que surgem no dia-a-dia. 

Um  dos  conteúdos  de  Matemática  do  currículo  básico  do  ensino  médio  em  que  a 

resolução  de  problemas  é  explorada  é  a  análise  combinatória.  Livros  didáticos  de  alguns 

autores,  como  Dante  (2016)  e  Souza  (2013),  contemplam  listas  de  exercícios  e  problemas 

para  os  alunos  resolverem  ao  fim  de  cada  capítulo.  Assim,  após  serem  explicadas,  por 

exemplo,  as ideias  relacionadas  a combinações  simples,  Souza  (2013)  propõe  aos  alunos as 

seguintes atividades: 

1) (Souza, 2013, p. 230) Calcule        . 

2) (Souza, 2013, p. 245) Uma lanchonete oferece aos seus clientes uma lista com 15 

frutas que podem ser misturadas para o preparo de sucos. Se uma pessoa deseja um suco com 

5 frutas, de quantas maneiras diferentes ela pode fazer esse pedido?  

Observamos  nesses  dois  exemplos  bem  simples  que  eles  possuem  as  mesmas 

estratégias de solução, uma vez que escolher 5 frutas em 15 para compor o suco é equivalente 

a escolher 10 frutas em 15 para não compor o mesmo, ou seja, calcular        . Porém, uma 

vez  conhecida  a  fórmula  de  combinação  simples,  para  muitos  alunos  o  primeiro  pode  ser 

tratado como um exercício, pois basta aplicarem a fórmula que eles conhecem. Já na segunda 

questão alguns alunos podem ter mais dificuldades, tornando-a um problema, pois eles devem 

interpretá-la, entender o que ocorre na situação e depois montar uma estratégia para resolver, 

e é neste momento que começam a aparecer as dúvidas dos alunos e as perguntas do tipo “que 

 
 
 
11 

fórmula eu devo usar?”. 

Como estagiário e até mesmo na posição de aluno do ensino médio, sempre observei 

que,  infelizmente,  em  muitas  aulas  de  matemática  eram  trabalhadas  mais  a  resolução  de 

exercícios  como  a  primeira  questão,  do  que  a  resolução  de  problemas  que  é  o  caso  da 

segunda.  A  resolução  de  exercícios  auxilia  os  alunos  na  fixação  do  conteúdo,  porém  pouco 

contribui  no  desenvolvimento  de  raciocínios,  estratégias  para  resolução  de  problemas  e 

alargamento do pensamento matemático. 

Pensando dessa forma, entendemos que trabalhar a resolução de problemas em sala de 

aula é algo imprescindível no processo de ensino-aprendizagem de Matemática. Mas será que 

é possível “ensinar” um aluno a resolver problemas? 

Polya (1995), defende uma heurística, ou seja, quatro fases que devem ser trabalhadas 

na  resolução  de  um  problema:  compreensão;  estabelecimento  de  um  plano;  execução  do 

plano; retrospecto (ou looking back).  

A  fase  de  compreensão  do  problema  é  a  mais  importante.  Um  bom  resolvedor  de 

problemas é aquele que gasta o maior tempo da  resolução nesta fase (SOUZA, 2007). Polya 

(1995)  ressalta  que  é  tolice  responder  uma  pergunta  que  não  tenha  sido  compreendida. 

Portanto, é necessário que se tenha muita atenção no processo de leitura e interpretação de um 

problema de matemática. Segundo Souza e Guimarães (2015, p. 2), 

Ler  um  problema  de  matemática  apresentado  na  forma  de  um  texto  provoca 
diferentes  operações  cognitivas,  entre  elas:  compreender  o  que  é  solicitado, 
selecionar  dados  relevantes  para  a  resolução  e  associar  esses  dados  ao  que  já  se 
conhece  sobre  o  assunto,  estabelecendo  uma  espécie  de  diálogo  com  o  autor  do 
texto,  por  forma  a  delinear  uma  estratégia  para  dar  resposta  ao  que  o  problema 
solicita. 

Esse  processo  de  leitura  e  interpretação  nem  sempre  é  trivial  para  os  discentes.  De 

fato, muitas vezes quando se deparam com um problema, os alunos não conseguem entender 

de que se trata ou o interpretam de maneira errada, levando-os a uma resolução falha. Na fase 

de compreensão, o aluno deve ler minuciosamente o texto, concentrando a atenção em todo e 

qualquer  detalhe  para  que  fique  bem  claro  o  que  está  sendo  dito.  Autoquestionamentos  ou 

questionamentos conduzidos pelo professor, tais como: Do que se trata? Quais são os dados? 

Qual o comando? Qual a condicionante? são estratégias que podem ser adotadas pelos alunos 

para a boa compreensão do problema.   

A segunda fase é o estabelecimento de um plano. Construir uma boa estratégia a partir 

dos  dados  do  problema  é  essencial  para  sua  efetiva  resolução.  O  professor  tem  o  papel  de 

 
 
 
 
   
12 

instigar os alunos com questionamentos que os induzam a produzirem por si só uma linha de 

raciocínio que os levarão à resolução do problema. Observo nas aulas que ao se acostumarem 

a montar esses tipos de linhas de raciocínio em situações distintas, com o tempo os alunos vão 

conseguindo sozinhos através de autoquestionamentos estabelecerem um plano para resolução 

de diferentes tipos de problemas. Algumas “regras gerais” podem ser importantes na hora de 

estabelecer  uma  estratégia  para  resolver  um  problema  de  Matemática  (OLIVEIRA; 

FERNÁNDEZ, 2010, p.15): 

R1) Ler bem o enunciado do problema e utilizar todas as informações disponíveis. 

R2)  Fazer  casos  particulares  ou  casos  mais  simples  de  problemas  similares,  para 

adquirir familiaridade com o problema. 

R3)  Mudar  a  representação  do  problema,  transformando-o  em  um  problema 

equivalente.  

R4) Usar a imaginação pesquisando caminhos alternativos. Extrapolar os limites! 

A  execução  do  plano  estabelecido  é  a  terceira  fase  a  ser  trabalhada  na  resolução de 

problemas. Para Polya (1995), depois de estabelecido um plano, colocá-lo em prática é muito 

mais fácil.  A execução de um plano tem que ser feita passo a passo de maneira cautelosa e 

minuciosa.  Um  pequeno  erro  pode  comprometer  toda  a  resolução  do  problema.  Portanto,  o 

aluno  deve  se  policiar  na  execução  de  cada  passo  do  plano,  para  que  erros  ou  pequenos 

equívocos não passem despercebidos. 

Ao fim da execução do plano chegamos a  última  fase da resolução de um problema 

que é o retrospecto. Polya (1995) acredita que ao ser feito um retrospecto da resolução, desde 

a  execução  até  a  resposta  final,  o  aluno  pode  aperfeiçoar  ainda  mais  a  sua  capacidade  de 

resolver  problemas,  visto  que  ao  revisitar  a  resolução  ele  tem  uma  oportunidade  natural  de 

investigar  possíveis  relações  entre  aquele  problema  e  outros  que  ele  ainda  não  obteve  uma 

solução. Uma outra razão do retrospecto é o fato de que, por mais minuciosa que tenha sido a 

execução  do  plano,  pode  haver  pequenos  erros,  especialmente  em  soluções  mais  longas,  e 

estes erros podem ser então reparados. Além disso, no retrospecto, o resolvedor pode buscar 

uma solução ainda mais elegante, ou mais simples do que aquela pensada inicialmente.  

Usando  a  heurística  de  Polya  (1995)  e  as  regras  gerais  citadas  por  Oliveira  e 

Fernández  (2010),  construiremos  uma  sequência  didática  para  o  ensino  de  análise 

combinatória para alunos do ensino médio na perspectiva de resolução de problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

3  PRINCÍPIO ADITIVO E PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 

Quantas  estrelas  há  no  céu?  Quantas  pessoas  existem  na  terra?  Quantas  línguas 

diferentes  são  faladas  no  mundo?  Perguntas  como  essas  que  começam  com  “quantas”,  são 

muito comuns entre crianças do mundo todo, principalmente as menores. Isso nos mostra que 

a  necessidade  e  a  curiosidade  do  homem  em  quantificar  as  coisas  é  algo  que  surge 

naturalmente desde a infância. Não podemos negar o fato de que os números fazem parte da 

vida de todas as pessoas, e a necessidade de quantificarmos objetos, indivíduos e até mesmo 

possibilidades, faz com que a análise combinatória seja um importante conteúdo matemático 

estudado  no  ensino  médio.  Problemas  que  devemos  resolver  usando  técnicas  de  contagem 

surgem com frequência em nosso cotidiano.  

Alguns  restaurantes,  por  exemplo,  oferecem  após  o  almoço  uma  sobremesa  como 

cortesia para seus clientes. Suponhamos que um desses restaurantes ofereça 5 opções de doces 

e 7 opções de frutas como cortesia, podendo o cliente optar apenas por uma sobremesa, seja 

ela  um  doce  ou  uma  fruta.  De  quantas  formas  o  cliente  pode  fazer  essa  escolha?  Como 

podemos escolher qualquer um dos 5 doces ou qualquer uma das 7 frutas, temos um total de 

           opções de sobremesa.  

Esse  problema  serve  como  exemplo  para  um  importante  princípio  da  análise 

combinatória:  o  princípio  aditivo.  Podemos  enunciar  o  princípio  aditivo  da  seguinte  forma 

(MORGADO et al., 2006, p.18): 

“Se A e B são dois conjuntos disjuntos, com p e q elementos, respectivamente, então 

AUB possui p+q elementos”. 

O princípio aditivo pode ser generalizado para uma quantidade n de conjuntos: 

Se                      são  n  conjuntos  disjuntos  dois  a  dois  que  possuem, 

respectivamente,                      elementos,  então                          possui     

                 elementos. 

Imaginemos agora que estamos no mesmo restaurante que oferece 5 opções de doces 

e 7 opções de frutas como cortesia para os clientes. Porém, agora o cliente deve escolher duas 

sobremesas devendo elas serem obrigatoriamente um doce e uma fruta. De quantas formas o 

cliente pode fazer essa escolha? 

Uma pequena  alteração  no texto muda completamente a proposta  do problema. Ao 

trocarmos  a  palavra  ou  pela  palavra  e,  deixamos  de  ter  que  fazer  uma  única  escolha  entre 

todas as possíveis na união dos dois conjuntos, para agora termos que tomar duas decisões: a 

 
 
 
 
14 

primeira, a escolha do doce desejado e a segunda, a escolha da fruta. Uma estratégia que pode 

ser utilizada para a resolução é listarmos todas as possibilidades de escolha, isto é,  listar em 

uma árvore de possibilidades todas as formas possíveis de combinar um doce com uma fruta. 

Assim, chamando os doces de                 e as frutas de                 , temos: 

Após listadas, é possível contar 35 formas de escolhermos as duas sobremesas, sendo 

um  doce  e  uma  fruta.  Apesar  de  essa  estratégia  estar  correta,  ela  é  demorada  e  trabalhosa. 

Segundo  Morgado  et  al.  (2006)  os  problemas  de  análise  combinatória  consistem em  contar 

certos  tipos  de  subconjuntos  de  um  conjunto  finito,  sem  que  seja  necessário enumerar  seus 

elementos. Em outras palavras,  a ideia básica da análise combinatória é  contar sem listar.  A 

pergunta  que  surge  naturalmente  é:  será  que  é  possível  determinar  o  número  de  formas 

diferentes de escolher as duas sobremesas sem a necessidade de listar todas as possibilidades? 

Pensemos da seguinte forma: temos que tomar duas decisões: a primeira é qual doce 

iremos  escolher  e,  escolhido  o  doce,  devemos  determinar  qual  fruta  iremos  combinar  com 

aquele  doce.  Ora,  há  5  possibilidades  para  a  escolha  do  doce,  e  para  cada  uma  dessas  5 

possíveis escolhas há 7 frutas possíveis para formar o par de sobremesas. Ou seja: há 7 pares 

de sobremesas possíveis se for escolhido o primeiro doce, 7 pares se for escolhido o segundo 

doce, 7 pares se for escolhido o terceiro doce, 7 pares se for escolhido o quarto doce e 7 pares 

se for escolhido o quinto doce, num total de                                possibilidades 

de escolher o par de sobremesas. 

O  exemplo  acima  ilustra  o  mais  importante  princípio  da  análise  combinatória:  O 

princípio  multiplicativo.  Podemos  enunciá-lo  da  seguinte  forma  (MORGADO  et  al.,  2006, 

p.18): 

“Se uma decisão    pode ser tomada de   maneiras e se, uma vez tomada a decisão 

  ,  a  decisão       puder  ser  tomada  de     maneiras,  então  o  número  de  maneiras  de  se 

tomarem as decisões    e    é      ”. 

No  caso  apresentado,  há  5  formas  de  escolher  o  doce,  que  é  a  primeira  decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Escolhido o doce, há 7 formas de escolhermos a fruta, que é a segunda decisão. Pelo princípio 

multiplicativo, há            formas de escolher um doce e uma fruta. 

Podemos generalizar o princípio multiplicativo para mais decisões, isto é: 

Se uma decisão    pode ser tomada de    maneiras e se, uma vez tomada a decisão 

  , a decisão    puder ser tomada de    maneiras, e após tomada a decisão   , a decisão    

puder ser tomada de    maneiras, e assim sucessivamente até que uma decisão    puder ser 

tomada  de      maneiras,  então  o  número  de  maneiras  de  se  tomarem  as  decisões         

           é                    . 

Toda  a  análise  combinatória  é  construída  a  partir  desses  dois  princípios,  ou  seja,  a 

partir  deles  podemos  resolver  outros  problemas  relacionados  à  contagem.  Os  princípios 

aditivo  e  multiplicativo  são  bem  simples,  porém  devemos  ficar  atentos  na  resolução  de 

problemas, pois montar estratégias de resolução e aplicar as ideias relacionadas aos princípios 

nem  sempre  será  uma  tarefa  fácil.  Veremos  abaixo  alguns  exemplos  em  que  as  ideias 

relacionadas aos princípios aditivo e multiplicativo são úteis na resolução de problemas. 

Exemplo  1:  (MORGADO  et  al.,  2006,  p.20)  “Quantos  números  naturais  de  três 

algarismos distintos (na base 10) existem?” 

Utilizando a Heurística de Pólya (1995), o primeiro passo para resolver esse problema 

é  compreendê-lo.  Para  isso  devemos  ficar  atentos  ao  que  de  fato  está  sendo  pedido  e  a 

possíveis palavras que não sejam do léxico dos alunos. Ora, apesar de podermos listar alguns 

exemplos  de  números  que  satisfazem  as  condições  como:  123,  124,  125  e  126,  não 

precisamos saber quais são os números naturais de três algarismos distintos e sim, quantos são 

eles.  Evidentemente  listar  todas  as  possibilidades  é  uma  estratégia,  mas  não  a  melhor,  pois 

trata-se  de  um  número  grande  de  possibilidades  a  serem  consideradas.  Pensemos  em  como 

podemos usar os princípios estudados para resolver este problema. Autoquestionamentos são 

importantíssimos  para  a  etapa  de  elaboração  de  estratégias  para  resolução  de  problemas  de 

combinatória, e uma pergunta que podemos fazer é: o que eu preciso para obter um número de 

três  algarismos  distintos?  E  a  resposta  é  bem  natural:  precisamos  escolher  três  algarismos 

distintos. Portanto, devemos tomar três decisões: qual será o primeiro algarismo, qual será o 

segundo algarismo e qual será o terceiro algarismo. No sistema decimal temos 10 algarismos 

disponíveis. Assim, podemos nos questionar: de quantas formas eu posso escolher o primeiro 

algarismo? Apesar da primeira resposta que vem em nossa cabeça ser 10, essa resposta está 

errada.  O  primeiro  algarismo  a  ser  escolhido  não  pode  ser  o  0,  visto  que  por  exemplo  o 

número 025 é  o mesmo que  25 e não possui 3 algarismos. Portanto, nossa primeira decisão 

pode ser tomada de 9 formas diferentes. Escolhido o primeiro algarismo, de quantas formas 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

podemos  escolher  o  segundo  algarismo?  A  resposta  também  é  9,  visto  que  precisamos  de 

algarismos  distintos.  Portanto,  se  entre  os  10  algarismos  possíveis,  um  algarismo  já  foi 

escolhido para a primeira posição, este não pode ser repetido na segunda. Também devemos 

ressaltar  que  o  zero,  que  não  podia  ser  o  primeiro  algarismo,  agora  pode  perfeitamente  ser 

escolhido para ser o segundo. Por fim, escolhido os dois primeiros algarismos, o número de 

formas  de  escolher  o  terceiro  e  último  é  8,  pois  não  pode  ser  nenhum  dos  outros  dois 

algarismos já escolhidos. Assim, pelo princípio multiplicativo, o total de números naturais de 

três algarismos distintos será: 

               . 

Observemos  que,  se  mudássemos  a  ordem  em  que  fossem  escolhidos  os  três 

algarismos poderíamos ter dificuldades de encontrar uma solução. Isto é, se começássemos, 

por  exemplo,  escolhendo  o  último  algarismo  teríamos  10  possibilidades,  pois  o  número 

poderia sem problemas terminar com zero. Assim, o algarismo do meio poderia ser escolhido 

de  9  formas  visto  que  ele  só  não  poderia  ser  igual  ao  último.  Porém,  ao  escolhermos  o 

primeiro  algarismo  entraríamos  em  um  impasse:  se  o  algarismo  zero  tivesse  sido  escolhido 

anteriormente em um dos dois últimos algarismos, teríamos 8 possibilidades para escolher o 

primeiro.  Se  o  algarismo  zero  ainda  não  tivesse  sido  escolhido  teríamos  apenas  7 

possibilidades  para  escolhê-lo  (não  poderíamos  nem  usar  o  zero  e  nem  os  dois  algarismos 

escolhidos anteriormente). Esse é um problema que foi evitado quando iniciamos as análises 

de possibilidades pelo primeiro algarismo, que é o que possui mais restrições. Morgado et al.  

(2006, p.20) recomendam: 

“Pequenas  dificuldades  adiadas  costumam  transformar-se  em  grandes  dificuldades. 

Se  alguma  decisão  é  mais  complicada  que  as  demais,  ela  deve  ser  tomada  em  primeiro 

lugar”. 

Exemplo 2: (MORGADO et al., 2006, p.21) “Quantos são os números naturais pares que se 

escrevem (na base 10) com três algarismos distintos?” 

Novamente para resolver esse problema temos que tomar três decisões: escolher qual 

vai ser cada um dos três algarismos. Porém, agora queremos formar números naturais pares, e 

a primeira pergunta é: o que eu preciso para formar um número natural par? A resposta é bem 

simples: para um número natural ser par ele deve terminar com um algarismo par (0,2,4,6 ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

8). Desta forma, o algarismo que possui mais restrições é o último, sendo assim ele deve ser o 

primeiro  que  deveremos  escolher.  Portanto,  nossa  primeira  decisão  será  escolher  o  último 

algarismo,  e  como  ele  deve  ser  um  algarismo  par,  teremos  5  possibilidades.  Escolhido  o 

último algarismo, qual a próxima decisão a ser tomada? Apesar de termos o hábito de querer 

tomar as decisões em sequência, por exemplo 1° algarismo, 2º algarismo, 3º algarismo, ou 3º 

algarismo, 2º algarismo, 1º algarismo, devemos ficar atentos ao fato de que a ordem em que 

devemos  tomar  as  decisões  deve  ser  em  função  daquelas  que  possuem  mais  restrições.  No 

caso,  o  próximo  algarismo  que  deveríamos  escolher  seria  o  primeiro,  pois  ele  possui  a 

restrição  de  não  poder  ser  o  algarismo  zero.  Sendo  assim,  de  quantas  formas  podemos 

escolher o primeiro algarismo? A resposta é: depende! Se o último algarismo escolhido foi o 

zero, o primeiro pode ser escolhido de 9 formas diferentes, pois ele só não pode ser igual ao 

último algarismo. Agora se o último algarismo escolhido não foi o zero, o primeiro algarismo 

só pode ser escolhido de 8 formas diferentes, pois além de não poder ser igual ao último, ele 

ainda não pode ser zero. 

Uma alternativa para resolver esse impasse é dividir o nosso problema em casos: 

1º Caso: Calcularemos primeiro quantos números pares  de  três  algarismos  distintos existem 

que  terminam  com  zero.  Nesta  hipótese  o  último  algarismo  deverá  ser  o  zero,  portanto  há 

somente uma possibilidade para sua escolha. O primeiro algarismo pode ser qualquer um dos 

9 algarismos restantes e o segundo algarismo pode ser escolhido de 8 formas diferentes pois 

não  pode  ser  igual  aos  outros  dois  já  escolhidos.  Portanto,  pelo  princípio  multiplicativo,  o 

total de números pares com três algarismos distintos que terminam com zero é: 

              . 

2º  Caso:  Calcularemos  quantos  números pares  de  três  algarismos  distintos  existem  que  não 

terminam com zero. Agora o último algarismo pode ser escolhido de 4 formas diferentes (2, 4, 

6 ou 8). Analisaremos na sequência a escolha do primeiro algarismo, que é o que possui agora 

a maior restrição (não pode ser zero). Portanto há 8 formas de escolher o primeiro algarismo, 

pois ele não pode ser igual ao último e nem pode ser zero. Por fim, há também 8 formas de se 

escolher o algarismo do meio, pois ele só não pode ser igual nem ao primeiro nem ao último. 

Logo,  pelo  princípio  multiplicativo,  o  total  de  números  pares  com  três  algarismos  distintos 

que não terminam com zero é: 

               . 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Portanto, como só há a possibilidade de ocorrer o primeiro caso  ou  o segundo caso, 

pelo princípio aditivo, o total de números pares com três algarismos distintos é: 

              . 

Uma outra alternativa para resolver esse problema é aproveitar a solução do primeiro 

exemplo. Essa é, inclusive, uma recomendação de Pólya (1995), usar estratégias de solução 

de  um  problema  conhecido  para  resolver  um  novo  problema.  Já  sabemos  que  existem  648 

números naturais de três algarismos distintos. Podemos calcular o total de números  naturais 

ímpares com três algarismos distintos e subtrair de 648 para encontrar o total de número pares 

com três algarismos distintos. De fato, para um número natural ser ímpar ele deve terminar 

com  um algarismo  ímpar  (1,3,5,7  ou  9). Assim,  existem  5  formas  de escolhermos  o  último 

algarismo. Escolhido o último algarismo, existem 8 formas de escolhermos o primeiro, visto 

que  ele  não  pode  nem  ser  igual  ao  último  e  nem  igual  a  zero.  Por  fim,  existe  8  formas  de 

escolhermos  o  algarismo  do  meio,  visto  que  ele  só  não  pode  ser  igual  aos  outros  dois. 

Portanto, o total de números ímpares de três algarismos distintos é: 

               . 

Assim, o total de números pares de três algarismos distintos é:   

               . 

Exemplo 3: (MORGADO et al., 2006, p.21) “Em um concurso há três candidatos e 

cinco examinadores, devendo cada examinador votar em um candidato. De quantos modos os 

votos podem ser distribuídos?” 

O primeiro passo é identificar quantas e quais as decisões que devem ser tomadas.  A 

primeira decisão é a do primeiro examinador que pode ser tomada de três formas diferentes, 

pois  existem  três  candidatos.  A  segunda  decisão  é  a  do  segundo  examinador  que  também 

pode dar seu voto para qualquer um dos três candidatos. O terceiro examinador também tem 

três  opções,  assim  como  o  quarto  e  o  quinto  examinador.  Portanto,  pelo  princípio 

multiplicativo, o número total de maneiras em que os votos podem ser distribuídos é: 

                       . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Exemplo 4: (FOMIN, 2012, p. 14) “De quantas maneiras podemos colocar uma torre 

branca  e  outra  preta  em  um  tabuleiro  de  xadrez  de  modo  que  elas  não  possam  se  atacar 

mutuamente?” 

Para colocarmos duas torres em um tabuleiro devemos tomar duas  decisões: onde irá 

ser colocada a primeira e onde irá ser colocada a segunda. Sabemos que o tabuleiro de xadrez 

é formado por oito linhas horizontais e oito linhas verticais totalizando 64 casas. A primeira 

torre pode ser colocada em qualquer uma das 64 casas, portanto há 64 maneiras de se tomar a 

primeira  decisão.  Fixado  o  lugar  da  primeira  torre  devemos  agora  identificar  em  quantos 

lugares  possíveis  pode  ser  colocada  a  segunda.  No  jogo  de  xadrez,  as  torres  atacam  em 

quaisquer  casas  tanto  na  horizontal  quanto  na  vertical.  Portanto, ao  ser  colocada  a  primeira 

torre,  a  segunda  não  pode  ser  colocada  em  nenhuma  das  15  casas  em  que  a  primeira  pode 

atacar (as 7 casas restantes da linha horizontal onde está a primeira torre, as 7 casas restantes 

da linha vertical onde está a primeira e a própria casa em que a primeira foi instalada). Assim, 

a segunda torre pode ser colocada em qualquer uma das              casas restantes. Pelo 

princípio multiplicativo o número de formas de se colocarem as duas torres no tabuleiro sem 

que elas se ataquem mutuamente será: 

              . 

Exemplo 5: (MORGADO et al., 2006, p.23)  “De quantos modos 3 pessoas podem 

sentar-se em 5 cadeiras em fila?” 

Lima et al. (2006) sugerem que, para resolver problemas de combinatória, devemos 

nos colocar no papel da pessoa que faz a ação solicitada. Sendo assim, suponhamos que nós 

temos  que  organizar  essas  três  pessoas  nessas  cinco  cadeiras.  Para  tal,  devemos  tomar  três 

decisões. A primeira é escolhermos onde irá se sentar a primeira pessoa. Como há 5 cadeiras 

disponíveis, ela pode se sentar em qualquer uma delas. Acomodada a primeira pessoa, temos 

que  tomar  a  segunda  decisão  que  é  onde  irá  se  sentar  a  segunda  pessoa.  Ora,  isso  pode  ser 

feito de 4 formas diferentes, pois uma cadeira já foi ocupada pela primeira pessoa. Por fim, 

existirão 3 lugares possíveis para se sentar a última pessoa visto que dois dos cinco lugares já 

foram ocupados. Assim, pelo princípio multiplicativo, o número de formas de acomodar essas 

3 pessoas nas 5 cadeiras possíveis é: 

              . 

 
 
 
 
 
 
 
20 

Exemplo 6: (LIMA et al., 2006, p.110) “As placas dos veículos são formadas por 3 

letras  (de  um  alfabeto  de  26),  seguidas  por  4  algarismos.  Quantas  placas  poderão  ser 

formadas?” 

Esse  problema  é  um  problema  clássico  da  análise  combinatória,  pois  retrata  uma 

situação do nosso cotidiano. A pergunta do problema é equivalente a questionar quando será 

necessária  uma  mudança  no  formato  das  placas  dos  veículos,  pois  em  algum  momento  o 

número de possibilidades de placas distintas irá se esgotar. Usando o princípio multiplicativo 

conseguimos  de  maneira  rápida  identificar  o  número  total  de  placas  possíveis  de  se  obter 

usando esse formato. De fato, para montarmos uma placa devemos tomar 7 decisões: escolher 

as 3 letras e os 4 algarismos. A primeira letra pode ser escolhida de 26 formas visto que temos 

26  letras  no alfabeto.  O  mesmo  ocorre  para as  escolhas  da  segunda  e  da  terceira letra,  pois 

podemos repetir letras numa mesma placa, assim existem 26 formas de se tomar a segunda 

decisão  e  26  formas  de  se  tomar  a  terceira.  Já  na  escolha  dos  algarismos  temos  10 

possibilidades  para  cada  um,  portanto  temos  10  possibilidades  para  a  quarta  decisão,  10 

possibilidades para a quinta, 10 possibilidades para a sexta e por fim 10 possibilidades para a 

sétima. Pelo princípio multiplicativo, o número de placas possíveis que podem ser formadas 

é: 

                                              . 

Exemplo 7: Uma lanchonete vende vitaminas que podem ser preparadas com um ou 

mais tipos de frutas diferentes. Se eles disponibilizam 6 opções de frutas, quantas  vitaminas 

diferentes podem ser feitas? 

Ao  nos  depararmos  com  um  problema  como  esse,  a  primeira  ideia  que  temos  é 

dividir  o  problema  em  casos,  pois  além  da  escolha  das  frutas  em  si  ainda  existem  várias 

possibilidades  diferentes  a  respeito  do  número  de  frutas  que  será  usado  na  vitamina,  isto é, 

podem  ser  feitas  vitaminas  com  uma  única  fruta,  com  duas  frutas,  com  três  frutas,  quatro 

frutas,  cinco  frutas  ou  todas  as  seis  frutas.  Apesar  da  ideia  natural  ser  primeiro  escolher  o 

número de frutas que será usado na  vitamina, dividir esse problema em casos pode ser uma 

tarefa  muito  trabalhosa.  Uma  solução mais  elegante  pode  ser  construída  da  seguinte  forma: 

coloquemo-nos no lugar da pessoa que irá preparar a vitamina. Ao invés de perguntarmos ao 

cliente quantos e quais os tipos de frutas que ele irá querer na batida, podemos oferecer a ele 

cada opção de fruta perguntando-lhe se ele irá ou não querer aquela fruta em sua vitamina. 

Assim, cada tipo diferente de vitamina vai se corresponder a uma  sequência  de 6 respostas, 

 
 
 
 
 
21 

podendo  elas  serem  sim  (S)  ou  não  (N). Por  exemplo,  se  ao  oferecermos  fruta  por  fruta ao 

cliente suas repostas forem:  

S S S N N S 

isso quer dizer que sua vitamina será composta por quatro frutas sendo elas:                 . 

Desta forma, o número de vitaminas diferentes possíveis é equivalente ao número de 

sequências  possíveis  de  respostas  do  cliente.  Como  o  cliente  deverá  responder  sim  ou  não 

para 6 frutas, ele deverá tomar 6 decisões com 2 possibilidades de respostas para cada uma 

delas (sim ou não). Assim, pelo princípio multiplicativo, o número de sequências possíveis de 

respostas será: 

                          . 

Ao  fazermos  um  retrospecto  na  solução  percebemos  que,  apesar  do  número  de 

sequências  de  respostas  possíveis  ser  64,  esse  valor  não  corresponde  ao  total  de  vitaminas 

factíveis. De fato, se o cliente responder não a todas as perguntas isso quer dizer que nenhuma 

vitamina será feita, pois ele teria negado todas as frutas. Assim, uma sequência de respostas 

não  corresponderá  a  nenhum  tipo  de  vitamina.  Portanto,  o  total  de  vitaminas  possíveis  de 

serem feitas será 

           . 

O problema acima pode servir de pontapé inicial para demonstrarmos uma importante 

propriedade da teoria de conjuntos: 

Exemplo 8: O número de subconjuntos de um conjunto de n elementos é   . 

De fato, uma forma de montar um subconjunto de um conjunto é “perguntando” para 

cada  elemento  do  conjunto  se  ele  quer  ou  não  participar  do  subconjunto.  Assim,  cada 

sequência distinta de respostas corresponderia a um subconjunto diferente. Como o conjunto 

original possui n elementos, cada sequência teria n “respostas” com cada resposta podendo ser 

sim ou não (duas possibilidades). Portanto, o número de sequências possíveis seria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

      . 

Como  cada  sequência  corresponde  a  um  subconjunto  diferente,  o  número  total  de 

subconjuntos é   . 

4  PERMUTAÇÕES SIMPLES 

Suponhamos  que  devemos  ordenar  7  pessoas  em  uma  fila.  Quantas  filas  diferentes 

podemos formar? Colocando-se no lugar da pessoa que deve organizar a fila percebemos que 

o  primeiro  passo  para  formá-la  é  decidir  quem  será  a  pessoa  que  ficará  no  primeiro  lugar. 

Escolhida  a  primeira  pessoa  da  fila,  a  segunda  decisão  é  sobre  quem  será  a  pessoa  que 

ocupará a segunda posição, e assim sucessivamente. Teremos que tomar 7 decisões, cada uma 

referente  a  qual  pessoa  colocaremos  em  cada  uma  das  posições  da  fila.  Portanto,  para  a 

primeira posição temos 7 possibilidades de escolha, pois qualquer pessoa pode ser a primeira 

da  fila.  Escolhida  a  primeira  pessoa,  temos  6  possibilidades  para  escolher  a  pessoa  que 

ocupará a segunda posição, visto que uma pessoa já ocupou a primeira. Para a terceira posição 

teremos  5  possibilidades,  para  a  quarta  4,  para  a  quinta  3,  para a  sexta  2,  e  por  fim,  para  a 

última posição sobrará apenas 1 possibilidade que será a última pessoa da fila. Pelo princípio 

multiplicativo, o total de formas de montarmos essa fila será: 

Cada  uma  das  filas  possíveis  de  serem  montadas  será  chamada  de  permutação 

simples  das  7  pessoas.  Podemos  generalizar  esse  problema  para  um  número  n  qualquer  de 

objetos, como escrevem Lima et al. (2006, p.115): 

“De quantos modos podemos ordenar em fila n objetos distintos?  

A  escolha  do  objeto  que  ocupará  o  primeiro  lugar  pode  ser  feita  de  n  modos;  a 

escolha do objeto que ocupará o segundo lugar pode ser feita de n  - 1 modos; a escolha do 

objeto que ocupará o terceiro lugar pode ser feita de n – 2 modos e etc. A escolha do objeto 

que ocupará o último lugar pode ser feita de 1 modo. 

A resposta é                   1 = n! (Lê-se “n fatorial”). 

 
 
 
                  
             
       
 
 
 
 
                                  
 
 
 
23 

Portanto, o número de permutações simples de n objetos distintos é        ”. 

É  importante  ressaltar  que  permutações  simples  é  nada  mais  que  uma  aplicação  do 

princípio  multiplicativo,  e  que  n!  é  uma  forma  de  denotar  a  multiplicação  de  um  número 

natural n por todos os seus antecessores naturais.   

Veremos agora alguns exemplos em que podem ser trabalhadas as ideias relacionadas 

a permutações simples. 

Exemplo  1:  (LIMA  et  al.,  2006,  p.  115)  “Quantos  são  os  anagramas  da  palavra 

“calor”? Quantos começam com consoantes?” 

Para  resolver  o  problema  primeiro  devemos  saber  o  que  é  um  anagrama,  que  está 

relacionado à etapa de compreensão do problema defendida por Pólya (1995). Um anagrama é 

uma palavra que é construída a partir apenas da reorganização das letras de outra palavra. A 

primeira parte do problema pede a quantidade de anagramas da palavra “calor”. Assim, bastar 

calcularmos  quantas  formas  possíveis  há  de  reordenar  as  5  letras  dessa  palavra.  Ora,  isso 

equivale a calcularmos o número de permutações de 5 elementos. Assim, o total de anagramas 

da palavra calor será  

                                 . 

A  segunda  parte  do  problema  pergunta  quantos  desses  anagramas  começam  com 

consoantes. Essa restrição indica que a primeira decisão que temos que tomar é qual letra irá 

iniciar a palavra. Como há três consoantes na palavra calor, para montarmos esse anagrama 

podemos  escolher  qualquer  uma  dessas  3  (C,  L  ou  R)  para  ser  a  primeira  letra.  Tomada  a 

primeira  decisão,  teremos  4  letras  disponíveis  para  a  segunda  posição,  após  escolhida  a 

segunda letra teremos 3 opções para a terceira posição, depois 2 opções para a quarta posição 

e  por  fim  uma  única  possibilidade  para  a  última  letra.  Logo,  o  número  de  anagramas  da 

palavra “calor” que começam por consoante será: 

                      . 

Exemplo 2:  (MORGADO et al., 2006, p.31)  “De quantos modos é possível colocar 

em uma prateleira 5 livros de Matemática, 3 de física e 2 de estatística, de modo que os livros 

de um mesmo assunto permaneçam juntos?” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Novamente, para resolvermos esse problema nos coloquemos no lugar da pessoa que 

irá  organizar  os  livros.  Ao  todo  temos  10  livros,  porém  não  podemos  organizá-los  na 

prateleira  de  qualquer  forma.  Uma  restrição  importante  é  que  os  livros  de  mesmo  assunto 

devem permanecer juntos. Ou seja, se por exemplo colocarmos na primeira posição um livro 

de  Matemática,  os  outros  4  livros  seguintes  obrigatoriamente  também  devem  ser  de 

Matemática.  Assim,  para  onde  um  livro  de  Matemática  for,  todos  os  outros  devem 

acompanhá-lo.  Podemos  então  considerar  os  cinco  livros  de  Matemática  como  sendo  um 

único objeto, uma espécie de coleção. O mesmo fazemos com os livros das outras disciplinas, 

isto é, consideramos os três livros de física como um só bloco e os dois de estatística como 

um  outro  bloco.  Desta  forma,  o  primeiro  passo  é  escolher  a  ordem  que  vão  ficar  as 

disciplinas. Por exemplo,  podemos primeiro colocar os livros de  Matemática (M), depois os 

de física (F) e depois os de estatística (E), montando a seguinte sequência: 

M 

F 

E. 

Podemos também organizar começando com os livros de estatística, depois os de Matemática 

e finalizando com os de física: 

E 

M 

F 

Observem  que  cada  ordenação  diferente  das  letras  E,  M  e  F  corresponde  a  uma  forma 

diferente  de  organizar  as  disciplinas.  Ora,  o  número  de  maneiras  de  embaralhar  essas  três 

letras  entre  si  é  3!  =  6.  Logo,  o  número  de  formas  de  ordenar  os  livros  por  disciplina  é  6. 

Porém,  o  problema  não  está  solucionado.  Essas  6  formas  encontradas  correspondem  ao 

número de maneiras de organizar a ordem das disciplinas, mas não podemos esquecer que, em 

cada  ordenação  das  disciplinas,  os  livros  de  Matemática  podem  trocar  de  lugar  entre  si 

montando sequências diferentes de organizar os livros na prateleira, e o mesmo ocorre entre 

os livros de física entre si e os de estatística entre si. Portanto, para organizarmos os livros na 

prateleira  devemos  tomar  quatro  decisões.  A  primeira  é  a  ordem  em  que  colocaremos  as 

disciplinas,  que  como  vimos  corresponde  a  3!  =  6  possibilidades.  A  segunda  decisão  é  a 

ordem  em  que  organizaremos  os  livros  de  Matemática  entre  si.  Ora,  temos  5  livros  de 

Matemática, logo o número de formas de trocá-los de lugar entre si será 5! = 120 que nos leva 

a concluir que podemos organizar o bloco de livros de Matemática de 120 formas diferentes. 

A terceira decisão é como organizaremos a coleção de física que por sua vez possui 3 livros. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Esses três livros podem ser embaralhados entre si de 3! = 6 modos. Por fim, a quarta decisão é 

como ordenaremos os dois livros de estatística entre si, que pode ser feito de 2! = 2 formas 

diferentes. Concluímos então, pelo princípio multiplicativo que o número de possibilidades de 

organizarmos todos os livros na prateleira de modo que aqueles de mesma disciplina fiquem 

juntos é: 

                      . 

Exemplo 3: (MORGADO et al., 2006, p.31) “De quantos modos é possível sentar 7 

pessoas em cadeiras em fila de modo que duas determinadas pessoas dessas 7 não fiquem 

juntas?” 

No exemplo anterior trabalhamos uma situação em que queríamos organizar uma série 

de  objetos  em  que  alguns  deles  deveriam  permanecer  sempre  juntos.  Já  nesse  problema  a 

restrição é um pouco diferente,  já que agora temos que organizar pessoas em uma fila e ao 

contrário do problema anterior, duas delas não podem ficar juntas. Podemos novamente seguir 

a recomendação de Pólya (1995) que indica usarmos estratégias de solução de um problema 

conhecido  para  resolver  um  novo  problema.  Nós  já  sabemos  permutar  objetos  entre  si  sem 

nenhuma restrição, e no exemplo anterior vimos como permutar objetos entre si de modo que 

alguns  deles  fiquem  juntos.  Portanto,  uma  estratégia  válida  para  resolver  esse  problema  é 

contar todas as filas possíveis que podem ser montadas sem restrições e depois retirar desse 

total todas as configurações possíveis em que essas duas pessoas ficariam juntas, pois sobraria 

todas as possibilidades que elas ficariam separadas. 

O total de maneiras de organizar 7 pessoas em fila sem nenhuma restrição é: 

Agora  contaremos  em  quantas  dessas  configurações  essas  duas  pessoas  ficariam 

juntas. Para tal, consideremos as duas pessoas como um único conjunto, isto é, para fazermos 

as  permutações  consideraremos  um  total de  6  objetos:  5  pessoas  e  essa  dupla  específica.  O 

número de formas de ordenar esses 6 objetos é                                   Porém, ao 

mudarmos as duas pessoas da dupla entre si teríamos uma configuração diferente para cada 

uma  dessas  720  possibilidades,  portanto  o  número  de  filas  possíveis  em  que  essas  duas 

pessoas específicas ficariam juntas seria               . 

Como há 5040 formas de colocarmos essas 7 pessoas em fila sem nenhuma restrição, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
e  desse  total  há  1440  configurações  em  que  essas  duas  pessoas  específicas  ficariam  juntas, 

então o número de filas possíveis em que essas duas pessoas ficariam separadas é: 

26 

Exemplo 4: (LIMA et al., 2006, p.118) “De quantos modos 5 crianças podem formar 

uma roda de ciranda?” 

Apesar  de  parecer  que  estamos  diante  de  um  problema  de  permutações  simples  em 

que  deveríamos  calcular  o  número  de  formas  de  ordenar  5  crianças,  a  resposta  não  é 

simplesmente  5!.  Poderíamos  pensar  da  seguinte  forma:  há  5  maneiras  de  escolhermos  a 

primeira criança, depois há 4 formas de escolhermos a segunda criança, depois 3 formas de 

escolhermos a terceira, depois 2 formas de escolhermos  a quarta e por fim uma única forma 

de escolhermos a última criança para colocarmos na roda. Logo, pelo princípio multiplicativo 

teríamos                          maneiras  de  formar  essa  roda.  Porém,  há  um  erro  neste 

raciocínio. De fato, colocar 5 crianças em fila é diferente de colocar 5 crianças em roda. Por 

exemplo, se as crianças forem chamadas de A, B, C, D e E, a ordem  

A B C D E 

é uma configuração possível. Contudo, se a ordem escolhida for: 

E A B C D 

temos uma permutação diferente das crianças, mas que indica a mesma roda, pois a segunda 

sequência  representaria  simplesmente  um  giro  da  roda  obtida  no  primeiro  exemplo,  como 

podemos ver na figura apresentada abaixo. 

Isso  ocorre  pelo  fato  de  que  numa  roda  de  ciranda  o  que  importa  é  a  posição  relativa  das 

 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

crianças entre si, ou seja, ao girarmos as crianças na roda não podemos considerar os  giros 

como  rodas  diferentes.  Assim,  ao  calcularmos  o  total  de  permutações  de  5  crianças  e 

encontrarmos o resultado 5! = 120, cada uma das configurações diferentes das 5 crianças em 

roda  estaria  sendo  contada  5  vezes  nesse  total,  visto  que  podemos  girar  cada  roda  de cinco 

modos  diferentes.  No  exemplo  da  roda  ABCDE,  as  cinco  permutações  abaixo  estariam 

representando a mesma roda: 

A B C D E 

E A B C D  

D E A B C 

C D E A B 

B C D E A 

Logo,  como  cada  roda  possível  está  sendo  contada  5  vezes  no  total  de  permutações,  para 

encontrarmos o número correto de maneiras possíveis de colocarmos as 5 crianças em roda, 

basta dividirmos o resultado encontrado por 5, ou seja: 

Estes  tipos  de  problemas  em  que  devemos  organizar  um  número  n  de  objetos 

dispostos em forma circular são chamados de Permutações Circulares. De modo geral, Lima 

et al. (2006, p.119) destacam: 

“O número de modos de colocar n objetos em círculo, de forma que as disposições 

que  possam  coincidir  por  rotação  sejam  consideradas  iguais,  isto  é,  o  número  de 

permutações circulares de n objetos é 

          .” 

De fato, para dispormos n objetos em círculo devemos tomar n decisões. A primeira 

seria escolher qual objeto que ficaria na primeira posição, decisão essa que pode ser tomada 

de n formas diferentes. O objeto da segunda posição pode ser escolhido de (n - 1) formas, o da 

terceira de (n - 2) formas e assim sucessivamente, até que para a última posição só haja uma 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
      
 
 
 
 
         
  
 
 
 
28 

possibilidade de escolha. Pelo princípio multiplicativo, o total de formas de dispormos esses n 

objetos em círculo seria: 

                                      . 

Porém,  é dito que as permutações obtidas simplesmente ao rotacionarmos os objetos 

de  uma  mesma  configuração  são  consideradas  iguais,  logo  cada  permutação  encontrada  na 

contagem acima estaria sendo contada n vezes, que é o número de formas de rotacionarmos n 

objetos  dispostos  em  formato  circular.  Logo,  para  encontrarmos  o  número  correto  de 

permutações circulares, basta dividirmos n! por n, obtendo: 

          . 

5  PERMUTAÇÕES COM REPETIÇÕES 

Suponhamos  que  queiramos  saber  quantos  anagramas  possui  a  palavra  CASA. 

Sabemos que o número de anagramas da palavra CASA  é equivalente ao número de formas 

possíveis  de  reordenar  suas  4  letras,  e  que  o  número  de  formas  possíveis  de  se  ordenar  4 

objetos é 

Então o número de anagramas da palavra CASA é 24? A resposta é não! Se listarmos 

todos os anagramas da palavra CASA, obteremos os seguintes resultados: 

CASA 

CAAS 

CSAA 

AACS 

AASC 

ACAS 

ACSA 

ASAC 

ASCA 

SAAC 

SACA 

SCAA 

Ao  elencar  todas  as  possibilidades,  vemos  que  o  número  correto  de  anagramas  da 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

palavra  CASA  é  12.  Mas  por  que  o  número  de  anagramas  não  foi  igual  ao  número  de 

permutações de 4 objetos? A resposta é bem simples: a palavra CASA possui letras repetidas. 

Destacaremos uma das letras A para entendermos melhor.  Portanto, consideremos a palavra 

CASA. Ao trocarmos as duas letras A de lugar entre si, obtemos a palavra CASA. Observem 

que apesar de trocarmos as letras de lugar montando uma permutação diferente entre elas, a 

palavra  continuou  a  mesma,  pois  ao  trocarmos  uma  letra  A  pela  outra  não  faz  diferença 

nenhuma  no  sentido  da  palavra.  Isso  ocorre  em  todas  as  24  permutações  possíveis,  por 

exemplo, a palavra SACA continua sendo a mesma se permutarmos somente as duas letras A: 

SACA. Assim, cada um dos anagramas está sendo contado duas vezes, pois ao trocarmos as 

letras  A  de  lugar  entre  si  a  palavra  resultante  é  a  mesma.  Logo,  o  número  correto  de 

anagramas é metade do número de permutações possíveis das 4 letras, ou seja, 

    . 

E se tivéssemos uma palavra com três letras repetidas? Por exemplo, quantos são os 

anagramas  da  palavra  REPETIÇÕES?  Se  todas  as  letras  fossem  distintas  o  número  de 

anagramas  seria  equivalente  a  10!,  que  é  o  número  de  maneiras  de  permutar  10  letras 

diferentes entre si. Porém, observemos que a letra E se repete três vezes na palavra, e isso faz 

com  que  10!  não  seja  a  resposta  correta  para  o  problema.  De  fato,  ao  considerarmos  um 

anagrama qualquer da palavra, cada vez que trocamos as letras E de lugar entre si, estaremos 

contando  uma  permutação  diferente,  mas  que  representa  o  mesmo  anagrama.  Assim,  se 

listássemos todas as permutações possíveis das 10 letras entre si, cada uma das 10!  palavras 

montadas apareceriam repetida na lista um número de vezes equivalente ao número de formas 

que podemos trocar as três letras E de lugar entre si. Ora, o número de formas de trocarmos as 

3  letras  E  de  lugar  entre  si  é  equivalente  ao  número  de  permutações  de  3  objetos,  ou  seja 

                  . Assim, se tivéssemos permutado as 10 letras da palavra como se fossem 

distintas,  obtendo  10!  como  resposta,  cada  um  desses  anagramas  da  palavra  REPETIÇÕES 

estaria  sendo  contado  3!  =  6  vezes.  Portanto,  10!  seria  um  número  6  vezes  maior  do  que  a 

quantidade correta de anagrama da palavra. Logo, para corrigirmos esse erro basta dividirmos 

10! por 3!: 

                                      . 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
   
                 
  
 
30 

Concluímos que o número de anagramas da palavra REPETIÇÕES é 604.800. 

Poderíamos  também  ter  um  problema  em  que  há  repetições  em  letras  diferentes  de 

uma palavra. Por exemplo,  quantos anagramas possui a palavra BATATA? Como  a palavra 

possui 6 letras, se todas fossem distintas o número de anagramas seria equivalente ao número 

de permutações de 6 objetos, ou seja, 6! = 720. Porém, já vimos nos exemplos anteriores que 

o  fato  de  termos  letras  repetidas  faz  com  que  estejamos  contando  anagramas  a  mais  nessas 

720 permutações.  De fato, considerando um  anagrama qualquer dessa palavra, sabemos que 

se  fizermos  qualquer  permutação  das  3  letras  A  desse  anagrama  entre  si,  teríamos  3!  =  6 

permutações  possíveis  gerando  o  mesmo  anagrama.  Ou  seja,  cada  anagrama  apareceria 

repetido  6  vezes  na  listagem  por  conta  das  letras  A  que  se  repetem.  Além  disso,  cada  um 

desses  6  anagramas  repetidos apareceriam  novamente  na  listagem  das  permutações,  pois  ao 

permutarmos  as  duas  letras  T  de  lugar  entre  si  em  cada  um  deles,  geraríamos  novas 

permutações  que  representam  o  mesmo  anagrama.  Desta  forma,  observamos  que  cada 

anagrama estaria se repetindo            vezes (ou 3!   2!). Portanto, para corrigirmos o que 

contamos a mais, basta dividirmos 720 (que seria o número de permutações se todas as letras 

fossem distintas) por 12 (que é o número de vezes que cada anagrama diferente é repetido). 

Assim, o total de anagramas da palavra BATATA será: 

ou 

Lima et al. (2006, p.116) generalizam essa ideia de permutações de objetos em que há 

possíveis repetições entre eles:  

“De modo geral, o número de permutações de n objetos, dos quais   são iguais a A, 

  são iguais a B,    são iguais a C, ... , é: 

 ” 

 
 
 
 
 
 
   
  
     
 
 
  
       
 
   
       
 
   
  
     
 
 
 
 
  
           
  
       
 
31 

Veremos abaixo alguns problemas em que as ideias relacionadas a permutações com 

repetições são muito úteis para suas resoluções. 

Exemplo 1:  (PAPMEM, 2012)  “Em um  torneio de tiro, oito alvos são dispostos em 

três  colunas  penduradas, como  mostra  a  figura.  Cada competidor  deve  atirar  nos  alvos  da 

seguinte forma: ele escolhe primeiro uma das três colunas e atira no alvo mais baixo que ele 

ainda  não  acertou  em  tal  coluna.  Em  quantas  ordens  diferentes  os  oito  alvos  podem  ser 

acertados?” 

Uma estratégia para resolver esse problema é se colocar no lugar do competidor que 

irá efetuar os disparos.  Observemos que ele deve efetuar 8 disparos, um em cada alvo. Uma 

pergunta  que  pode  ser  feita  é:  eu  posso  escolher  qualquer  um  dos  8  alvos  para  efetuar  o 

primeiro disparo? A resposta é não! Segundo as regras, o competidor deve primeiro escolher 

uma  coluna  e  depois  atirar  no  alvo  mais  baixo  daquela  coluna  que  ainda  não  foi  atingido. 

Dessa  forma,  as  escolhas  não  serão  em  quais  alvos  atirar  e  sim  em  quais  colunas,  pois  ao 

escolhermos uma coluna o alvo a ser atingido já estará determinado. Como a primeira coluna 

tem três alvos, a segunda possui dois alvos e a terceira também possui três alvos, para atingir 

todos os alvos, obrigatoriamente a primeira coluna deve ser escolhida três vezes,  a segunda 

duas vezes e a terceira três vezes. Assim, a única coisa que pode mudar é a ordem em que são 

feitas essas escolhas. Então, o problema se resume em: de quantas formas podemos ordenar as 

escolhas das colunas? Para facilitar o entendimento chamaremos de P a opção pela primeira 

coluna,  S  a  opção  pela  segunda  coluna  e  T  a  opção  pela  terceira  coluna.  Assim,  uma 

sequência possível de tiros é, por exemplo: 

P P P S S T T T. 

A  sequência  acima  indica  que  primeiro  derrubaremos  todos  os  alvos  da  primeira  coluna, 

depois os dois alvos da segunda coluna e por fim os três alvos da terceira coluna. Uma outra 

sequência possível de tiros é: 

P S T P S T P T. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
32 

Esta  sequência  inicia  atingindo  o  primeiro  alvo  da  primeira  coluna,  depois  atiraremos  no 

primeiro alvo da segunda coluna e em seguida atiraremos no primeiro alvo da terceira coluna. 

Repetiremos  essa  mesma  sequência  para  derrubarmos  os  segundos  alvos  das  três  colunas  e 

finalizaremos  com  o  último  alvo  da  primeira  coluna  e  o  último  alvo  da  terceira  coluna. 

Observemos  que  cada  vez  que  permutamos  as  letras  da  sequência  acima  temos  uma 

possibilidade  de  sequências  de  tiros  diferente.  Portanto,  o  número  de  ordens  diferentes  de 

atingirmos os 8 alvos é equivalente ao número de anagramas da palavra: 

P P P S S T T T  

Como há 8 letras, com três repetições da letra P, duas repetições da letra S e três repetições da 

letra T, o número de anagramas possíveis dessa palavra será: 

Logo, o número de sequências possíveis para atingir os 8 alvos é 560. 

Exemplo  2:  (MORGADO  et  al.,  2006,  p.51)  “A  figura  representa  o  mapa  de  uma 

cidade, na qual há 7 avenidas na direção norte-sul e 6 avenidas na direção leste-oeste. 

a) Quantos são os trajetos de comprimento mínimo ligando o ponto A ao ponto B? 

b) Quantos desses trajetos passam por C?” 

Começaremos  resolvendo  o  item  a.  O  primeiro  passo  para  resolver  o  problema  é 

compreendê-lo (Pólya, 1995). Para tal, devemos entender o que é um trajeto de comprimento 

mínimo ligando o ponto A ao ponto B. Sabemos pela geometria plana que o trajeto mínimo de 

um ponto ao outro é um segmento de reta, porém, evidentemente no problema temos que ir de 

 
 
 
 
 
 
  
            
 
                      
            
   
                 
     
                       
 
  
 
 
33 

A até B seguindo as avenidas, ou seja, só podemos andar na vertical o na horizontal.  Assim, 

podendo  andar  somente  na  horizontal  e  na  vertical,  o  que  seria  um  trajeto  de  comprimento 

mínimo? Ora, se por exemplo andarmos um quarteirão na direção norte, em momento algum 

poderíamos voltar à direção sul, pois estaríamos fazendo um percurso desnecessário e por isso 

não  teríamos  um  trajeto  de  comprimento  mínimo.  O  mesmo  ocorre  quando  andamos  na 

direção  Leste,  em  momento  algum  poderíamos  voltar  à  direção  oeste,  pois  novamente 

estaríamos andando mais do que necessário. Assim, para termos um trajeto de comprimento 

mínimo, obrigatoriamente só poderemos andar nas direções Norte e Leste.  Logo, o problema 

se torna equivalente a: podendo andar somente nas direções Norte e Leste, quantos caminhos 

possíveis há de A para B? Uma das regras gerais citadas por Oliveira e Fernández (2010) que 

podemos usar na tentativa de montar uma estratégia para resolver um problema, é mudar sua 

representação, 

transformando-o  em  um  problema  equivalente.  Em  problemas  de 

combinatória,  é  comum  ilustrarmos  algumas  possibilidades  para  ver  se  enxergamos  algum 

padrão e assim encontramos tal equivalência.  Sendo assim, quando andarmos um quarteirão 

na direção norte indicaremos pela letra N e quando andarmos um quarteirão na direção leste 

indicaremos pela letra L. Logo, um trajeto de comprimento mínimo possível ligando o ponto 

A ao ponto B é: 

N N N N N L L L L L L. 

A sequência acima indica que andaremos todos os quarteirões na direção norte de uma só vez, 

e  depois  todos  os  quarteirões  na  direção  leste.  Uma  outra  sequência  possível  e  de  mesmo 

tamanho é: 

L L L L L L N N N N N. 

Já nesse exemplo, andaremos primeiro todos os quarteirões na direção leste e depois todos os 

quarteirões restantes na direção norte. Já é possível perceber que qualquer que seja o trajeto 

de comprimento mínimo ligando o ponto A ao ponto B, obrigatoriamente deveremos andar 5 

quarteirões na direção norte e 6 quarteirões na direção leste. A única coisa que pode mudar de 

um trajeto para o outro é a ordem em que escolheremos andar esses 5 quarteirões na direção e 

norte  e  esses  6  quarteirões  na  direção  leste.  Ora,  o  número  de  formas  de  escolher  esses 

percursos é equivalente portanto ao número de anagramas da palavra: 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

N N N N N L L L L L L  

Temos uma palavra com 11 letras em que a letra N se repete 5 vezes enquanto a letra  L se 

repete 6 vezes. Logo, o número de anagramas possíveis dessa palavra é: 

Assim, existem 462 trajetos possíveis de comprimento mínimo ligando o ponto A ao ponto B. 

Responderemos  agora  o  item  b.  Queremos  saber  quantos  desses  462  trajetos  de 

comprimento  mínimo  passam  pelo  ponto  C.  Ora,  para  irmos  do  ponto  A  até  o  ponto  B 

passando  pelo  ponto  C,  devemos  tomar  duas  decisões:  a  primeira  é  qual  caminho 

escolheremos para ir de A até C, e a segunda é qual caminho escolheremos para ir de C até B. 

O  número  de  trajetos  de  comprimento  mínimo  que  ligam  A  até  C  pode  ser  calculado  da 

mesma forma do item a. De fato, um caminho de comprimento mínimo possível de A até C é: 

N N N N L L L L. 

O total de caminhos de comprimento mínimo possíveis de A até C é equivalente ao número 

de anagramas da palavra acima, ou seja: 

Analogamente, um trajeto de comprimento mínimo ligando C até B é: 

N L L 

e  o  número  de  trajetos  de  comprimento  mínimo  ligando  C  até  B  é  igual  ao  número  de 

anagramas da palavra N L L, assim: 

Portanto, a primeira decisão a ser tomada, que é a escolha de um trajeto ligando A até C, pode 

 
 
 
 
 
   
       
 
                        
                      
   
     
   
       
 
 
 
 
 
  
       
   
                  
                  
   
    
  
      
 
 
 
 
  
  
 
      
  
    
 
35 

ser feita de 70 formas diferentes. A segunda decisão, que é a escolha de um trajeto ligando C 

até  B,  pode  ser  tomada  de  3  formas  diferentes.  Pelo  princípio  multiplicativo,  o  número  de 

trajetos de comprimento mínimo que ligam A até B passando por C, será: 

            . 

Exemplo 3: (PAPMEM, 2014) “De quantas maneiras podemos formar uma fila com 

7 homens e 5 mulheres, todos com alturas diferentes, de forma que os homens entre si e as 

mulheres entre si estejam em ordem crescente de altura?” 

Apesar deste problema ter muitas restrições e por isso parecer ter uma difícil solução, 

resolvê-lo é mais simples do que parece. Como fizemos em outras vezes, imaginemos que nós 

é  que  devemos  organizar  essa  fila.  Ao  todo  deveremos  colocar  12  pessoas  em  fileira  (7 

homens e 5 mulheres). Observemos que as mulheres devem ser colocadas em ordem crescente 

de  altura  entre  si  e  o  mesmo  vale  para  os  homens.  Assim  sendo,  não  podemos  colocar 

qualquer umas das 12 pessoas na primeira posição da fila, muito pelo contrário. Só há duas 

possibilidades:  ou  será  o  homem  mais  baixo  ou  será  a  mulher  mais  baixa.  Se  a  primeira 

posição foi ocupada pelo homem mais baixo, a segunda posição só poderá ser ocupada pela 

mulher  mais  baixa  ou  pelo  segundo  homem  mais  baixo,  e  se  a  primeira  posição  tiver  sido 

ocupada pela mulher mais baixa, a segunda posições só poderá ser ocupada pelo homem mais 

baixo ou pela segunda mulher mais baixa, isto é, a única decisão que deveremos tomar é se 

colocaremos uma mulher ou um homem na segunda posição. O mesmo ocorre para todas as 

outras posições da fila, pois de acordo com as pessoas que foram colocadas anteriormente, se 

a próxima escolha for uma mulher, essa mulher deverá ser a próxima mulher mais baixa e o 

mesmo ocorre se a próxima escolha for um homem. Ou seja, o problema se resume em decidir 

quais  posições  serão  ocupadas  por  mulheres  e  quais  posições  serão  ocupadas  por  homens. 

Decididas as 7 posições onde os homens devem ficar e as 5 posições onde as mulheres devem 

ficar,  só  irá  existir  uma  única  forma  de  colocar  os  homens  e  as  mulheres  nesses  lugares, 

obedecendo  a  ordem  de  altura.  Por  exemplo,  podemos  colocar  todos  os  7  homens  em 

sequência e depois as 5 mulheres: 

H H H H H H H M M M M M. 

O número de possibilidades de colocar todos os homens nas 7 primeiras posições e todas as 

mulheres nas 5 últimas posições é única, pois os homens devem estar na ordem crescente de 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

altura e as mulheres também. Outra possibilidade de distribuirmos homens e mulheres nessa 

fila é: 

H M H M H M H M H M H H . 

Escolhida a sequência de posições de homens e mulheres, só há uma maneira de distribuí-los 

dessa forma, que é colocá-los em ordem crescente. Já podemos perceber que o número total 

de filas que podem ser formadas usando as condições do problema é equivalente ao número 

de anagramas da palavra acima,  que é composta por 12 letras em que a letra H  se repete 7 

vezes e a letra M é repetida 5 vezes. Assim, o total de fileiras possíveis com 7 homens e 5 

mulheres em que os homens entre si e  as mulheres entre si devam ser colocados em ordem 

crescente de altura será: 

6  COMBINAÇÕES SIMPLES 

Imaginemos  que  de  uma  turma  de  40  alunos  do  ensino  médio,  três  devem  ser 

escolhidos  para  fazerem  uma  viagem  juntos  a  Salvador.  De  quantas  formas  possíveis  esses 

três alunos podem ser escolhidos?  

Para responder essa pergunta, como de costume nos colocaremos no lugar da pessoa 

que  deve  escolher  os  três  alunos.  Ora,  para  escolhermos  três  alunos  em  um  total  de  40 

devemos tomar três decisões: quem será o primeiro aluno escolhido, quem será o segundo e 

quem  será  o  terceiro.  Para  escolhermos  o  primeiro,  temos  40  possibilidades,  pois  podemos 

decidir  por  qualquer  um  dos  alunos  da  sala.  Escolhido  o  primeiro  aluno,  teremos  39 

possibilidades  para  eleger  o  segundo,  pois  um  dos  40  alunos  já  estaria  selecionado  para  a 

viagem.    Por  fim,  escolhidos  os  dois  primeiros  alunos  nos  restariam  38  possibilidades  para 

designar o terceiro. Assim, pelo princípio multiplicativo, o número de formas de escolhermos 

esses três alunos para fazerem juntos a viagem à Salvador será:  

Apesar  da  solução  parecer  estar  perfeitamente  correta,  ao  fazermos  um  retrospecto 

 
 
 
 
 
 
 
   
       
 
                         
                      
   
     
   
       
 
 
 
                       
 
37 

(PÓLYA,  1995)  veremos  que  a  resposta  final  está  errada.  De  fato,  ilustraremos  uma 

possibilidade  de  escolha  para  entendermos  o  porquê  do  resultado  encontrado  não  ser  o 

correto.  Para  fazermos  a  escolha  do  primeiro  aluno  podemos  escolher  qualquer  um  dos  40 

disponíveis.  Suponhamos  que  escolheremos  o  aluno  A.  Feito  isso,  escolheremos  o  segundo 

aluno  que  chamaremos  de  B,  e  por  fim  escolheremos  o  aluno  C  para  completar  o  trio  que 

viajará para Salvador. Assim, nossa escolha dos três alunos foi: 

A B C 

Suponhamos agora que o primeiro aluno a ser escolhido seja o aluno  B. Isso é possível pois 

ele  é  umas  das  40  opções  disponíveis  para  a  primeira  escolha.  Tomada  essa  decisão, 

suponhamos que o segundo aluno escolhido para a viagem seja o aluno C, e por fim, o último 

aluno escolhido seja o aluno A. Assim, nossa escolha dos três alunos seria: 

B C A  

Observemos  que  a  ordem  em  que  fizemos  essas  duas  escolhas  foi  diferente,  porém 

escolhermos  primeiro  o  aluno  A,  depois  o  aluno  B  e  por  fim  o  aluno  C,  é  equivalente  a 

escolhermos  primeiro  o  aluno  B,  depois  o  aluno  C  e  por  fim  o  aluno  A,  visto  que  os  três 

viajarão  juntos  para  o  mesmo  lugar.  Ou  seja,  o  importante  é  definir  quais  alunos  serão 

escolhidos  e  não  a  ordem  em  que  eles  serão  escolhidos.  Mas  quando  usamos  o  princípio 

multiplicativo e encontramos 59.280 formas de escolhermos os três alunos, o mesmo grupo de 

alunos  A  B  C,  por  exemplo,  estaria  sendo  contado  várias  vezes  como  se  fossem  grupos 

diferentes, pois apesar da ordem em que foi feita as escolhas ser diferente, elas representariam 

o mesmo grupo. Isso ocorreria não só com a escolha dos alunos A B C, como qualquer outra 

escolha de três alunos diferentes: um mesmo grupo de três alunos estaria sendo contado tantas 

vezes quanto o número de formas de reordenar essas três escolhas entre si. Ora, o número de 

formas  de  reordenar  3  objetos  entre  si  é                   .  Ou  seja,  cada  grupo  diferente 

possível  de  alunos  estaria  sendo  contado  6  vezes  naquele  total.  Logo,  se  quisermos  saber  o 

número correto de formas possíveis de escolhermos 3 alunos em um total de 40 para fazerem 

uma  viagem  juntos  a  Salvador,  basta  dividirmos  59.280  por  6,  assim,  o  total  de  formas 

distintas de escolhermos o grupo de 3 alunos, será: 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

O problema acima serve como ponto de partida para entendermos um importante tipo 

de problema da análise combinatória: o problema das Combinações Simples. 

De  modo  geral,  consideremos  um  conjunto  com  n  elementos  dos  quais  devemos 

selecionar um grupo com p desses elementos, em que a ordem de escolha desses p elementos 

não importa. De quantas formas podemos selecionar esse grupo de p elementos? 

Neste caso, devemos tomar p decisões que são equivalentes a escolher cada um dos p 

elementos. A primeira decisão pode ser tomada de n formas diferentes, escolhido o primeiro 

elemento,  a  escolha  do  segundo  pode  ser  feita  de  (n  –  1)  formas  diferentes,  a  escolha  do 

terceiro pode ser feita de (n – 2) formas diferentes e assim sucessivamente, até que a escolha 

do  último  possa  ser  feita  de  (n  –  p  +  1)  formas  diferentes.  Pelo  princípio  multiplicativo,  o 

número de maneiras possíveis para escolher esse grupo seria: 

Como a ordem em que esses p elementos são escolhidos não importa, cada  grupo diferente 

estaria,  na  contagem  acima,  sendo  repetido  p!  vezes.  Portanto,  para  corrigirmos  essa 

contagem basta dividirmos esse resultado por p!, ou seja, o número de formas de escolhermos 

um grupo de p elementos em um total de n elementos dados será: 

Para  simplificarmos  a  notação,  podemos  multiplicar  numerador  e  denominador  da  fração 

acima por (n – p)!, obtendo: 

Cada seleção de p objetos encontrada acima é chamada de uma combinação simples de p 

elementos do total de n objetos. Notação: 

 
 
 
     
 
         
 
 
 
 
                                          
 
 
                                             
  
  
 
 
                                                         
             
   
  
             
  
 
 
39 

Desta  forma  fica  deduzida  a  fórmula  usada  para  calcularmos  o  número  de  combinações 

simples de n objetos tomados em grupos de p. Como o objetivo deste trabalho é evitar o uso 

de fórmulas no estudo da análise combinatória, resolveremos problemas envolvendo as ideias 

de  combinações  simples  da  mesma  forma  que  resolvemos  o  problema  introdutório  deste 

capítulo. 

Exemplo 1: (MORGADO et al., 2006, p.34) “Quantas saladas contendo exatamente 

4 frutas podemos formar se dispomos de 10 frutas diferentes?” 

Um bom resolvedor de problemas de combinatória deve se colocar no lugar da pessoa 

que  deve  lidar  com  a  situação  posta  no  texto  do  problema.  Assim,  suponhamos  que  nós 

devemos  montar  uma  salada  de  frutas  com  exatamente  4  frutas  diferentes.  A  primeira 

pergunta  é:  quantas  e  quais  são  as  decisões  que  devemos  tomar?  Ora,  para  montar  nossa 

salada devemos tomar 4 decisões: qual será a primeira fruta, qual será a segunda fruta, qual 

será a terceira e qual será a última. Como temos 10 frutas diferentes disponíveis, a primeira 

fruta  da  salada  poderá  ser  escolhida  de  10  formas  diferentes.  Escolhida  a  primeira  fruta, 

restarão 9 opções para a segunda, depois 8 opções para a terceira e por fim 7 opções para a 

última.  Pelo  princípio  multiplicativo,  o  número  de  saladas  diferentes  que  poderíamos  obter 

seria: 

Chegamos  em  um  momento  importante  na  resolução  desses  tipos  de  problemas.  Há  uma 

pergunta essencial que sempre devemos nos fazer para verificarmos se a solução encontrada é 

de  fato  a  solução  correta:  A  ordem  em  que  foi  feita  as  escolhas  importa  ou  não  para  a 

configuração final dos elementos do grupo escolhido?  Nesse problema, se escolhêssemos as 

frutas A, B, C e D nessa ordem, teríamos uma salada diferente da que faríamos se tivéssemos 

escolhido as frutas na ordem D, A, B e C? Evidentemente, a salada de frutas seria a mesma, 

independentemente  da  ordem  escolhida  para  as  quatro  frutas.  Logo,  o  total  de  5040 

possibilidades de saladas encontradas está errado, pois cada salada diferente que poderia ser 

montada com 4 frutas está sendo contada 4! vezes que é o número de formas possíveis em que 

podemos mudar a ordem de escolha daquelas 4 frutas. Ou seja, 5040 é 4! = 24 vezes maior do 

 
 
 
  
   
  
             
   
 
 
 
 
 
                       
 
que  o  número  correto  de  saladas  diferentes  que  podemos  montar  com  4  frutas  distintas 

escolhidas do total das 10 disponíveis. Portanto, a resposta correta seria: 

40 

Exemplo  2:  (MORGADO  et  al.,  2006,  p.36)  “Para  a  seleção  brasileira  foram 

convocados dois goleiros, 6 zagueiros, 7 meios de campo e 4 atacantes. De quantos modos é 

possível escalar a seleção com 1 goleiro, 4 zagueiros, 4 meios de campo e 2 atacantes?” 

Nos coloquemos no lugar do técnico da seleção. Nossa tarefa é escalar um time com 

11 jogadores. Quais decisões devemos tomar para escalar esse time? Segundo o enunciado do 

problema algumas decisões já estão impostas: o time deverá jogar com 1 goleiro, 4 zagueiros, 

4  meios  de  campo  e  2  atacantes.  Portanto,  devemos  tomar  4  decisões:  escolher  1  dentre  os 

dois  goleiros;  4  dentre  os  seis  zagueiros;  4  dentre  os  7  meios  de  campo;  e  2  dentre  os  4 

atacantes.  Dividiremos  o  problema  em  partes  e  calcularemos  primeiro  o  número  de  formas 

possíveis que podemos tomar cada uma dessas quatro decisões. 

A primeira decisão é a escolha do goleiro. Se temos 2 goleiros disponíveis e devemos 

escolher apenas um deles, o número de formas de escolher o goleiro é 2.  

A segunda decisão refere-se a quais serão os quatro zagueiros que deveremos escolher 

dentre os 6 possíveis. Devemos fazer 4 escolhas. O primeiro zagueiro pode ser escolhido de 6 

formas diferentes, o segundo de 5 formas, o terceiro de 4 formas e o último de 3 formas. Pelo 

princípio multiplicativo teríamos               maneiras diferentes de escolher esses quatro 

zagueiros. Porém, não podemos esquecer da pergunta essencial a ser feita: a ordem que serão 

escolhidos esses 4 zagueiros importa ou não para a montagem do grupo final? A  resposta é 

não, pois o que importa é que todos os quatro estarão em campo, assim, deveremos dividir o 

resultado  daquela  multiplicação  por  4!  =  24  que é  o  número  de  reordenações  possíveis  que 

podem  ser  feitas  com  um  mesmo  grupo  de  zagueiros  escolhidos.  Logo,  o  número  de  zagas 

possíveis que podem ser montadas é: 

Agora deveremos calcular o número de formas possíveis de se escolher os 4 jogadores 

de meio campo dentre os 7 disponíveis. Analogamente, o número de formas de escolhermos 4 

 
 
 
 
              
  
   
    
   
       
 
 
 
 
 
 
             
  
   
   
  
      
 
 
jogadores entre os 7 disponíveis será: 

41 

Por fim, devemos calcular o número de formas possíveis de escolher 2 de um total de 

4  atacantes.  Temos  4  possibilidades  para  a  escolha  do  primeiro,  3  possibilidades  para  o 

segundo, e a ordem em que serão feitas essas escolhas não importa, assim o número de duplas 

de ataques possíveis será: 

Como há 2 formas de se escolher o goleiro, 15 formas de escolher a zaga, 35 formas 

de  se  escolher  o  meio  de  campo  e  6  formas  de  se  escolher  o  ataque,  pelo  princípio 

multiplicativo, o número de times diferentes que podem ser colocados em campo será: 

Exemplo  3:  Jogos  de  loteria  são  muito  comuns  no  mundo  todo.  No  Brasil,  o  mais 

famoso  sem  dúvida  é  a  mega-sena.  Tal  modalidade  consiste  em  sortear  6  números  em  um 

total de 60 dezenas possíveis (de 01 a 60). Se alguém fizer uma aposta em 6 números e esses 

valores coincidirem com as 6 dezenas sorteadas naquela semana, essa pessoa levará o prêmio. 

Muitas  pessoas  se  perguntam:  “quantas  apostas  deveriam  ser  feitas  para  se  ter  certeza  que 

levaríamos o prêmio para casa?”.  

A resposta é simples: devemos calcular quantos são os resultados possíveis em um 

sorteio  da  mega-sena.  Para  calcularmos  o  total  de  resultados  possíveis  em  um  sorteio  da 

mega-sena,  devemos  calcular  o  número  de  formas  possíveis  de  escolher  6  números  em  um 

total de 60. Ora, para o primeiro número sorteado há 60 possibilidades. Sorteado o primeiro 

número, há 59 possibilidades para o segundo, visto que a primeira dezena que saiu não poderá 

mais  ser  sorteada.  Para  a  terceira  dezena  haverá  58  possibilidades,  seguindo  o  mesmo 

raciocínio haverá 57 possibilidades para a quarta dezena, 56 possibilidades para a quinta e por 

fim  55  possibilidades  para  a  última.  Pelo  princípio  multiplicativo,  o  total  de  combinações 

possíveis  a  serem  sorteadas  seria                             .  Porém,  sabemos  que  a 

 
 
 
 
             
  
   
   
  
      
 
 
 
 
     
  
   
  
 
     
 
 
                        
 
 
42 

ordem  que  os  números  são  sorteados  não  influencia  no  resultado  final  do  sorteio,  por 

exemplo, se a sequência dos números sorteados for (1, 5, 17, 26 , 48, 36) ou se a sequência for 

(26,  48,  17,  5,  36,  1)  o  resultado  final  do  sorteio  será  o  mesmo.  Logo,  para  corrigirmos  a 

contagem  basta  dividirmos  pelo  número  de  vezes  que  uma  mesma  sequência  de  6  valores 

pode  ser  reordenada  entre  si,  ou  seja,  6!.  Portanto,  o  número  de  resultado  possíveis  de  um 

jogo da mega-sena será: 

7  COMBINAÇÕES COMPLETAS 

Imaginem  que  devemos  comprar  8  garrafas  de  refrigerante  para  uma  festa.  Ao 

chegarmos  no  supermercado  nos  deparamos  com  4  sabores  diferentes  à  venda.  De  quantas 

formas possíveis podemos escolher os 8 refrigerantes?  

Uma  ideia  natural  para  resolver  esse  problema  é  tentar  dividi-lo  em  casos.  Por 

exemplo,  primeiro  calculamos  quantas  formas  podemos  comprar  os  8  refrigerantes  de  um 

mesmo sabor. Depois calculamos quantas formas possíveis há de escolhermos 1 refrigerante 

de um sabor e todos os outros 7 de um mesmo sabor diferente do primeiro. Um outro caso 

poderia ser calcular quantas maneiras existem para se comprar 2 refrigerantes de um sabor e 

os outros 6 de um outro sabor diferente, e etc. Já podemos perceber que se formos por esse 

caminho o problema se abriria em muitas opções e sua solução seria longa e cansativa. Uma 

solução mais elegante para esse tipo de problema pode ser construída de outra forma.  

Nos coloquemos no lugar da pessoa que está efetuando as compras. Se estivéssemos 

comprando efetivamente as 8 garrafas de refrigerantes seria comum que as separássemos por 

sabor.  Por  exemplo,  se  comprarmos  2  refrigerantes  do  primeiro  sabor,  3  refrigerantes  do 

segundo sabor, 1 refrigerante do terceiro sabor e 2 refrigerantes do quarto sabor, poderíamos 

ilustrar essa escolha da seguinte forma: 

O O | O O O | O | O O 

Uma outra possibilidade de escolha seria 1 refrigerante do primeiro sabor, 1 refrigerante do 

segundo sabor, 1 refrigerante do terceiro sabor e por fim 5 refrigerantes do quarto sabor. Essa 

escolha poderia ser ilustrada por 

 
 
 
 
                           
  
   
              
   
              
 
 
 
 
43 

O | O | O | O O O O O 

Também poderíamos escolher por exemplo, todos os refrigerantes do terceiro sabor, e assim, 

seguindo  a  mesma  ideia  das  separações  ilustradas  nos  exemplos  anteriores,  essa  escolha 

poderia ser representada por: 

 | | O O O O O O O O | 

Observemos  que  cada  forma  diferente  de  organizar  os  11  símbolos  ilustrados  (8  bolas  e  3 

traços)  equivale  a  uma  forma  diferente  de  escolhermos  os  8  refrigerantes.  Por  exemplo,  a 

organização 

O | | O O O O O | O O 

significa  que  teríamos  escolhido  1  refrigerante  do  primeiro  sabor,  nenhum  refrigerante  do 

segundo sabor, 5 refrigerantes do terceiro sabor e 2 refrigerantes do quarto sabor. 

Assim, determinar o número de maneiras de escolhermos 8 refrigerantes em um total 

de  4  sabores  possíveis  é  equivalente  a  calcularmos  o  número  de  formas  de  reordenar  11 

símbolos dos quais há 8 repetições de um deles e 3 repetições de outro. Logo, o número de 

formas  possíveis  de  escolhermos  8  refrigerantes  sortidos  entre  4  sabores  diferentes 

disponíveis é: 

Cada  uma  das  possibilidades  de  escolhas  encontradas  acima  será  chamada  de 

Combinação  Completa  de  classe  8  de  4  objetos.  A  estratégia  de  representar  os  objetos  por 

bolas, e a forma de separá-los em grupos por traços, é popularmente conhecida como “bola-

traço”.  

A  resolução  de  problemas  envolvendo  as  ideias  de  combinações  completas,  pode 

sempre se apoiar na estratégia de representar as combinações possíveis de serem feitas através 

do  uso  de  símbolos  que  representem  os  objetos  e  traços  que  os  separem  em  grupos,  como 

fizemos no exemplo dos refrigerantes. Depois, resolver o problema se resume em calcular o 

número de permutações possíveis que podem ser feitas entre os objetos e os traços.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
        
   
                
       
 
           
 
       
 
 
44 

Exemplo  1:  (PAPMEM,  2014)  “Há  10  pessoas  para  telefonar  e  apenas  3  cabines 

telefônicas.  De  quantas  maneiras  essas  pessoas  podem  formar  filas  diante  das  cabines? 

(Admita a possibilidade de haver filas vazias)”. 

Como já mencionamos antes, uma  estratégia interessante para resolver problemas de 

combinatória é  listar  algumas  possibilidades  que  satisfazem  as  condições  do  problema  para 

tentarmos  observar  algum  padrão.  No  problema  acima  temos  que  distribuir  10  pessoas  em 

filas em frente a 3 cabines telefônicas. Chamando de                                          as 10 

pessoas e considerando que os traços separam as filas, temos que uma configuração possível 

para essa distribuição pode ser: 

Essa  possibilidade  significa  que  as  2  primeiras  pessoas  formarão  uma  fila  para  a  primeira 

cabine, outras 4 pessoas formarão uma fila em frente a segunda cabine e as últimas 4 pessoas 

formariam uma fila diante da terceira cabine. O texto do problema diz que é permitido termos 

filas vazias. Assim, uma outra forma de organizar essas 3 filas poderia ser: 

Já  na  possibilidade  acima  temos  o  caso  em  que  há  4  pessoas  na  fila  da  primeira 

cabine, a segunda cabine não possui fila e há 6 pessoas na fila da terceira cabine. Podemos 

perceber  que  este  problema  se  assemelha  ao  problema  dos  refrigerantes  que  usamos  para 

introduzir  o  capítulo.  Ou  seja,  o  número  de  formas  de  se  organizar  10  pessoas  em  3  filas 

diante de 3 cabines telefônicas seria equivalente ao número de permutações possíveis de 12 

objetos (dez pessoas e dois traços que as separam em três grupos). Apesar deste problema ser 

muito  semelhante  ao  anterior,  há  uma  diferença  muito  importante  que  influencia  na  sua 

resolução.  No  caso,  dos  refrigerantes,  a  ordem  em  que  as  bebidas  eram  escolhidas  não  era 

importante, mas sim os sabores das bebidas. Agora, além da cabine em que a pessoa irá ficar 

ser  importante,  a  ordem  em  que  essas  pessoas  irão  ficar  na  fila  de  cada  cabine  também 

importa,  pois  ao  trocarmos  pessoas  de  lugar  na  fila  de  uma  mesma  cabine  as  filas  serão 

diferentes e portanto teríamos uma possibilidade diferente de configuração.  

Na configuração abaixo, por exemplo, apesar das pessoas que estão em frente a cada 

cabine serem as mesmas do primeiro exemplo dado, a possibilidade listada é diferente, pois a 

posição das pessoas na fila foi alterada: 

 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
                                   
 
45 

Logo,  o  número  de  maneiras  possíveis  de  se  organizar  10  pessoas  em  3  filas  diante  de  3 

cabines telefônicas diferentes é equivalente ao número de permutações de 12 objetos em que 

há somente dois elementos que se repetem (os traços). Isto é: 

Exemplo 2: (ENEM, 2017) “Um brinquedo infantil caminhão-cegonha é formado por 

uma carreta e dez carrinhos nela transportados, conforme a figura. 

No  setor  de  produção  da  empresa  que  fabrica  esse  brinquedo,  é  feita  a  pintura  de 

todos  os  carrinhos  para  que  o  aspecto  do  brinquedo  fique  mais  atraente.  São  utilizadas  as 

cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma cor. O 

caminhão-cegonha tem uma cor fixa. A empresa determinou que em todo caminhão-cegonha 

deve haver pelo menos um carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis. Mudança de 

posição dos carrinhos no caminhão-cegonha não gera um novo modelo de brinquedo. Com 

base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-cegonha 

que essa empresa poderá produzir?” 

Enunciados  longos  e  cheios  de  informação  são  marcas  registradas  em  questões  do 

ENEM.  Portanto,  ler  o  enunciado  minuciosamente  com  total  atenção  é  essencial  para 

compreendermos  os  problemas  propostos  antes  de  começarmos  enfim  a  planejarmos  uma 

solução (PÓLYA, 1995).  

O problema fala sobre uma empresa de brinquedos que produz caminhões-cegonha 

compostos  por  uma  carreta  e  10  carrinhos  transportados  por  ela.  É  dito  no  problema  que  a 

carreta possui uma cor fixa, ou seja, não devemos nos preocupar com a cor que o caminhão 

será  pintado.  Portanto,  para  determinarmos  o  número  de  modelos  distintos  do  brinquedo, 

devemos somente calcular o número de maneiras possíveis de colorir 10 carrinhos, cada um 

com  uma  única  cor,  usando  as  4  cores  disponíveis.  Uma  restrição  importante  trazida  no 

 
 
 
                                   
 
 
   
  
   
                                             
  
               
 
 
 
 
 
 
46 

enunciado é que cada brinquedo deve conter pelo menos um carrinho de cada cor, ou seja, já 

estão  decididas  as  cores  de  4  dos  10  carrinhos  a  serem  pintados.  Logo,  resta-nos  decidir 

quantas  possibilidades  existem  para  pintarmos  os  6  carrinhos  restantes.  A  ordem  dos 

carrinhos no caminhão não importa, portanto temos apenas que decidirmos quantos carrinhos 

iremos pintar de cada cor. 

Como nos exemplos anteriores, ilustremos algumas possibilidades de escolha para as 

cores  dos  carrinhos.  Considerando  os  carrinhos  como  bolas  e  os  traços  separando  as  cores, 

temos: 

O O  | O O | O | O 

A configuração acima indica que iremos pintar 2 carrinhos com a primeira cor, 2 carrinhos 

com a segunda cor, 1 carrinho com a terceira  cor e 1 carrinho com a quarta cor. Uma outra 

possibilidade seria 

que  indica  que  pintaríamos  todos  os  6  carrinhos  restantes  com  a  primeira  cor.  Mais  uma 

O O O O O O  |  |  | 

possibilidade: 

|  |  O O O O O O | 

A  permutação  acima  também  sugere  que  pintaremos  todos  os  outros  6  carrinhos  de  uma 

mesma cor, porém, essa possibilidade é diferente da anterior pois agora os 6 carrinhos seriam 

pintados com a terceira cor. 

É  possível  perceber  que  o  número  de  maneiras  de  escolhermos  as  cores  dos  6 

carrinhos  restantes  é  equivalente  ao  número  de  permutações  possíveis  das  6  bolas  e  dos  3 

traços ilustradas nos exemplos, ou seja, o número de permutações possíveis de 9 símbolos em 

que há 6 repetições de um deles e 3 repetições do outro. Logo, o número de modelos distintos 

do brinquedo que essa fábrica poderá produzir será: 

Exemplo  3:  (MORGADO  et  al.,  2006,  p.60)  “De  quantas  maneiras  é  possível  colocar  6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
   
              
       
   
         
 
      
 
47 

anéis diferentes em quatro dedos?” 

Nos coloquemos no lugar da pessoa que deve separar os anéis. Para colocar 6 anéis em 

4  dedos,  devemos  escolher  quantos  anéis  colocaremos  em  cada  dedo,  ou  seja,  separar  6 

objetos em 4 grupos. Pelos problemas anteriores, uma ideia seria ilustrarmos essa separação 

usando 6 bolas para representarmos os anéis e 3 traços para separá-los em 4 grupos. Assim, 

uma configuração possível seria: 

O O  | O O | O | O 

Observemos  que  essa  configuração  é  uma  das  configurações  possíveis  do  exemplo  anterior 

em que devíamos pintar 6 carrinhos usando 4 cores disponíveis. Assim, poderíamos entender 

que  os  dois  problemas  possuem  as  mesmas  respostas  e,  portanto,  o  número  de  formas  de 

colocarmos 6 anéis em 4 dedos seria equivalente ao número de maneiras de permutarmos os 9 

objetos  acima.  Apesar  dos  dois  problemas  serem  bem  parecidos  (separar  6  objetos  em  4 

grupos), considerá-los com a mesma resolução não está correto. Isso ocorre pelo fato de que 

no  exemplo  do  caminhão-cegonha  todos os  carrinhos  eram  idênticos, e  nesse  problema  dos 

anéis  é  dito  que  os  mesmos  são  diferentes.  Neste  ponto  devemos  ficar  atentos  a  uma 

importante consideração a ser feita quando resolvemos esse tipo de problema: é preciso saber 

se  quando  formos  separar  os  objetos  em  grupos,  a  ordem  dos  objetos  que  ficarão  em  um 

mesmo grupo vai importar ou não. No exemplo dos anéis, se os permutarmos entre si em um 

mesmo dedo estaríamos formando configurações diferentes visto que os anéis são distintos. 

Assim, uma maneira mais adequada de ilustrarmos uma possível configuração seria darmos 

símbolos  diferentes  para  representarmos  os  diferentes  anéis.  Ou  seja,  como  temos  6  anéis 

diferentes,  poderíamos  chamá-los  de                         .  Usando  os  traços  para  separar 

cada um dos 4 dedos, uma forma possível de distribuição seria: 

Desta forma fica bem claro que ao permutarmos os anéis em um mesmo grupo (mesmo dedo), 

estaríamos contando possibilidades de fato diferentes. Logo, o número de maneiras possíveis 

de colocarmos 6 anéis diferentes em 4 dedos seria equivalente ao número de permutações de 9 

símbolos em que há apenas três deles que se repetem (os traços). Ou seja: 

 
 
 
 
 
 
 
                        
 
  
  
   
                          
  
          
48 

8  OUTROS PROBLEMAS ENVOLVENDO TÉCNICAS DE 

CONTAGEM 

Suponhamos que uma pessoa quer mudar seus hábitos sedentários e decide fazer aulas 

de musculação em uma academia. Ao conversar com um instrutor, ele a orientou a não pegar 

muito pesado no início e por isso começar malhando apenas 3 dias durante a primeira semana, 

sendo que essa pessoa não poderia de forma alguma malhar dois dias consecutivos. Sabendo 

que  tal  academia  funciona  de  segunda  a  sábado,  de  quantas  maneiras  possíveis  a  pessoa 

poderia escolher os três dias que ela iria malhar? 

Se não tivéssemos nenhuma restrição, o problema se resumiria em escolher 3 dias para 

a  pessoa  malhar  em  um  total  de  6.  O  problema  é  que  nesses  3  dias  não  podem  haver  dias 

consecutivos.  Neste  caso,  como  temos  poucas  possibilidades  podemos  listar  todas.  Assim, 

dados  os  dias  disponíveis  {segunda,  terça,  quarta,  quinta,  sexta,  sábado},  as  formas  de 

escolhermos os três dias da semana em que não haja dias consecutivos serão: 

{segunda, quarta, sexta} 

{segunda, quarta, sábado} 

{segunda, quinta, sábado} 

{terça, quinta, sábado} 

Apesar  de  podermos  listar  todas  as  possibilidades,  a  ideia  básica  da  análise 

combinatória  é  contar  sem  listar  (MORGADO  et  al.,  2006).  Para  isso,  iremos  mudar  um 

pouco a representação dos exemplos acima. Sempre que escolhermos 3 dias da semana para 

malhar,  automaticamente  estamos  escolhendo  3  dias  da  semana  para  não  malhar. 

Representaremos  com  um  sinal  de  +  os  dias  da  semana  em  que  a  pessoa  irá  malhar,  e 

representaremos com um sinal de - os dias em que ela não malhará, respeitando a sequência 

dos dias da semana. Assim, as possibilidades ilustradas acima poderiam ser representadas por: 

 {segunda, quarta, sexta} ⇒ + - + - + - 

{segunda, quarta, sábado} ⇒   - + - - + 

{segunda, quinta, sábado} ⇒   - - + - + 

{terça, quinta, sábado} ⇒ - + - + - + 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Observemos dessa forma que o total de possibilidades de escolhermos os três dias da semana 

sem que haja dias consecutivos seria equivalente ao total de sequências possíveis de 3 sinais + 

e  3  sinais  -  de  forma  que  não  possam  haver  sinais  +  consecutivos.  Isso  quer  dizer  que 

podemos listar todos os sinais - e depois calcularmos o número de formas de colocar os sinais 

+  entre  eles.  Nessas  condições,  colocados  os  sinais  -  teríamos  4  posições  possíveis  para 

colocarmos os sinais +: 

⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣  

Agora de quantas formas podemos colocar 3 sinais + em um total de 4 espaços disponíveis? 

Estamos diante de um problema de combinações simples em que temos quatro posições das 

quais  devemos  escolher  3,  ou  seja,  deveremos  calcular    

 .  É  importante  ressaltar  que  não 

precisamos lembrar a fórmula de combinação. Ora, temos 4 possibilidades para colocarmos o 

primeiro  sinal,  3  possibilidades  para  colocarmos  o  segundo  e  2  possibilidades  para 

colocarmos  o  terceiro.  Como  a  ordem  em  que  escolheremos  essas  três  posições  em  que 

colocaremos  os  sinais  não  importa,  se  apenas  aplicássemos  o  princípio  multiplicativo 

estaríamos  contando  cada  possibilidade  diferente  6  vezes  (já  que  podemos  reordenar  uma 

mesma  escolha  3!  vezes).  Assim,  o  número  de  formas  de  organizarmos  os  3  sinais  +  nos  4 

espaços disponíveis será: 

Logo, o número de formas em que essa pessoa poderia escolher os três dias para malhar sem 

que houvesse dias consecutivos seria realmente 4. 

Exemplo  1:  (MORGADO  et  al.,  2006,  p.  82)  “Quantos  são  os  anagramas  de 

araraquara que não possuem duas letras a consecutivas?” 

Para resolvermos problemas de combinatória nunca devemos adiar dificuldades. Isto 

é,  devemos  sempre  começar  pelas  restrições  que  podem  gerar  mais  empecilhos.  Neste 

problema,  devemos  começar  pela  restrição  de  que  não  podemos  ter  letras  a  consecutivas. 

Assim, a primeira decisão que devemos tomar é onde colocaremos as 5 letras a que aparecem 

na palavra. Araraquara possui 10 letras, portanto seus anagramas também deverão possuir 10 

letras. Assim, para montarmos um anagrama da palavra devemos distribuir suas letras em 10 

 
 
 
 
 
 
 
  
   
         
  
     
 
 
 
 
 
50 

posições: 

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

Como dito, nossa primeira decisão será escolher as posições das letras  a. De quantas formas 

podemos distribuir as  5 letras a  de modo que duas delas não sejam consecutivas? Ora, uma 

possibilidade seria: 

a _ a _ _ a _ a _ a 

Usaremos a mesma estratégia do problema da academia, pois agora calcularemos o número de 

formas  de  escolhermos  5  das  10  posições  para  colocarmos  as  letras  a,  de  modo  que  duas 

dessas letras não sejam consecutivas. Assim, usaremos o sinal + se a posição for conter uma 

das  letras  a,  e  usaremos  o  sinal  -  se  a  posição  não  for  ocupada  por  uma  letra  a.  Assim,  a 

possibilidade ilustrada acima seria representada por: 

+ - + - - + - + - + 

O número de formas possíveis de colocarmos as letras a é equivalente ao número de 

sequências de 5 sinais + e 5 sinais - que podemos construir em que não possam haver sinais + 

consecutivos. Ora, colocados todos os 5 sinais - haveriam 6 locais possíveis para colocarmos 

os sinais +: 

⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ 

Assim, para calcularmos o número de formas de escolhermos as posições das letras  a basta 

calcularmos o número de formas de escolhermos 5 posições em um total de 6 disponíveis,  ou 

seja,  

  =           

 = 6. 

Tomada a decisão de escolhermos as posições das letras a, deveremos agora calcular 

o número de formas possíveis de permutarmos as outras 5 letras da palavra araraquara nas 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
posições que restarão. Ora, as 5 letras restantes da palavra possuem 3 repetições (3 letras  r). 

Logo, o número de permutações possíveis das outras 5 letras entre si será: 

51 

Como há 6 possibilidades de posicionarmos as letras a e 20 possibilidades para permutarmos 

as letras restantes entre si, pelo princípio multiplicativo, o número de anagramas da palavra 

araraquara em que não figuram letras a consecutivas é: 

Voltemos agora ao problema da academia e imaginemos que a mesma funcione todos 

os dias da semana. Supondo que agora uma pessoa fará um treinamento durante o ano todo e 

que deve frequentar a  academia três vezes por semana, de quantas formas essa pessoa pode 

escolher  os  três  dias  da  semana  que  irá  à  academia  sabendo  que  ela  continua  sem  poder 

malhar em dias consecutivos?  

Poderíamos pensar que o problema é equivalente ao anterior, e que a única mudança é 

que  ao  invés  de  escolhermos  3  dias  em  6,  deveríamos  escolher  3  dias  em  um  total  de  7. 

Apesar de termos problemas semelhantes, uma importante observação deve ser feita. Agora a 

pessoa não irá malhar apenas uma semana e sim todas as semanas durante um ano, isso quer 

dizer  que  devemos  escolher  3  dias  dos  possíveis:  domingo,  segunda,  terça,  quarta,  quinta, 

sexta,  e  sábado,  não  podendo  escolher  dias  consecutivos,  e  o  que  difere  esse  problema  do 

anterior é que agora o último dia possível de ser escolhido que é sábado e o primeiro dia que é 

domingo  serão  considerados  consecutivos.  Assim,  se  considerarmos  as  possibilidades  de 

escolhas dos 3 dias da semana como sequências de sinais + e sinais -, além de não podermos 

ter sinais + consecutivos, uma mesma sequência não poderá começar e terminar com sinal +, 

pois  isso  indicaria  que  a  pessoa  iria  começar  a  semana  malhando  no  domingo  e  finalizar 

malhando no sábado, o que não poderia ocorrer pois ela deveria começar a próxima semana 

malhando  novamente  no  domingo  que  é  um  dia  consecutivo  ao  sábado.  Portanto,  uma 

importante restrição que dever ser feita é que se o domingo for um dia escolhido para malhar, 

o sábado não pode ser escolhido. Assim, podemos dividir o problema em dois casos: primeiro 

calculamos o número de possibilidades de escolhermos 3 dias não consecutivos da semana em 

que  o  domingo  seja  um  deles,  e  o  segundo  caso  escolhermos  3  dias  não  consecutivos  da 

 
 
 
 
  
  
   
          
  
      
 
 
             
 
 
 
52 

semana em que o domingo não seja um deles. 

1º Caso: Sabendo que o domingo será o primeiro dia em que a pessoa irá malhar na semana, 

resta escolhermos os outros dois dias não consecutivos para ela malhar dentre os 4 possíveis: 

terça, quarta, quinta, e sexta, visto que  segunda e sábado não poderiam ser escolhidos, pois 

domingo seria o consecutivo de sábado e segunda seria o consecutivo de domingo. Ora, para 

escolhermos 2 dias não consecutivos no total dos 4 possíveis, basta calcularmos o número de 

formas de colocarmos 2  sinais + e 2  sinais  - em ordem de modo que os sinais + não sejam 

consecutivos. Por exemplo, a sequência + - + - indicaria que os outros dias da semana que ela 

malharia seriam terça e quinta. Para calcularmos o número de sequências possíveis de 2 sinais 

+  e  2  sinais  -  em  que  não  apareçam  sinais  +  consecutivos  basta  colocarmos  os  2 sinais  -  e 

calcularmos o número de possibilidade de colocarmos os sinais + entre eles: 

⌣ - ⌣ - ⌣ 

Há 3 locais possíveis dos quais devemos escolher 2 para colocarmos os 2 sinais +, logo, sendo 

domingo o primeiro dia escolhido, o número de formas de escolhermos os outros dois dias da 

semana é 

2º Caso: No caso de domingo não poder ser um dos dias escolhidos, basta escolhermos 3 dias 

dos  6  restantes  (segunda  à  sábado),  em  que  não  haja  dias  consecutivos.  Mas  esse  caso  é  o 

mesmo do problema original do início do capítulo. Para calcularmos o número de formas de 

escolhermos  3  dias  dentre  os  possíveis:  segunda,  terça,  quarta,  quinta,  sexta,  e  sábado,  sem 

que hajam dias consecutivos, basta calcularmos o número de sequências possíveis de 3 sinais 

+  e 3 sinais  -  em que não haja sinais  + consecutivos. Por exemplo, a sequência +  - +  -  +  - 

indicaria que os dias escolhidos para malhar seriam segunda, quarta e sexta. Assim, o número 

de  formas  de  organizarmos  esses  sinais  seria  equivalente  ao  número  de  maneiras  que 

poderíamos colocar os 3 sinais + entre os possíveis espaços entre os sinais - abaixo: 

⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ 

 
 
 
 
 
 
  
     
     
  
     
 
 
 
Ou seja, o número de formas de escolhermos 3 lugares em um total de 4 disponíveis: 

53 

Concluímos pelo princípio aditivo que, se há 3 formas de escolhermos os três dias no 

primeiro  caso  e  4  formas  de  escolhermos  os  três  dias  no  segundo  caso,  então  o  número  de 

maneiras  possíveis  da  pessoa  escolher  três  dias  fixos  por  semana  para  malhar  sem  que  ela 

malhe em dias consecutivos será: 

Exemplo  2:  (MORGADO  et  al.,  2006,  p.  82)  “5  pessoas  devem  se  sentar  em  15 

cadeiras colocadas em torno de uma mesa circular. De quantos modos isso pode ser feito se 

não deve haver ocupação simultânea de duas cadeiras adjacentes?”  

Como  já  fizemos  em  exemplos  anteriores,  nos  coloquemos  ativamente  no  lugar  da 

pessoa que deve arrumar as cadeiras na mesa. Imaginemos que nós é quem devemos organizar 

essas 5 pessoas ao redor dessa mesa. Para tal, deveríamos tomar duas decisões: a primeira é 

quais serão as 5 cadeiras escolhidas para serem ocupadas, e a segunda decisão é a de como 

organizaremos as 5 pessoas nessas 5 cadeiras. 

Comecemos pela primeira decisão: de quantas formas podemos escolher 5 cadeiras de 

um total de 15 disponíveis sendo que cadeiras adjacentes não podem ser escolhidas? Ora, o 

primeiro  passo  seria  enumerarmos  as  cadeiras  para  que  não  nos  percamos  na  contagem. 

Assim, como as cadeiras estão dispostas em torno de uma mesa circular, escolheremos uma 

delas para chamar de 1 e enumeraremos as outras, por exemplo, no sentido horário. 

 
 
 
 
  
     
         
  
     
 
 
           
 
 
 
 
 
54 

Assim,  teremos  que  escolher  5  elementos  do  conjunto  {1,2,3,4,  ...  ,  14,  15}.  A  primeira 

restrição  é  que  não  podemos  escolher  cadeiras  adjacentes,  ou  seja,  ao  escolhermos  5 

elementos  do  conjunto  citado,  não  poderemos  escolher  números  consecutivos.  Além  disso, 

como  as  cadeiras  estão  dispostas  em  formato  circular,  as  cadeiras  1  e  15  serão  adjacentes. 

Portanto,  se  a  cadeira  de  número  1  for  escolhida,  a  cadeira  de  número  15  não  poderá  ser 

ocupada. Entendidas as restrições, de quantas maneiras podemos escolher os 5 elementos do 

conjunto?  Assim  como  nos  problemas  anteriores,  podemos  usar  sequências  de  sinais  +  e  - 

para representar cada escolha possível das 5 cadeiras. Se uma cadeira for escolhida iremos a 

representar  por  +  e  se  não  for  escolhida  por  -.  Como  há  um  total  de  15  cadeiras,  em  cada 

sequência possível irá aparecer 5 sinais + e 10 sinais -. Por exemplo, a sequência 

+ - - + - + - - - + - - - + -  

indicaria que as cadeiras escolhidas foram {1, 4, 6, 10, 14}. 

Como  não  podemos  escolher  cadeiras  adjacentes,  nessas  sequências  não  poderão 

haver sinais +  consecutivos,  e  nenhuma sequência poderá começar e terminar com sinais +, 

pois estaria indicando que as cadeiras 1 e 15 estariam sendo escolhidas ao mesmo tempo. Para 

calcularmos  o  número  de  sequências  possíveis  de  sinais  +  e  -,  dividiremos  as  nossas 

possibilidades de escolha em dois casos. 

1º caso: a cadeira 1 ser uma das escolhidas. Neste  caso devemos escolher outras 4 cadeiras 

não  adjacentes  das  12  disponíveis  no  conjunto  {3,  4,  5,  6,  ...,  13,14},  visto  que  como  a 

primeira  cadeira  foi  uma  das  escolhidas,  as  cadeiras  de  número  2  e  15  não  poderão  ser 

ocupadas  por  serem  as  adjacentes  da  cadeira  de  número  1.  Ora,  o  número  de  formas  de 

escolhermos  4  números  do  conjunto  {3,  4,  5,  6,  ...  ,  13,14}  de  modo  que  não  apareçam 

números consecutivos é equivalente ao número de maneiras de distribuirmos uma sequência 

de  4  sinais  +  e  8  sinais  -  de  modo  que  sinais  +  não  possam  ficar juntos.  Para  contarmos  o 

número  de  sequências  possíveis  com  essas  restrições  podemos  listar  os  8  sinais  -  e 

calcularmos  o  número  de  formas  de  colocar  os  4  sinais  +  entre  eles,  ou  seja,  o  número  de 

maneiras de escolhermos 4 dos 9 espaços disponíveis abaixo: 

⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ 

Logo,  o  número  de  formas  de  escolhermos  5  cadeiras  das  15  disponíveis  de  modo  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
cadeira 1 seja uma das escolhidas e não haja cadeiras adjacentes na escolha, será: 

55 

2º caso: a cadeira 1 não ser uma das escolhidas. Neste caso devemos escolher 5 cadeiras não 

adjacentes das 14 disponíveis no conjunto {2, 3, 4, ... , 15}. Analogamente, devemos calcular 

o número de sequências possíveis contendo 5 sinais + e 9 sinais - em que sinais + não fiquem 

juntos em hipótese alguma. Ora, isso é equivalente a calcular o número de formas possíveis 

de distribuir 5 sinais + entre os 10 espaços disponíveis abaixo: 

⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣ - ⌣  

Portanto,  o número de formas de escolhermos 5 cadeiras das 15 disponíveis de modo que a 

cadeira 1 não seja uma das escolhidas e não haja cadeiras adjacentes na escolha, será: 

Pelo  princípio  aditivo,  o  número  de  formas  de  escolhermos  as  5  cadeiras  respeitando  as 

restrições impostas será:  

Portanto,  a  primeira  decisão,  que  é  a  de  escolher  quais  cadeiras  serão  ocupadas,  pode  ser 

tomada  de  378  formas  diferentes.  Agora  nossa  segunda  decisão  é  escolher  como  iremos 

distribuir  essas  5  pessoas  nos  lugares  determinados.    Ora,  existe  5  possibilidades  para  a 

primeira  cadeira  ser  ocupada,  pois  qualquer  uma  das  5  pessoas  pode  se  sentar  nela. 

Acomodada  a  primeira  pessoa,  existe  4  possibilidades  para  a  segunda  cadeira  ser  ocupada, 

acomodada a segunda pessoa haverá 3 possibilidades da terceira cadeira ser ocupada, depois 2 

possibilidades da quarta cadeira ser ocupada e por fim 1 possibilidade para última cadeira ser 

ocupada.  Logo,  escolhidas  as  cadeiras  a  serem  usadas  existem                    =  120 

formas  de  acomodar  as  5  pessoas  nelas.  Assim,  como  há  378  maneiras  de  escolhermos  as 

 
 
 
 
  
     
              
  
   
    
  
         
 
 
 
 
   
     
                   
  
   
     
   
         
 
 
 
                 
 
cadeiras, e escolhidas as cadeiras há 120 formas de acomodarmos as pessoas, pelo princípio 

multiplicativo, o número de formas de colocarmos 5 pessoas em volta de uma mesa circular 

com 15 cadeiras de modo que cadeiras adjacentes não sejam ocupadas será: 

56 

 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

9  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

  Muitas  vezes  os  professores  de  Matemática  começam  suas  aulas  de  análise 

combinatória explicando a teoria, expondo as fórmulas de permutações, permutações com 

repetições, combinações simples  e outras mais,  e só depois de tudo isso é que aplicam a 

teoria desenvolvida na resolução de problemas. Neste trabalho mostramos  que é possível 

fazermos  exatamente  o  contrário,  isto  é,  apresentarmos  um  problema,  que  muitas  vezes 

pode fazer parte do cotidiano do aluno, e a partir dele desenvolvermos a teoria.  

Essa  metodologia  do  ensino  da  análise  combinatória  a  partir  da  resolução  de 

problemas serve para que os alunos percebam que a Matemática faz sim parte do cotidiano 

de todos eles e isso acaba fazendo com que o interesse dos alunos na disciplina seja muito 

maior.  

Vimos 

também  que  desenvolver  estratégias  para  resolver  um  problema  de 

combinatória  é  muito  mais  produtivo  do  que  simplesmente  decorarmos  as  fórmulas,  até 

porque trabalhamos muitos exemplos onde cada um exigia estratégias e posturas diferentes 

para sua resolução. 

Como  vimos  neste trabalho,  os  únicos  pré-requisitos  para  resolvermos  problemas de 

contagem são as quatro operações básicas, e mesmo assim nos deparamos com problemas 

que  pareciam  ter  uma  difícil  solução.  O  curioso  é  que  conseguimos  resolver  esses 

problemas  que  pareciam  difíceis  de  maneira  simples  através  de  estratégias  elegantes  que 

aprendemos a construir. 

Portanto,  esperamos  que  através  dessa  sequência  didática  as  aulas  de  análise 

combinatória sejam muito mais atraentes e produtivas  para que, enfim,  os alunos deixem 

de  considerar  este  conteúdo  como  um  dos  mais  difíceis  de  ser  aprendido  e 

consequentemente  os  professores  deixem  considerá-lo  um  dos  mais  difíceis  de  ser 

ensinado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
58 

10  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABRANTES,  P.  Um 

(bom)  problema 

(não) 

é 

(só)... 

.  Disponível 

em 

http://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/COORDENADORES/Materiais%20Coordenad/Textos/Abr

antes%201989.pdf, 1989. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Ciências  da  natureza, 

Matemática e suas tecnologias, 2006. (Orientações curriculares para o ensino médio; volume 

2). 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base  Nacional  Comum 

Curricular, 

2017. 

Disponível 

em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-

content/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site.pdf. Acesso em: 06 jun 2018. 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. Ática, São Paulo, 2016. 

FOMIN,  D.  et  al.  Círculos  Matemáticos.  Tradução  de  Valéria  de  Magalhães  Iório.  IMPA, 

Rio de Janeiro, 2012.  

LIMA, E. L. et al. A Matemática do ensino médio volume 2. SBM, Rio de Janeiro, 2006. 

MORGADO,  A.C.  et  al.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  SBM,  Rio  de  Janeiro, 

2006. 

MORGADO,  A.  C.  ;  CARVALHO,  P.  C.  P.  Matemática  Discreta.  SBM,  Rio  de  Janeiro, 

2015. 

OLIVEIRA,  K.  I.  M.  ;  FERNÁNDEZ,  A.C.  .Iniciação  a  Matemática:  um  curso  com 

problemas e soluções. SBM, Rio de Janeiro, 2010. 

ONUCHIC,  L.  De  La  R.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da  resolução  de 

problemas.  In: BICUDO, M. A. V. (Org.) PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: 

CONCEPÇÕES E PERSPECTIVAS. Editora UNESP, São Paulo, 1999. p. 199-218.  

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Interciência, Rio de Janeiro, 1995. 

SOUZA, J. R. de. Novo olhar Matemática. FTD, São Paulo, 2013. 

SOUZA,  M.  A.  V.  F.  de. Solução  de  Problemas:  relações  entre  habilidade  Matemática, 

representação  mental,  desempenho  e  raciocínio  dedutivo. 204  f.  Tese  (Doutorado). 

Faculdade de Educação, Unicamp, Campinas, 2007. 

SOUZA,  M.  A. V.  F. de.  ;  GUIMARÃES,  H.  M.  A formulação  de  problemas verbais  de 

matemática: Porquê e como. Revista Quadrante, Lisboa , v. XXIV, nº 2, 2015. 

VALE,  I.,  PIMENTEL,  T.  Um  novo-velho  desafio:  da  resolução  de  problemas  à 

criatividade 

em 

Matemática. 

Disponível 

em 

 
 
 
 
59 

https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/31312880/Vale_Pimentel_%282012%29

.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAIWOWYYGZ2Y53UL3A&Expires=1528499698&Signature=

LmKM4K62tzUXcSeR4z9ccfXr9iI%3D&response-content-

disposition=inline%3B%20filename%3DUm_novo-velho_desafio_da_resolucao_de_pr.pdf, 

2012. 

<https://impa.br/wp-content/uploads/2017/05/luciano_combinatoria.pdf>  Acessado  em  2 

de Junho de 2018 às 12:44.   

<https://impa.br/wp-content/uploads/2017/05/luciano_combinatoria2_ex.pdf>  Acessado 

em 2 de Junho de 2018 às 12:46.   

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2017/cad_5_prova_amarelo

_12112017.pdf> Acessado em 2 de Junho de 2018 às 12:47.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
