UFRRJ 

 INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Números complexos: desenvolvimento e aplicações 

Ronaldo Rafael Guedes Junior 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

NÚMEROS COMPLEXOS: DESENVOLVIMENTO E 
APLICAÇÕES 

RONALDO RAFAEL GUEDES JUNIOR 

Sob a Orientação da Professora 
Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre,  no  curso  de  Pós-
Graduação em Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT,  Área  de  Concentração 
em Matemática. 

Seropédica, RJ 
Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

RONALDO RAFAEL GUEDES JUNIOR 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2016 

 Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ 
(Orientadora) 

Aline Mauricio Barbosa. Dr.ª UFRRJ 

Agnaldo da Conceição Esquincalha. Dr. UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  teve  por  objetivo  apresentar  um  material  voltado  tanto  para 
professores  como  para  alunos  de  Ensino  Médio,  com  vistas  a  ajudá-los  a 
preencher  algumas  lacunas  no  ensino  dos  números  complexos  e  em  suas 
aplicações. O trabalho realizado se constitui em uma tentativa de despertar 
um  maior  interesse  do  aluno  em  relação  à  Matemática,  especificamente, 
quanto aos números complexos, convergindo, então, para que esses façam 
suas  próprias  descobertas  tornando  e  despertando  a  curiosidade  dos 
mesmos para esta aprendizagem. A metodologia adotada para o estudo foi a 
revisão  bibliográfica,  através  de  livros,  artigos  e  sites  indexados  à  internet, 
destacada na explicação detalhada, minuciosa e exata da parte do conteúdo 
acerca dos números complexos. 

Palavras-chave:  Números 
problemas. 

complexos;  Aplicações;  Resolução  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  aimed  to  present  a  material  both  for  teachers  and  for  high 
school  students,  who  can  help  fill  in  some  gaps  in  the  teaching  of  complex 
numbers  and  its  applications.  The  work  constitutes  an  attempt  to  arouse 
greater  interest  of  student  in  relation  to  mathematics,  specifically,  the 
complex numbers, converging, so these make your own discoveries making 
and  arousing  the  curiosity  of  the  same  for  this  learning.  The  methodology 
adopted for the study was to review, through books, articles and internet sites 
indexed, highlighted in detailed explanation, thorough and accurate piece of 
content on the complex numbers. 

Keywords: Complex numbers; Applications; Troubleshooting. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Comparação de notações..........................................................17 

Figura  2 – Representação Trigonométrica.................................................28 

Figura 3 – Representação de um Par Ordenado.........................................32 

Figura  4 – Representação de um Número Complexo no Plano.................34 

Figura  5 – Representação de Números Complexos Conjugados..............36 

Figura  6 – Módulo e Argumento.................................................................37 

Figura  7 – Multiplicação por i......................................................................49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 8 

2 AS EQUAÇÕES ALGÉBRICAS E AS QUANTIDADES SOFISTICADAS .............. 12 

3 DO DESCONFORTO À LEGITIMIDADE DOS NÚMEROS COMPLEXOS ............ 21 

4 CONJUNTO DOS NÚMEROS COMPLEXOS ........................................................ 31 

4.1 Forma Algébrica dos Números Complexos ...................................................... 35 

4.2 Aplicações da Representação Geométrica ...................................................... 37 

4.2.1 Números complexos conjugados ............................................................... 37 

4.2.2 Módulo ou norma de um número complexo ............................................... 38 

4.3 Quociente de dois Números Complexos .......................................................... 39 

4.4 Potências de  

 ................................................................................................. 40 

4.5 Forma Trigonométrica ou Polar dos Números Complexos .............................. 41 

i

4.6 Operações na Forma Trigonométrica .............................................................. 42 

4.6.1 Multiplicação .............................................................................................. 42 

4.6.2 Divisão ....................................................................................................... 42 

4.6.3 Potenciação ............................................................................................... 43 

4.6.4 Radiciação ................................................................................................. 44 

4.6.5 Exercício .................................................................................................... 45 

5 FORMA EXPONENCIAL DOS NÚMEROS COMPLEXOS E APLICAÇÕES 
EM PROBLEMAS DE SOMATÓRIOS ...................................................................... 48 

5.1 Aplicações da Forma Exponencial ................................................................... 49 

5.1.1. Produto de números complexos na forma exponencial ............................ 49 

5.1.2. Quociente de números complexos na forma exponencial ........................ 51 

5.1.3 Potência de números complexos ............................................................... 51 

5.1.4 Raízes N-ésimas da Unidade .................................................................... 51 

5.2 Aplicações em Problemas de Somatórios ........................................................ 52 

5.2.1 Exercícios resolvidos ................................................................................. 55 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 61 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Ao longo dos anos, com a experiência adquirida ministrando aulas de 

matemática  para  turmas  de  ensino  médio  de  instituições  particulares  e 

públicas,  bem  como  cursinhos  preparatórios,  tanto  na  área  civil  quanto 

militar,  percebemos  certa  deficiência  por  parte  dos  alunos  em  relação  à 

identificação  das  conexões  existentes  entre  os  conceitos  e  definições 

matemáticas,  principalmente  no  sentido  de  correlacionar  assuntos 

teoricamente distintos.  

Boa  parte  dos  alunos  que  deixam  o  ensino  médio  leva  consigo  a 

impressão de que a matemática nada mais é do que um volume imenso de 

regras desconexas e sem sentido que eles devem decorar e, o que é mais 

grave,  que  eles  são  incapazes  de  aprendê-las.  Isso  pode  ser  explicado 

devido  a  uma  exposição  tradicional  dos  conteúdos,  restringidas  por  um 

material didático limitado ou até mesmo por certo desconhecimento por parte 

dos professores (seja por uma possível deficiência na formação ou falta de 

um bom texto de referência para consulta). Isso gera um cenário de grande 

risco,  motivo  de  grande  preocupação  por  parte  dos  educadores,  em 

especial, os da área de matemática. 

Na  apresentação  da  Segunda  versão  preliminar  da  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC),  Ribeiro  (2016,  p.  116)  afirma  que  “em  uma 

sociedade  cada  vez  mais  baseada  no  desenvolvimento  tecnológico,  os 

conhecimentos  matemáticos  tornam-se  imprescindíveis  para  as  diversas 

ações humanas, das mais simples às mais complexas”. 

Hoje em dia, verificamos um grande avanço no sentido da formulação 

de  leis  e  estratégias  que  visam  atender  aos  alunos  com  dificuldade  de 

aprendizagem  ou  até  mesmo  desinteresse  pelo  estudo  da  matemática. 

Contudo,  com  o  intuito  de  proporcionar  aos  professores  e  também  aos 

alunos interessados em aprofundar os seus estudos em matemática de nível 

médio  e  a  concorrer  a  vagas  nos  mais  disputados  concursos,  bem  como 

participação  em  olimpíadas  de  matemática,  elaboramos  um  material  que 

visa preencher algumas lacunas deixadas pelos tradicionais livros de ensino 

médio  com  relação  a  um  dos  assuntos  que  mais  amedrontam  alunos  e 

professores: os números complexos. 

8 

 
 
 
 
 
Seja por uma infeliz escolha do nome (já que complexo nos remete a 

algo  difícil)  ou  pelo  fato  de  ser  um  dos  últimos  assuntos  abordados  nessa 

fase,  acarretando  assim  pouco  tempo  para  a  exposição,  os  números 

complexos  e  principalmente  suas  aplicações,  deixam  de  ser  apresentados 

aos  alunos  de  uma  forma  adequada,  constituindo-se,  assim,  na  visão  dos 

estudantes,  em  mais  uma  ferramenta  inventada  para  que  equações 

algébricas tenham sempre solução. 

É importante ressaltar que os números complexos não fazem parte da 

atual  versão  preliminar  da  Base  Nacional  Comum  Curricular,  para  o  ensino 

médio.  Essa  base  curricular,  como  o  próprio  nome  indica,  representa  um 

norteador  para  a  organização  dos  conteúdos  mínimos  que  devem  ser 

trabalhados, como consta no documento de apresentação da BNCC:  

A  base  é  a  base.  Ou,  melhor  dizendo:  a  Base  Nacional  Comum, 
prevista na Constituição para o ensino fundamental e ampliada, no 
Plano Nacional de Educação, para o ensino médio, é a base para 
a  renovação  e  o  aprimoramento  da  educação  básica  como  um 
todo. (RIBEIRO, 2016, p. 2) 

Porém,  sendo  essa  base  um  indicador  dos  conteúdos  mínimos  que 

devem ser trabalhados, ela não impede que outros tópicos sejam abordados, 

possibilitando,  assim,  uma  organização  que  permita  aos  alunos  terem 

acesso a um conhecimento mais amplo. Nesse sentido, julgamos pertinente 

a  escolha  desse  tema,  por  entender  que  ele  representa  um  avanço  na 

matemática aprendida no ensino médio, bem como um importante elemento 

para correlacionar assuntos tradicionalmente distintos, possibilitando, assim, 

aumento na capacidade de resolução de exercícios. 

Tradicionalmente,  em  uma  primeira  aula  sobre  o  assunto,  os  alunos 

são  apresentados  aos  números  complexos  da  seguinte  forma:  Um  número 

complexo é todo número que pode ser escrito na forma 

 onde a e 

b são números reais e i é a unidade imaginária. O número real a é a parte 

(cid:2) = (cid:4) + (cid:6)(cid:7),

real  do  número  complexo  z  e  o  número  real  b  é  a  parte  imaginária  do 

número  complexo  z,  denotadas  por: 

  e 

,  onde  são 

definidas a adição, a multiplicação e a igualdade (TOFFOLI; SODRÉ, 2005).  

(cid:6) = (cid:13)(cid:14)((cid:2))

(cid:4) = (cid:9)(cid:10)((cid:2))

É  fato  que  as  definições  acima  permitem  que  o  conceito  de  número 

complexo seja apresentado aos alunos como uma extensão do conjunto dos 

9 

 
 
 
 
 
números reais, conjunto esse que norteia grande parte dos seus estudos em 

matemática.  Porém,  a  simples  descrição  dessa  unidade 

imaginária, 

representada por i, sem qualquer tipo de justificativa, dá a impressão de que 

o ponto alto desse avanço no conceito de número está vinculado à resolução 

de  equações  do  segundo  grau  com  discriminante  negativo  e  que  as 

operações  definidas  com  esse  novo  tipo  de  número  nada mais  são  do  que 

regras  estabelecidas  para  preservar  as  propriedades  operacionais  dos 

números reais. 

Ao  trabalhar  como  professor  em  cursos  pré-militares,  principalmente 

com turmas de preparação para vestibulares do IME e ITA, nos deparamos  

com alguns alunos que, ou não tinham tido contato com números complexos 

ou  tinham  sido  apresentados  de  uma  forma  considerada  “não  ideal”.  Uma 

vez  que  esse  assunto  é  muito  cobrado  nesses  concursos,  decidimos 

elaborar um material que pudesse auxiliar alunos e professores interessados 

em se aprofundar no assunto. 

Sendo assim, a questão que norteou esse trabalho foi: Como ensinar 

números  complexos  aos  alunos  do  ensino  médio  utilizando,  não  só  uma 

apresentação  diferente  da  usual,  como  também  incluindo  técnicas  mais 

sofisticadas  como  a  forma  exponencial?  O  objetivo  desta  dissertação  é, 

portanto,  apresentar  um  material  tanto  para  professores  como  para  alunos 

de  Ensino  Médio,  que  ajude  a  preencher  algumas  lacunas  no  ensino  dos 

números  complexos  e  suas  aplicações.  A  metodologia  adotada  para  o 

estudo foi a revisão bibliográfica, através de livros, artigos e sites indexados 

à internet. 

 O  trabalho  está  dividido  em  5  capítulos,  sendo  o  capítulo  1  a 

introdução  ao  tema,  onde  consta  a  motivação    e  a  questão  norteadora  do 

trabalho.  No  capítulo  2  falaremos  sobre  as  Equações  Algébricas  e  as 

quantidades  sofisticadas.  Para  tanto,  apresentaremos  o  desenvolvimento 

histórico  do  conceito  de  número  complexo  através  do  avanço  das  técnicas 

de resolução das equações algébricas.  

No capítulo 3 apresentaremos a busca pela legitimidade dos Números 

Complexos.  Somamos  a  isso,  as  contribuições  de  Jean-Robert  Argand  e 

Johann  Carl  Friedrich  Gauss  para  uma  interpretação  geométrica  e  a 

10 

 
 
 
identificação  das  operações  com  esses  números,  não  no  sentido 

quantificado,  como  ocorrem  no  conjunto  dos  números  naturais,  mas  sim 

como operadores de transformações no plano. 

No capítulo 4, o conjunto dos números complexos será apresentado, 

segundo as ideias de William Rowan Hamilton, como um conjunto de pares 

ordenados  de  números  reais,  para  definirmos  as  formas  algébrica  e 

trigonométrica, bem como suas propriedades. Para apresentar uma relativa 

vantagem  à  apresentação  operacional  tradicional  das  formas  algébrica  e 

trigonométrica,  apresentamos a forma exponencial de  Euler  como  uma  das 

maiores contribuições do trabalho. 

No  capítulo  5  apresentaremos  as  aplicações  da  forma  exponencial. 

Nos  concentraremos  em  mostrar  como  a  Teoria  dos  Números  Complexos 

pode  ser  utilizada  como  ferramenta  para  resolução  de  problemas  com 

elevado  grau  de  dificuldade  envolvendo,  essencialmente,  somatórios.  Para 

isso,  utilizaremos  alguns  resultados  conhecidos  do  Cálculo  Diferencial, 

Teorema do Binômio de Newton, bem como Relações Trigonométricas.  

Por fim, nos apoiaremos em alguns exercícios selecionados de alguns 

dos  mais  concorridos  vestibulares  do  país,  bem  como  de  olimpíadas  de 

matemática,  nacionais  ou  internacionais,  para  mostrar,  de  uma  forma 

prática, as aplicações das ideias desenvolvidas nesse trabalho. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
2 AS EQUAÇÕES ALGÉBRICAS E AS QUANTIDADES SOFISTICADAS 

Ao  anunciarmos  o  início  dos  estudos  sobre  números  complexos  em 

sala  de  aula,  somos  naturalmente  levados,  com  o  objetivo  de  motivar  e, 

talvez  justificar  a  necessidade de  tal  tema, a  apresentar  a  insuficiência  dos 

números  reais,  mediante  a  radiciação,  como  o  elemento  motivador  dessa 

nova teoria.  

Mesmo que a essa altura, a resolução de equações quadráticas não 

seja  nenhuma  novidade  para  os  estudantes,  até  esse  ponto,  toda  a 

matemática  estudada  utilizava,  no  máximo,  o  conjunto  dos  números  reais 

como  universo,  ou  seja,  as  equações  que  apresentavam  soluções 

envolvendo  raízes  quadradas  de  números  negativos  eram  simplesmente 

classificadas como não possuindo solução. 

As  manipulações  com  as  raízes  quadradas de  números  negativos  e, 

consequentemente  o  surgimento  dos  números  complexos,  estão 

intimamente relacionados aos avanços obtidos nas resoluções de equações 

algébricas  de  terceiro  grau,  e  não  de  segundo  grau,  como  naturalmente 

somos levados a apresentar aos nossos alunos.  

Sendo  assim,  com  o  intuito  de  valorizar  todo  caminho  que  foi 

percorrido  até  aqui  e  acreditando  que  somente  o  reconhecimento  dos 

esforços  do  passado  podem  nos  dar  uma  real  leitura  do  presente  e, 

consequentemente um planejamento futuro, estudaremos aqui a história dos 

métodos  de  resolução  das  equações  cúbicas,  bem  como  os  matemáticos 

que contribuíram para tal avanço, dando ênfase aos trabalhos desenvolvidos 

por Girolamo Cardano e Rafael Bombelli.   

É  muito  importante  ressaltar  que  o  desenvolvimento  dos  números 

complexos não se deu a partir da necessidade de resolução de equações do 

segundo  grau  ou  de  qualquer  outra.  Era  um  fato  bem  comum  e  nem  um 

pouco  traumático,  o  reconhecimento,  por  parte  dos  matemáticos,  de 

determinadas  equações  algébricas  não  possuírem  solução.  O  elemento 

propulsor  do  desenvolvimento  dessa  teoria  foi  o  fato  de  determinadas 

equações,  de  soluções  válidas  e  conhecidas,  quando  desenvolvidas  por 

métodos  profícuos,  permitirem  o  surgimento  de  raízes  de  números 

negativos, quantidades até então chamadas de inválidas. 

12 

 
 
 
 
Na verdade, o fato de determinadas equações não possuírem solução 

ou terem suas soluções descartadas não é um fato condicionado apenas às 

raízes  quadradas  de  números  negativos.  As  famosas  e  tão  praticadas 

equações  do  segundo  grau,  por  exemplo,  são  abordados  ao  longo  da 

história  da  matemática  desde  a  época  dos  egípcios,  babilônios,  gregos, 

hindus  e  chineses.  Como  os  resultados  obtidos  nas  resoluções  eram 

geralmente  interpretados  geometricamente,  não  fazia  nenhum  sentido 

considerar,  por  exemplo, 

raízes  negativas,  sendo 

tais  equações 

consideradas sem solução. 

O  primeiro  registro  das  equações  polinomiais  do  2°grau  foi  feita 
pelos  babilônios.  Eles  tinham  uma  álgebra  bem  desenvolvida  e 
resolviam  equações  de  segundo  grau  por  métodos  semelhantes 
aos  atuais  ou  pelo  método  de  completar  quadrados.  Como  as 
resoluções  dos  problemas  eram  interpretados  geometricamente 
não  fazia  sentido  falar  em  raízes  negativas.  O  estudo  de  raízes 
negativas foi feito a partir do século XVIII (LUCHETA, 2008). 

Podemos  observar  no  trecho  a  seguir  que,  independente  do  avanço 

que  as  técnicas  de  resolução  de  equações  quadráticas  passavam,  esses 

tipos de raízes continuavam sendo desprezados.  

Mesmo  quando  as  equações  quadráticas  já  eram  resolvidas  por 
métodos  de  solução  por  radicais,  sempre  que  a  fórmula  levava  a 
resultados associados a números negativos ou a raízes quadradas 
de  números  negativos,  indicava-se  a  inexistência  de  soluções 
(PINTO JUNIOR, 2009, p.11). 

Motta (2008 p. 92), afirma que historicamente as raízes quadradas de 

números negativos já se apresentavam aos matemáticos muito antes desse 

período.  Data  do  século  I  d.C.,  decorrente  de  um  problema  geométrico,  o 

primeiro contato de um matemático com tais raízes. 

Herão  de  Alexandria,  em  sua  obra  “Esteriometria”,  ao  estudar  o 

volume de um tronco de pirâmide, no qual a base maior é um quadrado de 

lado  a,  sua  base  menor  um  quadrado  de  lado  b  e  sua  altura  h,  utiliza  uma 

fórmula, que já era conhecida pelos egípcios: 

(cid:15) =

1
3

(cid:20)

. ℎ. ((cid:4)

+ (cid:4)(cid:6) + (cid:6)

(cid:20)

)

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contudo,  para  determinar  a  altura  do  tronco  de  pirâmide,  Herão 

deduziu  a  fórmula 

(cid:20),  sendo  c  o  comprimento  da  aresta 

(cid:26)(cid:27)(cid:28)

lateral  do  tronco.  Como  os  valores  de  a,  b  e  c  eram  de  fácil  obtenção,  por 

(cid:20)

ℎ = (cid:21)(cid:22)

− 2 (cid:25)

(cid:20) (cid:29)

meio de medições diretas, a fórmula se mostrou bastante útil. Ao tentar obter 

a  altura  do  tronco  de  uma  pirâmide  com  os  valores  de  a,  b  e  c, 

respectivamente iguais a 28, 4 e 15, ele não percebeu que a medida 15 era 

insuficiente para “fechar” o tronco e obteve, através da fórmula 

Pinto  Junior  (2009.  p.  11-12)  afirma  que  foi  somente  no  período 

ℎ = 	 √−	63.

conhecido  como  Renascimento,  que  o  problema  de  resolver  equações 

cúbicas  mostrou  aos  matemáticos  da  época  a  real  necessidade  de  se 

reconhecer os números negativos e as raízes quadradas dos mesmos como 

números legítimos na matemática.  

No  mesmo  texto,  vimos  que  é  verdade  que,  mesmo  na  antiguidade 

grega,  já  se  encontravam  registros  de  problemas  que  remetem  a  soluções 

de  equações  cúbicas.  Nesse  contexto,  podemos  citar  o  problema  da 

duplicação  do  cubo,  que  consiste  em  encontrar  duas  médias  proporcionais 

entre o comprimento da aresta de um cubo dado e o dobro da medida dessa 

aresta. 

Ainda  em  Pinto  Junior  (2009,  p.  12),  percebemos  que  contribuições 

semelhantes também são  encontradas  nos  trabalhos  da  matemática  árabe. 

Data do século XI o famoso livro Demonstrações de problemas de al-jabr de 

Almuqabala,  do  matemático  árabe  Omar  Khayan,  onde,  utilizando  as 

chamadas  cônicas  de  Apolônio,  encontra  soluções  para  diversos  tipos  de 

equações cúbicas. 

Porém,  é  inegável  a  conotação  geométrica  das  situações  descritas 

anteriormente. Um significado mais geral, no sentido de buscar um método 

geral  para  resolver  equações  cúbicas  só  será  alcançado  no  período 

Renascentista. Isso se dá mais precisamente com a matemática italiana do 

século  XVI,  onde,  depois  de  séculos  de  buscas,  os  matemáticos 

conseguiram  apresentar  um  método  de  resolução  envolvendo  radicais, 

semelhante ao das equações quadráticas. 

14 

 
 
 
 
  
Domingues  (apud  IEZZI,  2013  p.  98-99)  afirma  que  até  o  final  do 

século  XV,  a  álgebra  pouco  evoluíra  em  relação  ao  conhecimento  que 

egípcios  e  babilônios  tinham  sobre o  assunto,  1.800 anos  a.C. Todavia,  na 

virada  para  o  século  XVI,    um  impulso  foi  dado  no  sentido  de  criações  de 

técnicas,  geralmente  pautadas  por  meio  de  manipulações  geométricas, 

capazes de resolver equações algébricas, principalmente as de grau três.  

E  é  justamente  nesse  cenário  que  vamos  “mergulhar”  a  partir  de 

agora,  para  melhor  compreender  as  grandes  contribuições  dadas,  no 

período  renascentista,  quanto  às  manipulações  com  raízes  quadradas  de 

números negativos.   

Em  sua  dissertação,  Pinto  Junior  (2009,  p.12-13)  afirma  que  o  mais 

rico  trabalho  matemático  do  século  XV  foi  o  “Summa  de  Arithmética, 

Geometria, proportioni et proportionalita” de Luca Pacioli. Nele, Luca Pacioli 

garante que a solução de uma equação cúbica era tão impossível quanto à 

quadratura  do  círculo.  Tal  afirmação  foi,  na  época,  de  certa  forma, 

interpretada  de  uma  forma  dupla.  Do  mesmo  modo  que  acabou  por 

distanciar alguns matemáticos do objetivo de conseguir tal solução, acabou 

por incentivar outros a focar ainda mais na busca por tal resultado. 

Nesse  sentido,  destacamos  a figura  de  Scipione  Del  Ferro  que,  indo 

na  contramão  das  previsões  de  Luca  Pacioli,  acabou  por  resolver  o  caso 

especial da equação cúbica x³ + px = q, com p e q positivos. Nesse período, 

configurado  por  um  cenário  de  muito  estudo  e  repleto  de  intrigas,  a  não 

publicação  dos  resultados  de  Scipione  Del  Ferro,  que  fez  apenas  uma 

simples  apresentação  particular,  contribuiu  bastante  para  o  surgimento  de 

uma  das  mais  acirradas  disputas  matemáticas  envolvendo  resoluções  de 

equações algébricas.  

Domingues  (In  IEZZI,  2013,  p.98-99)  conta  que  Antonio  Maria  Fior, 

discípulo de Scipione Del Ferro desafiou publicamente Nicolo Fontana, mais 

conhecido  por  Tartaglia,  propondo  a  resolução  de  algumas  equações  de 

terceiro  grau.  Para  Tartaglia,  a  busca  sobre  soluções  de  equações  cúbicas 

não  representava  novidade  alguma,  visto  que  anos  antes,  através  de  um 

amigo, já tinha tido contato com problemas do gênero. 

15 

 
 
 
  
Em  1535,  Tartaglia,  conseguiu  encontrar  a  solução  geral  para 

equações  do  tipo  x³  +  px²  =  q.  Fior  e  Tartaglia  disputavam  entre  si,  com  o 

objetivo de solucionar  problemas matemáticos.   

Tartaglia venceu a disputa, pois, além de resolver todos os problemas 

propostos  por  Fior,  não  teve  seus  problemas  propostos  resolvidos  pelo 

oponente, uma vez que estes implicavam na resolução de equações do tipo 

x³ + px² = q. (PINTO JUNIOR 2009, p.13) 

Reza  a  lenda  que,  ao  saber  do  duelo  travado  entre  Fior  e  Tartaglia, 

Girolamo  Cardano  (1501-1576),  reconhecido  por  suas  contribuições  em 

diversas áreas do conhecimento, incluindo, é claro, a matemática, solicita a 

Tartaglia à sonhada solução das cúbicas, com a intenção de publicá-la, com 

devido  reconhecimento  autoral,  em  sua  obra  Pratica  Arithmeticae  (1539). 

Infelizmente, para Cardano, Tartaglia acaba por recusar o convite, visto que 

tinha planos próprios de publicação. 

Pinto  Junior  (2009)  diz  que,  após  muita 

insistência,  Cardano 

consegue obter de Tartaglia a famosa fórmula e a publica em sua obra Ars 

Magna (1545). O Ars Magna, com considerável influência de algumas obras 

antecessoras, como o Líber Abaci (1202) de Leonardo de Pisa e do Summa 

(1494)  de  Luca  Pacioli,  simboliza  uma  nova  etapa  das  publicações 

algébricas,  visto  que  fornece  as  regras  práticas  de  resolução  de  equações 

cúbicas  por  meio  de  radicais,  de  um  modo  semelhante  ao  que  já  era 

conhecido para as equações quadráticas. 

Nesse ponto, vale a pena ressaltar que a publicação do resultado das 

cúbicas  por  parte  de  Cardano,  mesmo  atribuindo  a  devida  menção  de 

autoria a Tartaglia, gerou um grande conflito entre os dois, já que juntamente 

à referência ao autor, ele também menciona o fato de, independentemente, 

cerca  de  trinta  anos  antes,  Scipione  Del  Ferro  chegara  aos  mesmos 

resultados.  

Todavia, mesmo que de uma forma injusta, a fórmula para resolução 

de equações de terceiro grau seja atribuída a Cardano, não podemos negar 

que um dos aspectos mais notáveis da obra, foi evidenciar a existência das 

chamadas  quantidades  “sofisticadas”,  termo  utilizado  para  referenciar  as 

raízes quadradas de números negativos. 

16 

 
 
 
  
  
Em  Domingues  (In  IEZZI,  2013  p.50),  vemos  que  Cardano  é 

reconhecidamente  o  primeiro  matemático  a  operar  com  raízes  de  números 

negativos,  pois  apresentou  um  comportamento  distinto  de  seus 

antecessores com relação ao surgimento dessas quantidades “sofisticadas” 

ao longo dos processos de resolução das equações. Ao invés de ignorá-las, 

como  era  comum,  ele  criou  exemplos  com  a  intenção  de  dar  significado  à 

importância de se trabalhar com elas.  

Ele  já  tinha  apresentado,  através  de  processos  de  multiplicação, 

5+

  e  5-

    como  raízes  da  equação 

  +  40  =  10x,  equação  essa 

obtida do problema de dividir o número 10 em duas partes cujo produto é 40 

√−15

√−15

"

(cid:20)

quando,  ao  utilizar  a  chamada  “Fórmula  de  Cardano”  para  Resoluções  de 

Equações  da  forma 

  +  mx  =  n,  fórmula  essa,  que  em  notação  moderna, 

podemos representar por 

"

#

)

" = $%

#

(cid:14)
27

(cid:20)

'
4

+

'
2

+

)

− $%

#

(cid:14)
27

(cid:20)

'
4

−

'
2

+

não  conseguiu transformar  a expressão 

)

)

  no 

número 4, que já se sabia ser uma  solução da equação 

+ *2 − √−121
" = *2 + √−121
#

Podemos  dizer  que  a  partir  desse  fato,  tornou-se  necessário  uma 

= 15" + 4.

"

investigação  mais  profunda  a  respeito  dessas  “quantidades  sofisticadas”. 

Sendo 4 uma raiz legítima e a fórmula de Cardano profícua, algum elemento 

desconhecido  deveria  existir  nesse  desenvolvimento.  Esse  pensamento 

gerou  uma  motivação  extra  e  intensificou  as  pesquisas  a  respeito  do 

significado de tais números, diferentemente do que acontecia quando esses 

elementos  apareciam  como  raízes  de  equações,  que  eram  simplesmente 

ditas sem solução. 

Em Pinto Junior (2009, p14) temos que a atenção dada por Cardano a 

essas  quantidades,  aliada  ao  método  de  solução  de  equações  cúbicas 

através  de  radicais,  dá  origem  a  um  processo  longo  e  de  extrema 

importância  na  história  da  matemática.  A  partir  deste  momento,  uma  nova 

questão  vai  alimentar  o  pensamento  matemático:  como 

justificar  a 

17 

 
 
 
 
 
 
possibilidade  de  efetuarmos  cálculos  e  admitirmos  soluções  envolvendo 

raízes quadradas de números negativos?  

Domingues    (apud  IEZZI,  2013,  p  55)  afirma  que  quem  muito 

contribuiu para tirar a matemática desse impasse foi o matemático Bolonhês 

Rafael  Bombelli  (1530-1579).  Utilizando  as  relações 

)

  = 

  e 

)

(cid:4) +
,  ele  conseguiu  concluir  a  tarefa  de 

*2 + √−121

(cid:6)√−1
Cardano e, para essa famosa equação,  obteve a = 2, b = 1 e daí,  x = 4. 

= (cid:4) − (cid:6)√−1

*2 − √−121

Contudo,  Bombelli  não  se  limitou  a  tal  resolução.  Em  sua  obra 

L’algebra  (1572),  temos  a  primeira  tentativa  de  apresentação  para  uma 

teoria  dos  números  complexa  bem  estruturada.  Diferentemente  da  maioria 

dos  seus  contemporâneos,  Bombelli  não  estrutura  sua  obra  em  problemas 

de  cunho  prático  e,  a  grande  influência  de  Diofanto  nos  problemas 

propostos,  bem  como  a  tentativa  de  dar  um  caráter  mais  abstrato  às 

interpretações,  indica  um  interesse  em  generalizar  os  casos  que  estudava, 

elevando, assim, a matemática a um nível superior.   

Também  podemos  destacar,  como  contribuição  de  Bombelli,  a 

linguagem  simbólica  que  ele  utiliza.  Sua  notação  algébrica 

foi, 

gradativamente, substituindo as abordagens retóricas de seus antecessores. 

Ele utilizou R.q. para denotar raiz quadrada e R.c. para raízes cúbicas. Para 

expressões  mais  longas,  utilizou  o  símbolo 

,  utilizando,  assim,  por 

exemplo, R.c.

, para representar o que hoje chamamos 

+

,

)

. 

Na  figura  1,  apresentamos  um  quadro  demonstrativo  que  relaciona 

	+2-(cid:9). .. 21,

*2 + √21

alguns  exemplos  da  linguagem  simbólica  utilizada  por  Bombelli,  com  a 

linguagem adotada atualmente. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Comparações de Notações 

Fonte: www.somatematica.com.br/biograf/bombelli.php 

Do  ponto  de  vista  das  raízes  quadradas  de  números  negativos,  ele 

não  só  reconhece  a  existência,  indicando-as  como  expressões  mais 

“sofisticadas”  que  reais,  como  também  apresenta  algumas  definições 

elementares e regras para operar com elas. 

Segundo  Pinto  Junior  (2009),  consta  na  página  133  de  L’Algebra,  o 

seguinte trecho: 

Encontrei  um  outro  tipo  de  raiz  cúbica  composta  muito  diferente 
das  outras,  que  nasce  no  capítulo  do  “cubo  igual  a  tanto  e 
número”,  quando  o  cubo  da  terça  parte  do  tanto  é  maior  que  o 
quadrado  da  metade  do  número,  como  nesse  capítulo  se 
demonstrará, (…) porque quando o cubo do terço do tanto é maior 
que  o  quadrado  da  metade  do  número,  o  excesso  não  se  pode 
chamar  nem  mais  nem  menos,  pelo  que  lhe  chamarei  de  pìu  di 
meno,  quando  se  adicionar  e  meno  di  meno  quando  se  subtrair. 
(…)  E  esta  operação  é  necessária  (…)  pois  são  muitos  os  casos 
de  adicionar  onde  s  urge  esta  raiz,  (…)  que  poderá  parecer  a 
muitos  mais  sofisticada  que  real,  tendo  eu  também  essa  opinião, 
até ter encontrado a sua demonstração em linha (…) mas primeiro 
tratarei de os multiplicar, escrevendo a regra de mais e de menos. 

Em  seguida,  Bombelli  enuncia  as  regras  de  multiplicação,  que  citamos 

abaixo. 

Più via più di meno, fà più di meno  
Meno via più di meno, fà meno di meno  
Più via meno di meno, fà meno di meno 
 Meno via meno di meno, fà più di meno 
Più di meno via più di meno, fà meno  
Più di meno via meno di meno, fà più 
Meno di meno via più di meno, fà più 
Meno di meno via meno di meno, fà meno. 
(BOMBELLI, apud PINTO JÚNIOR, 2009, p.25) 

19 

 
 
 
 
 
 
  
 
Hoje  em  dia,  muitos  historiadores  da  matemática  afirmam  que  più, 

meno, meno di meno e più di meno são respectivamente 1, -1, -i e i. Mesmo 

que tal afirmação seja um tanto quanto perigosa, as regras apresentadas por 

Bombelli, que também são válidas para os números reais, representaram um 

grande  avanço  no  sentido  de  legitimar  as  raízes  quadradas  de  números 

negativos  na  matemática,  possibilitando,  assim,  que  matemáticos 

posteriores  tivessem  um  contato  bem  estruturado  com  essas  quantidades, 

que já se encontravam munido de operações e propriedades específicas. 

Mesmo  com  todas  as  contribuições,  principalmente  da  matemática 

italiana,  no  sentido  tentar  eliminar  parte  das  características  místicas  que 

envolviam as raízes quadradas de números negativos, no fim do século XV, 

trabalhar com essas quantidades, ainda causava certo incômodo. Seguindo 

adiante na tentativa de dar uma identidade matemática a esses elementos, 

mostraremos  nos  próximos  capítulos  como  os  matemáticos  dos  séculos 

posteriores  contribuíram  nessa  caminhada,  até  que  a  missão  fosse 

concluída,  principalmente  graças  aos  trabalhos  de  matemáticos  como 

Argand, Gauss e Hamilton. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 DO DESCONFORTO À LEGITIMIDADE DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Durante  a  pesquisa  para  a  realização  desse  trabalho,  duas  fontes 

serviram de base teórica para a elaboração desse capítulo. São elas: Pinto 

Junior  (2009)  e  Silva  (2011).    Grande  parte da  história  do  desenvolvimento 

dos  números  complexos  apresentada  neste  trabalho  foi  resgatada  através 

desses  dois  autores,  conforme  veremos  a  seguir.  A  caminhada  pela  busca 

de  um  significado  para  as  chamadas  quantidades  “sofisticadas”  chega  em 

um período de intensa produção matemática.  

Entre  o  fim  do  século  XVI  e  início  do  século  XVII,  os  avanços  no 

campo da álgebra eram bem significativos, muito em parte à assimilação do 

trabalho realizado pelos árabes. Graças aos trabalhos de Scipione Del Ferro, 

Cardano e Tartaglia, mesmo com todas as polêmicas já citadas, a resolução 

de  equações  do  terceiro  grau  já  era  dominada  pelos  matemáticos.  Até 

mesmo  a  resolução  das  equações  algébricas  de  quarto  grau  já  era 

conhecida  e,  dessa  vez,  quando  da  publicação  no  próprio  Ars  Magna  de 

Cardano,  foi  devidamente  reconhecida  como  um  trabalho  de  Ludovico 

Ferrari  (1522-1560),  discípulo  de  Cardano,  que  não  só  resolveu  a  equação 

, proposta por seu mestre, como obteve uma fórmula 

/

"
geral para resolução de equações desse tipo. 

+ 6"² − 60" + 36 = 0

Com  a  disponibilidade  desses  consideráveis  resultados,  mais  uma 

geração  de  matemáticos  contribuiu  de  maneira  significativa,  nesse  período 

que marca a transição entre o Renascimento e a Modernidade. Dentre eles, 

podemos citar os trabalhos de Harriot, Girard e Descartes, que mesmo não 

admitindo  ou,  em  alguns  casos,  apresentando  certa  relutância  quanto  à 

existência  de  raízes  negativas  ou  “imaginárias”,  muito  contribuíram  para  os 

avanços  do  desenvolvimento  dos,  agora,  também  chamados,  números 

impossíveis. 

Posteriormente, citaremos as contribuições de Jonhn Wallis, Gottfried 

Wilhelm  Von  Leibniz,  que,  por  exemplo,  utilizou  as  raízes  quadradas  de 

números  negativos  em  processos  de  fatoração,  e  Abraham  de  Moivre,  no 

sentido  da  tentativa  de  dar  uma  interpretação  geométrica  aos  números 

complexos.  

21 

 
 
 
 
  
Hoje  em  dia,  não  encontramos  dificuldades  em  relacionar  as 

quantidades 

imaginárias  com 

relações 

trigonométricas, 

já  que  a 

representação  geométrica  destas  quantidades  já  nos  é  familiar.  Entretanto, 

historicamente,  a  relação  das  quantidades  imaginárias  com  as  relações 

trigonométricas  não  passou  pela  representação  geométrica  dos  números 

imaginários, 

veremos 

que 

boa 

parte 

dessas 

relações 

 é  devida  aos  trabalhos  de  Euller  e  D’Alembert  e  que  a  caracterização 

geométrica,  propriamente  dita  só  foi  desenvolvida  no  século  XIX,  nos 

trabalhos posteriores de Argand e de Gauss. 

A  partir  de  agora,  com  o  intuito  de  referenciarmos  parte  das 

contribuições 

dos  matemáticos 

acima 

citados, 

apresentaremos 

suscintamente  algumas  características  de  suas  obras,  tendo  como  base 

teórica  o  trabalho  de  Pinto  Junior  (2009).  Para  tanto,  iniciaremos  com 

Thomas Harriot. 

Thomas  Harriot  foi  considerado  um  dos  pais  da  Análise  Matemática. 

Ele  é  responsável  por  evidenciar  a  importância  da  natureza  e  da  formação 

das equações, transformando o modo tradicional de lidar com as equações e 

apresentando um processo que conduz a uma forma canônica.  

Mesmo  não  tendo  admitido  raízes  negativas  como  soluções  das 

equações, o mesmo valendo para os números “sofisticados”, suas equações 

canônicas  serviram  como  modelos  para  determinar  o  número  de  raízes  de 

equações  de  terceiro  e  quarto  graus  (nos  casos  particulares  em  que  todas 

são  estritamente  positivas).  Este  fato  já  seria  suficiente  para  ressaltar  a 

importância da sua contribuição dele para a matemática.  

Albert  Girard foi  um  pouco  além  de  Harriot  no  que  diz  respeito  à 

legitimação  das  raízes  de  números  impossíveis,  visto  que  em  seu  livro 

“Invention  nouvelle  em  l’algèbre”,  publicado  em  1629,  ele  admite,  em 

diversos resultados, a existência de raízes negativas para equações. 

Podemos  dizer  que  Girard  foi  fortemente  influenciado  por  outros 

matemáticos como Chuquet e Bombelli. Sua representação por apontar uma 

raiz  permanece  até  os  dias  atuais.  No  sentido  da  pesquisa  sobre  as 

quantidades  de  raízes  de  uma  equação  algébrica,  podemos  dizer  que 

apresentou  um  enunciado  para  o  teorema  fundamental  da  álgebra,  sendo, 

22 

 
 
 
portanto,  muito  mais  considerável  suas  contribuições  em  relação  à 

compreensão das quantidades negativas e “inexplicáveis”. 

René  Descartes  (1596-1650),  filósofo,  matemático  e  físico  deve  ser 

considerado  um  gênio  da  Matemática,  pois  relacionou  a  Álgebra  com  a 

Geometria, o resultado desse estudo foi a criação do Plano Cartesiano. Essa 

fusão  resultou  na  Geometria  Analítica.  Descartes  obteve  grande  destaque 

nos ramos da Filosofia e da Física, sendo considerada peça fundamental na 

Revolução  Científica,  por  várias  vezes  foi  chamado  de  pai  da  Matemática 

moderna.  Ele  defendia  que  a  Matemática  dispunha  de  conhecimentos 

técnicos para a evolução de qualquer área de conhecimento. 

Sob forte influência da geometria euclidiana, verificamos que, em sua 

obra, uma característica marcante é a utilização de figuras como auxílio para 

a  resolução  de  equações  e,  ao  determinar  o  lugar  geométrico  que 

representa  os  valores  das  raízes,  ele  não  garante  a  existência  das  raízes 

“imaginárias”.  Por  exemplo,  em  um  problema  prático  de  análise  de  curvas 

quando  o  círculo  não  corta  e  nem  toca  uma  reta,  o  problema  algébrico  é 

traduzido por uma impossibilidade geométrica. 

Ao estudar a natureza das equações, Descartes analisa a questão da 

existência  e  do  número  de  raízes  de  uma  equação  qualquer,  fornecendo  o 

seguinte comentário: 

Qualquer  equação  pode  ter  tantas  raízes  distintas  (valores  das 
quantidades  desconhecidas)  quanto  o  número  de  dimensões  da 
quantidade desconhecida na equação. Suponhamos, por exemplo, 
x = 2 ou x - 2 = 0, e novamente, x = 3 ou x - 3 = 0 .  Multiplicando 
as equações x - 2 = 0 e x - 3 = 0 , temos x2 - 5x + 6 = 0 ou x² = 5x - 
6 . Esta é uma equação em que x tem valor 2 e ao mesmo tempo 
tem valor 3. Se nós após, fizermos x - 4 = 0 e multiplicarmos por x² 
- 5x + 6 = 0 , teremos x³ - 9x² + 26x - 24 = 0 , uma outra equação, 
em  que  x  ,  tendo  três  dimensões,  terá  também  três  valores  que 
são  2,  3  e  4.  (DESCARTES,  1954,  p.15,  apud  PINTO  JUNIOR, 
2009, p. 38). 

Essa  associação  entre  o  número  de  raízes  e  a  dimensão  do  termo 

desconhecido,  analisada  por  Descartes,  pode  ser  encarada  como  uma 

espécie  de  antecipação  do  que  hoje  conhecemos  como  Teorema 

fundamental da Álgebra. 

23 

 
 
 
 
 
É característica do trabalho de Descartes uma distinção entre os tipos 

de raízes encontradas nas soluções de uma equação algébrica. Ao longo de 

sua obra, ele afirma que, muitas vezes, algumas raízes são falsas ou menos 

que nada. Deste modo, quando considera que x representa a quantidade 5 

subtraída de nada (o que hoje representamos por -5), conclui que x + 5 = 0 , 
resultado que, multiplicado por x³ - 9x² + 26x - 24 = 0 , resulta em x4 - 4x³ -

19x²  +  106x  -120  =  0  .  Ele  conclui  então  que  esta  equação  possui  quatro 

raízes, das quais 2, 3 e 4 são as verdadeiras e 5 é a falsa. 

Descartes  afirma  ainda  que  é  possível  diminuir  o  número  de 

dimensões de uma equação se conhecemos uma de suas raízes, bastando 

dividi-la pelo binômio x - a, em que x representa a quantidade desconhecida 

e  a,  a  raiz  conhecida.  Trata-se  de  uma  generalização  de  um  fato  já 

conhecido  no  Renascimento  e  frequentemente  aplicado  à  resolução  da 

cúbica, como objetivo de reduzi-la a uma equação quadrática. 

Nesse  trabalho,  ele  ainda  faz  referência  ao  importante  fato  de 

podermos  determinar  a  quantidade  de  raízes  verdadeiras  e  falsas  de 

qualquer  equação,  bastando,  para  isso,  analisar  as  alternâncias  dos  sinais 

dos coeficientes que aparecem nas equações. 

No que tange as raízes quadradas de números negativos, Descartes 

faz a seguinte referência às, por ele, chamadas raízes imaginárias: 

Nem  todas  as  raízes  verdadeiras  e  nem  as  falsas  são  sempre 
reais;  às  vezes  elas  são  imaginárias;  ou  seja,  enquanto  nós 
podemos  sempre  conceber  a  quantidade  de  raízes  de  uma 
equação como eu tinha atribuído, ainda assim nem sempre existe 
uma  quantidade  definida  que  corresponda  a  cada  raiz  obtida. 
Logo,  mesmo  concebendo  que  a  equação  x³  -  6x²  +13x  -10  =  0 
tenha  três  raízes,  ainda  que  só  exista  uma  raiz  real,  2,  as  outras 
duas,  embora  nós  possamos  somá-las,  diminuí-las  ou  multiplicá-
las de acordo com as regras estabelecidas, permanecerão sempre 
imaginárias.  (DESCARTES,  1954,  p.15  apud  PINTO  JUNIOR, 
2009, p. 41). 

Em  outro  momento,  devido  a  uma  impossibilidade  de  representação 

geométrica para as equações, ele faz uma menção às equações cúbicas e 

ao método de Cardano: 

Além disso, deveria ser comentado que este método de expressar 
as raízes através de relações com os lados de certos cubos cujos 

24 

 
 
 
 
 
 
conteúdos  sejam  conhecidos  não  é  mais  claro  ou  mais  simples 
que  o  método  de  expressá-las  por  meio  de  relações  envolvendo 
arcos ou porções de círculo, quando seu triplo  é conhecido. E  as 
raízes  das  equações  cúbicas  que  não  podem  ser  resolvidas  pelo 
método  de  Cardano  podem ser  expressas  tão  claramente  quanto 
qualquer  outra.  (DESCARTES,  1954,  p.15  apud  PINTO  JUNIOR, 
2009. P. 41); 

Mesmo  com  as  consideráveis  contribuições  acima  citadas,  podemos 

dizer que, efetivamente, a chama acesa por Bombelli, quanto à natureza das 

raízes  quadradas  de  números  negativos  foi  reacesa  por  um  trabalho 

caracterizado  pela  tentativa  de  dar  uma  legitimação  para  os  números 

complexos através de uma interpretação geométrica.  

Ao  publicar  um  tratado  intitulado  Álgebra,  John  Wallis  (1616–1703), 

professor  da  Universidade  de  Oxford,  além  de  admitir  uma  construção 

geométrica  para  as  raízes  imaginárias,  discutiu  a  impossibilidade  da 

existência  de  quantidades  imaginárias  e  comparou  essa  questão  com  a  da 

existência de quantidades negativas: 

imaginárias 

(como  são 

Essas  quantidades 
frequentemente 
chamadas) surgem das supostas raízes de um quadrado negativo 
(quando  aparecem)  e  se  considera  que  implicam  que  o  caso 
proposto é impossível.  
E assim é, de fato, no sentido escrito do que foi proposto. Pois não 
é  possível  que  qualquer  número            (negativo  ou  afirmativo), 
multiplicado por si mesmo, possa produzir (por exemplo) – 4. Pois 
sinais  iguais  (tanto  +  quanto  –)  produzirão  +;  e,  portanto  não  –  4 
(MILIES, 1993, p.10 apud SILVA, 2011, p. 86). 

Com o objetivo de conseguir uma explicação concreta para as raízes 

quadradas  de  números  negativos,  ele  publicou  uma 

interessante 

interpretação envolvendo áreas: 

Suponhamos  que  num  local  ganhamos  do  mar  30  acres,  mas 
perdemos  em  outro  local  20  acres:  se  agora  formos  perguntados 
quantos  acres  ganhamos ao  todo,  a  resposta  é  10  acres,  ou  +10 
(pois 30 – 20 = 10). [...] Mas se num terceiro local perdemos mais 
20  acres,  a  resposta  deve  ser  –10  (pois  30  –  20  –  20  =  –10).  [..] 
.Mas agora, supondo que esta planície negativa de – 1600 square 
perches  [20  acres  correspondem  a  1600  square  perches,  uma 
outra medida inglesa da época] tem a forma de um quadrado, não 
devemos  supor  que  este  quadrado  tem  um  lado?  E,  assim,  qual 
será  esse  lado?  Não  podemos  dizer  que  é  40,  nem  –  40....  Mas 
(a  suposta  raiz  de  um  quadrado  negativo)ou 
sim  que  é 
10
.  (MILIES,  1993,  p.10  apud  SILVA, 
  ou  40
2011 p. 86). 
√−16

√−1600
√−4

  ou  20

√−1

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Enquanto produzia pesquisas sobre o campo que hoje chamamos de 

cálculo  diferencial  e  integral,  quase  que  ao  mesmo  tempo  em  que  Wallis, 

Gottfried  Wilhelm  von  Leibniz  (1646–1716),  também  contribuía  no  campo 

dos números complexos. 

Como  exemplo,  podemos  citar  a  fatoração  realizada  por  ele,  da 

expressão

em

/

	"

/

a 

e 

+ (cid:4)

demonstração 

		(cid:25)" + (cid:4)*√−1(cid:29) (cid:25)" − (cid:4)*√−1(cid:29) (cid:25)" +
uma 
imaginária  de  um  número  real  positivo  que 

decomposição 
(cid:4)*−√−1(cid:29) (cid:25)" − (cid:4)*−√−1(cid:29)	
surpreendeu  a  todos:
.  No  entanto, 
Leibniz não escreveu as raízes quadradas de números complexos 
na forma complexa padrão, nem conseguiu provar sua conjectura 
que 
  é  um  polinômio 
real. .(MILIES, 1993, p.10 apud SILVA, 2011, p. 87.) 

	√6 = *1 + √−3 + *1 − √−3

  é  real  se 

de 

23" + √−145 + 23" − √−145

2((cid:2))

Quando  se 

faz  qualquer  referência  ao  estudo  dos  números 

complexos,  um  dos  nomes  mais  difundidos  é  o  de  Abraham  de  Moivre. 

Devemos  a  ele  fórmula  que  leva  seu  nome  e  resolve  brilhantemente,  uma 

importante  questão  do  estudo  das  funções  trigonométricas,  a  saber,  o 

problema da multiplicação dos arcos circulares. 

 Foi  a  partir  de  1706  que  de  Moivre  conseguiu  estabelecer  uma 
ligação  entre  as  expressões  gerais,  que  faziam  parte  de  sua 
proposta,  e  a  divisão  de  um  arco  de  círculo.  Ele  demonstra  que 
estas  expressões  estão  relacionadas  à  divisão  de  um  arco  de 
círculo em n partes iguais.(PINTO JUNIOR, 2009 p.47) 

Destacamos  que  as 

famosas 

fórmulas  de  De  Moivre  serão 

apresentadas  no  próximo  capítulo.  Seguimos  então  que  na  transição  do 

século  XVII  para  o  XVIII,  entram  em  cena  dois  grandes  matemáticos  que 

muito contribuíram tanto para a matemática de um modo geral, quanto para 

a  consolidação  dos  números  complexos.  Leonhard  Euler  (1707–1783)  e 

Jean  Le  Rond  D’Alembert  (1717–1783)  possuem  histórias  marcadas  por 

coincidências que vão muito além do ano de suas mortes e da paixão pela 

matemática. 

Euler  foi  um  dos  maiores  matemáticos  de 

todos  os  tempos, 

contribuindo  com  cerca  de  900  tratados,  livros  e  estudos,  conforme 

apresenta a citação a seguir : 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  que  se  tenha  ideia  do  volume  e  da  velocidade  de  sua 
produção,  conta-se  que,  após  a  sua  morte,  o  jornal  da  Academia 
de  Ciências  de  São  Petersburgo,  onde  ele  trabalhou  por  mais  de 
três décadas, ainda demorou 48 anos para publicar o que havia se 
acumulado de seus apontamentos. Entre muitos outros trabalhos, 
Euler foi o primeiro matemático a criar fundamentação sólida para 
a teoria dos números complexos. (PINTO JUNIOR, 2011, p. 87). 

Segundo Silva (2011, p.87) Euler, conhecido como o maior criador de 

simbologia  matemática  de  todos  os  tempos,  utilizou  o  símbolo  i  para 

, 

embora  essa  notação  fosse  utilizada  por  ele  somente  no  final  de  sua  vida, 

√−1

em 1777. 

Podemos  dizer  que  a  existência  de  raízes  no  campo  complexo  ficou 

definitivamente  estabelecida  em  1748,  quando  Euler  demonstrou  que 

,  conhecida  como  fórmula  de  De 

((cid:22)67∅ + (cid:7)7(cid:10)'∅)
Moivre,  embora  o  próprio  Abraham  De  Moivre  (1667  –1754)  tenha  se 

= 3(cid:22)67('∅) + (cid:7)7(cid:10)'('∅)5

9

limitado  a  casos  particulares  e  nunca  chegou  a  enunciar  ou  demonstrar  a 

fórmula no caso geral.  

Silva  (2011,  p.88)  ainda  relata  que  Euler  fez  mais  que  demonstrar  a 

conjectura de De Moivre para n inteiro, ele provou que a igualdade é válida 

para todo n real! Daremos uma especial importância, à formula de Euler, que 

fornece  uma  representação  exponencial  dos  números  complexos,  e 

consequentemente  apresenta  uma  série  de  vantagens  quanto  a 

simplificação  nas  demonstrações  de  propriedades  que  são  apresentadas 

aos alunos do ensino médio, no capítulo 4 deste trabalho. 

D’Alembert  foi  o  primeiro  grande  matemático  francês  da  era  que 

sucedeu eminentes gênios que contribuíram para o cálculo, como Newton e 

Leibniz. Filho ilegítimo da marquesa de Tencim com o general Destouches, 

ele foi abandonado recém-nascido na porta da igreja de Saint Jean le Rond, 

em  Paris.  Seu  pai  deixou-lhe  uma  quantia  suficiente  para  custear  seus 

estudos, após sua morte em 1726. Esse investimento não poderia ser mais 

bem  empregado,  pois  aos  12  anos,  D’Alembert  entrou  no  Collège  Mazarin, 

onde  teve  como  mestre  o  famoso  professor  Pierre  Varignon  (1654–1722), 

conhecido por divulgar o novo cálculo que nascia e por tentar várias vezes, 

embora em vão, uma conciliação entre Newton e Leibniz, após as acirradas 

27 

 
 
 
 
 
 
discussões  sobre  a  paternidade  desses  novos  e  históricos  resultados 

matemáticos. 

D’Alembert e Euler trocaram correspondências sobre vários assuntos, 

dentre  os  quais  podemos  citar  os  enunciados  que  envolviam  logaritmos  de 

números negativos, que vinham intrigando os maiores matemáticos do início 

do século XVIII. 

Em 1747 Euler escreve a D’Alembert explicando que os logaritmos 
dos  números  negativos  não  são 
reais,  como  D’Alembert 
acreditava, mas imaginários puros. A expressão “imaginário puro” 
já  fazia  sentido  naquela  época,  pois  os  termos  real  e  imaginário 
foram  empregados  pela  primeira  vez  por  René  Descartes,  em 
1637, e o próprio D’Alembert, em 1747, publicou Refléxions sur la 
cause  générale  des  vents,  em  que  afirmou  que  toda  expressão 
construída  algebricamente  a  partir  de  um  número  complexo  é  da 
forma 

 (SILVA, 2011. p. 87). 

Não  há  dúvidas  quanto  à  contribuição  de  todos  esses  matemáticos 

(cid:4) + (cid:6)√−1.

citados na busca pela legitimidade dos números complexos na matemática. 

No  seu  livro  Fundamentos  de  Matemática  elementar,  Domingues  (In  IEZZI 

(2013,  p.51-52)  mostra  que  mesmo  assim,  os  números  complexos 

continuaram  sendo  vistos  sob  uma  ótica  de  muito  mistério,  até  a  virada  do 

século XVIII para o século XIX). Foi através, principalmente dos trabalhos de 

Jean-Robert  Argand  e  K.  F.  Gauss,  ao  descobrirem,  independentemente, 

que  esses  números  possuem  uma  representação  geométrica,  que  os 

números  complexos  adquiriram  certa 

legitimidade.  Enquanto  Gauss 

imaginava  essa  representação  por  meio  de  pontos  de  um  plano,  Argand 

usava segmentos de reta orientados, ou vetores coplanares.  

Ambos perceberam que, mais do que representar pontos ou vetores, 

os  números  complexos  podiam  ser  utilizados  para  operar  algebricamente 

com eles, ou seja, os números complexos constituíam a álgebra dos vetores 

do  plano.  Hoje  em  dia,  o  plano  utilizado  para  representar  os  números 

complexos  é  chamado  de  plano  de  Argand  –  Gauss,  mesmo  que  a 

representação  utilizada  se  aproxime  bem  mais  do  trabalho  de  Argand,  que 

ao  trabalhar  com  a  correspondência  entre  segmentos  perpendiculares 

contidos  em  um  círculo,  introduziu  a  noção  de  rotação  aos  números 

complexos.  

28 

 
 
 
 
 
Segundo  ele,  um  número  complexo  que  hoje  em  dia  representamos 

por  a  +  bi,  nada  mais  era  do  que  uma  combinação  geométrica  dos 

segmentos  perpendiculares  OA,  representando 

  e  AB,  representando 

. 

Veja a figura 2.  

(cid:4)

(cid:6)(cid:7)

Figura 2 – Representação Trigonométrica 

Fonte: Iezzi, 2013, p. 51  

Essa  representação  permitia,  por  exemplo,  uma  representação 

auxiliar para esses números, a chamada forma trigonométrica dos números 

complexos. 

Algebricamente,  porém,  um  importante  ponto  ainda  precisava  ser 

(cid:4) + (cid:6)(cid:7) = :. [cos(") + 	(cid:7). 7(cid:10)'(")]

esclarecido.  Como  compreender  uma  soma  do  tipo 

,  sendo  que  as 

parcelas a e b

 se apresentavam como entes de espécies diferentes? 

(cid:4) + (cid:6)(cid:7)

Segundo Domingues (apud IEZZI, 2013. p. 52), quem se encarregou 

(cid:7)

dessa missão foi o matemático irlandês William Rowan Hamilton, que em um 

artigo  de  1833  apresentou  à  Academia  Irlandesa  a  estrutura  da  álgebra 

formal  dos  números  complexos.  Segundo  sua  ideia  básica,  esses  números 

passavam  a  ser  encarados  como  pares  ordenados,  onde  as  componentes 

eram números reais, e que eram operados da seguinte forma: 

I. Igualdade 

((cid:4), (cid:6)) = ((cid:22), @) 	 ↔

(cid:4) = (cid:6)	(cid:10)	(cid:22) = @

II. Adição 

((cid:4), (cid:6)) + 	 ((cid:22), @) = ((cid:4) + (cid:22), (cid:6) + @)

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
III. Multiplicação 

((cid:4), (cid:6))	. ((cid:22), @) = ((cid:4)(cid:22) − (cid:6)@, (cid:4)@ + (cid:6)(cid:22))

De  acordo  com  as  ideias  de  Hamilton,  um  par  ordenado  da  forma 

  equivale  ao  número  real 

.  Em  particular,  o  par  ordenado 

  é 

((cid:4), 0)
identificado com o número real 

(cid:4)
. 

(−1,0)

Assim  sendo,  fazendo 

−1

,  ou  equivalentemente, 

, conseguiu-se, enfim, uma explicação lógica para a 

(cid:7) = (0,1)

= (0,1)	. (0,1) =

. 

(cid:20)

(cid:7)

(−1, 0) = 	 −1

	√−1

30 

 
 
 
 
 
 
4 CONJUNTO DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Neste  capítulo  apresentaremos  o  conjunto  dos  números  complexos 

bem  como  suas  definições,  operações  e  propriedades.  Para 

tanto, 

utilizaremos  a  fundamentação  dos  pares  ordenados  de  Hamilton,  pois 

entendemos que ela, ao fornecer mecanismos que possibilitam justificativas 

aos  elementos  apresentados,  utilizando,  para  isso,  ferramentas  familiares 

aos alunos, representa a melhor maneira para essa exposição inicial. 

É  verdade  que  a  ideia  de  multiplicação  de  pares  ordenados  pode 

gerar, em um primeiro momento, certo desconforto aos estudantes. Contudo, 

tomaremos  o  cuidado  de  mostrar  que,  tão  logo  apresentemos  a  forma 

algébrica de representação dos números complexos, eles serão capazes de 

realizar tais multiplicações, de uma forma bem mais simples, utilizando, para 

isso, a tão conhecida propriedade distributiva. 

Nas  justificativas  das  propriedades  apresentadas,  principalmente  no 

que  tange  à  forma  trigonométrica  ou  polar  de  representação  dos  números 

complexos,  utilizaremos  fortemente  os  conceitos  da  trigonometria,  os  quais 

se  espera  que  sejam  familiares  ao  leitor.  Além  de  mostrar  certa  aplicação 

para o assunto já estudado, optamos por fazê-lo com a intenção de mostrar 

como  alguns  assuntos  em  matemática,  que  podem  se  apresentar  distintos 

em  um  primeiro  momento,  na  verdade  estão  fortemente  relacionados. 

Mostraremos também as vantagens da forma exponencial de representação 

dos números complexos, no sentido de uma maior praticidade para realizar 

tais justificativas.  

Sendo  assim,  chamamos  conjunto  dos  números  complexos,  ao 

conjunto definido por: 

, com as seguintes definições: 

∁	= {(", 4)/	" ∈ R	(cid:10)	4 ∈ R	}

1) Igualdade: 

⇔

2) Adição:     

((cid:4), (cid:6)) = ((cid:22), @)

	(cid:4) = (cid:6)	(cid:10)		(cid:22) = @

3) Multiplicação: 

((cid:4), (cid:6)) + ((cid:22), @) = ((cid:4) + (cid:6), (cid:22) + @)

((cid:4), (cid:6)). ((cid:22), @) = ((cid:4)(cid:22) − (cid:6)@, (cid:4)@ + (cid:6)(cid:22))

⇔

(cid:2) ∈ H

	(cid:2) = ((cid:4), (cid:6)), 6'@(cid:10)	(cid:4) ∈ R	e	b ∈ R

31 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ex: Dados  

, temos: 

(cid:2)K = (2,1)	(cid:10)	(cid:2)(cid:20) = (3,0)

(cid:2)K + (cid:2)(cid:20) = (2,1) + (3,0) = (2 + 3; 1 + 0) = (5,1)

(cid:2)K ∙ (cid:2)(cid:20) = (2,1) ∙ (3,0) = (2 ∙ 3 − 1 ∙ 0; 2 ∙ 0 + 1 ∙ 3) = (6,3)

Com  isso,  podemos  dizer  que  um  número  complexo  é  identificado 

como um par ordenado de números reais. 

Dentre  todos  os  pares  ordenados  de  números  reais  que  podemos 

considerar,  chamam  atenção  especial  os  pares  ordenados  que  possuem 

segunda componente nula, ou seja, os pares da forma 

Relativamente  às  definições  acima,  podemos 

(", 0), x ∈ R.

tirar  algumas 

conclusões importantes sobre esses pares ordenados. São elas: 

1) Igualdade: 

⇔

2) Adição : 

(", 0) = (4, 0)

	" = 4

3) Multiplicação: 

(", 0) + (4, 0) = (" + 4, 0 + 0) = (" + 4, 0)

(", 0). (4, 0) = ("4 − 0.0; ". 0 + 0. 4) = ("4, 0)

Sendo  assim,  observamos  que  esses  números  complexos,  quanto  à 

relação  de  igualdade  e  quanto  às  operações  de  adição  e  de  multiplicação 

definidas, se comportam como números reais, ou seja, é natural que se faça 

a seguinte identidade: 

De  acordo  com  essa  identidade,  podemos  concluir  que  todo  número 

(", 0) = ", ∀	" ∈ (cid:9)

real  é  um  número  complexo  de  segunda  componente  nula,  ou  seja,  o 

conjunto de números reais representa uma parte ou subconjunto do conjunto 

dos números complexos: 

⊂

Essa  relação  de  inclusão  nos  garante  que  todas  as  propriedades 

(cid:9)	

		∁

operatórias envolvendo números reais também são verificadas em 

. Sendo 

assim,  utilizaremos  as  conhecidas  propriedades  operatórias  dos  números 

∁

reais para trabalharmos números complexos.  

A  caracterização  de  um  número  complexo  por  um  par  ordenado  de 

números  reais  se  mostra  bastante  útil  no  sentido  da  criação  de  uma 

representação geométrica para tal conjunto. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Devido a uma correspondência biunívoca entre os números reais e os 

pontos  de  uma  reta,  sabemos  que  o  conjunto  R  é  representado 

geometricamente por uma reta orientada, chamada eixo real. De forma bem 

natural,  podemos  estabelecer  uma  correspondência  biunívoca  entre  os 

elementos  de 

  e  os  pontos  de  um  plano.  Essa  correspondência,  que 

permite  associar  a  cada  ponto  do  plano,  um  único  número  complexo,  e 

∁

reciprocamente,  permite  a  útil  representação  geométrica  do  conjunto  dos 

números complexos. 

Nesse  sentido  cada  ponto  pertencente  ao  denominado  “plano 

complexo”  ou  plano  de  Argand-Gauss,  que  é  formado  por  dois  eixos 

perpendiculares,  é  chamado  de  afixo  ou  imagem  geométrica  do  número 

complexo.  

Figura 3 – Representação de um Par Ordenado no Plano 

Fonte: http://www.eumed.net/libros-gratis/2013a/1317/representacion.html 

Como  sabemos,  o  conjunto  dos  números  reais  apresenta  uma 

insuficiência quanto às operações de radiciação. Com efeito, não existe, em 

R,  um  número  que  represente  o  resultado  de  um  processo  de  radiciação 

onde  o  radicando  é  negativo  e  o  índice  da  raiz  é  par.  Uma  vez  que  o 

conjunto  dos  números  complexos,  como  já  mostramos,  contém  o  conjunto 

33 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
dos  números  reais,  é  natural  esperar  que  essa  insuficiência  seja  sanada 

em

.   

	∁

Para tanto, considere os números complexos que possuem a primeira 

componente  nula,  ou  seja,  os  números  da  forma 

,  e,  vejamos 

como  eles  se  comportam  mediante  a  operação  de  multiplicação,  definida 

(0, 4), 4 ∈ (cid:9)

acima: 

Sendo

(0, 4). (0, 4) = (0.0 − 4. 4; 	0. 4 + 4. 0) = (−4

, 0) = −4
<  0,  ou  seja,  o  conjunto  dos  números 

  temos  que  - 

∈ (cid:9)

(cid:20)	

(cid:20)	

complexos  apresenta  um  “tipo  de  elemento”  que  possui  a  caracteristica  do 

	4 ∈ (cid:9) − {0},

4

(cid:20)	

seu  quadrado  resultar  em  um  número  real  negativo,

∈ (cid:9),
sanando  assim,  a  insuficiência  apresentada  pelo  conjunto  dos  números 

(0, 4). (0, 4) = −4

(cid:20)

reais, mediante ao referido fato.  

Em  particular,  desempenharão  papel 

importante  os  seguintes 

números complexos: 

(1,0), que será chamado, a partir de agora de unidade real; 

(0,1), chamado, então de unidade imaginária. 

A  unidade  imaginária,  que  representaremos,  a  partir  de  agora,  por i, 

com todo exposto acima, é possuidora da seguinte  característica: 

(0,1).(0,1) = (0.0 - 1.1 ; 0.1+1.0) 

 = (-1,0) 

(cid:7) ∙ (cid:7)

= -1 

Como  um  exemplo  de  aplicação  dessa  propriedade  atribuída  à 

(cid:20)

(cid:7)

unidade imaginária, podemos citar o fato de que equações do segundo grau, 

quando  consideradas  no  universo  dos  números  complexos,  sempre 

possuirão conjunto solução não vazio.  

Com  as  denominações  acima,  que  fazem  distinção  entre  os  termos 

real e imaginário, por exemplo, os eixos perpendiculares que formam o plano 

complexo, passam, agora, a serem denominados eixo real e eixo imaginário, 

sendo, a primeira componente de cada par ordenado, a parte real do número 

complexo e a segunda componente, a parte imaginária. Veja a figura 4. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Representação de Um Número Complexo no Plano 

l

Fonte: http://cha-mate.blogspot.com.br/2011/07/numeros-complexos.htm 

Essa  representação,  que  traz  diversas  vantagens  no  ponto  de  vista 

operacional,  será  bastante  utilizada  nas  próximas  seções,  quando 

apresentaremos  outras  maneiras  de  representar  um  número  complexo, 

principalmente na forma polar. Entretanto, antes de chegarmos a essa forma 

de representação, apresentaremos outra que também representará um certo 

avanço operacional pra os números complexos: a forma algébrica. 

4.1 Forma Algébrica dos Números Complexos 

Mesmo  apresentando  grandes  benefícios,  principalmente  na 

representação  geométrica,  a  caracterização  dos  números  complexos  como 

pares  ordenados  de  números  reais  se  mostra  não  muito  prática  quanto  às 

operações definidas, principalmente a multiplicação. 

Com isso, apresentaremos uma nova forma de representação para os 

números complexos. Forma essa que decorre imediatamente da definição e 

nos mostra que a multiplicação dos números complexos pode ser realizada 

simplesmente com artifícios algébricos já conhecidos. Para tanto,  

Seja

.  De  acordo  com  as  operações  entre  pares 

ordenados definidas, temos: 

	(cid:2) = (", 4), "	(cid:10)	4	 ∈ (cid:9)

(cid:2) = (", 4) = (", 0) + (0, 4)

(cid:2) = (", 0) + (4, 0). (0,1)

                                                          (1) 

(cid:2) = " + 4. (cid:7)

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  expressão  (1)  é  chamada  forma  algébrica  do  número  complexo 

,  sendo  x  designado  por  parte  real  de  z  e  y  por  sua  parte 

(cid:2) = (", 4)
imaginária. 

De posse da forma algébrica, podemos dar uma nova interpretação às 

operações  com  números  complexos.  Para  isso,  considere  os  seguintes 

elementos de

: 

	∁

 e 

. Logo, temos: 

(cid:2) = ((cid:4), (cid:6)) = (cid:4) + (cid:6)(cid:7)
1) Igualdade:  

P = ((cid:22), @) = (cid:22) + @(cid:7)
⇔

⇔

(cid:2) = P		

		(cid:4) + (cid:6)(cid:7) = (cid:22) + @(cid:7)

	(cid:4) = (cid:22)	(cid:10)	(cid:6) = @

2) Adição: 

(cid:2) + P = (	(cid:4) + (cid:6)(cid:7)) + ((cid:22) + @(cid:7)) = ((cid:4) + (cid:22)) + 	 (	(cid:6) + @)(cid:7)

3) Multiplicação: Utilizando a propriedade distributiva, temos: 

(cid:2). P = (	(cid:4) + (cid:6)(cid:7)). ((cid:22) + @(cid:7))
        = 

        = 

(cid:4)(cid:22) + (cid:4)@(cid:7) + (cid:6)(cid:22)(cid:7) + (cid:6)@(cid:7)²

        =

(	(cid:4)(cid:22) − (cid:6)@) + ((cid:4)@ + (cid:6)(cid:22))(cid:7)

	(	(cid:4)(cid:22) − (cid:6)@; (cid:4)@ + (cid:6)(cid:22))

Ex1:  Dados 

,  o  número  complexo             

, é dado por: 

(cid:2) = 1 + 2(cid:7)	, P = −3 + (cid:7)	(cid:10)	Q = 1 + (cid:7)

R = (cid:2) ∙ P + Q

R = (1 + 2(cid:7))(−3 + (cid:7)) + (1 + (cid:7))

= (−3 + (cid:7) − 6(cid:7) + 2(cid:7)

(cid:20)

) + (1 + (cid:7))

= (−5 − 5(cid:7)) + (1 + (cid:7))

= −4 − 4(cid:7)

Observe  que  os  resultados  obtidos  na  realização  dessas  operações, 

com a nova representação, são idênticos aos apresentados na definição e, o 

que  é  melhor,  com  os  complexos  na  forma  algébrica,  eles  são  obtidos 

apenas por procedimentos algébricos conhecidos. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
4.2 Aplicações da Representação Geométrica 

4.2.1 Números complexos conjugados 

São  números  complexos  que  possuem  os  afixos  simétricos  em  relação  ao 

eixo  real.  Sendo

,  chamamos  de  conjugado  de 

,  o  número 

complexo 

	(cid:2) = " + 4(cid:7)

 . Veja a Figura 5. 

(cid:2)

(cid:2)̅ = " − 4(cid:7)

Figura 5 – Representação de Números Complexos Conjugados 

Fonte: http://brasilescola.uol.com.br/matematica/plano-argand-gauss.htm 

4.2.1.1 Propriedades do Conjugado 

Sejam   

,  um  número  complexo, 

⊂

  e 

,  seu 

conjugado. Denotando a parte real de z por Re(z) e a parte imaginária de z 

(cid:2)̅ = " − 4(cid:7)

(cid:2) = " + 4(cid:7)

{", 4}

	(cid:9)

por Im(z), temos as seguintes propriedades: 

I. 

II.

(cid:2)̿ = (cid:2);

⇔

∈

; 

III.

(cid:2) = (cid:2)̅	

	(cid:2)	

	(cid:9)

; 

IV. 

(cid:2) + (cid:2)̅ = 2. (cid:9)(cid:10)((cid:2))

; 

V.

(cid:2) − (cid:2)̅ = 2. (cid:13)(cid:14)((cid:2)). (cid:7)

; 

VI.

VVVVVVV = (cid:2)KW + (cid:2)(cid:20)W
(cid:2)KU(cid:2)(cid:20)

; 

VII.

VVVVVVV = (cid:2)KW − (cid:2)(cid:20)W
	(cid:2)K(cid:27)(cid:2)(cid:20)
; 

VIII. 

VVVVVV = (cid:2)KW ∙ (cid:2)(cid:20)W
	(cid:2)K∙(cid:2)(cid:20)
XY
VVVVV
(cid:25)
XZ(cid:29)

XYVVV
XZVVV , (cid:2)(cid:20) ≠ 0

=

; 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX.

,

9

9
VVV

= (cid:2)

((cid:2)̅)

' ∈ \

4.2.2 Módulo ou norma de um número complexo 

É  a  distância  do  afixo  do  número  complexo  à  origem  do  plano  complexo. 

Veja Figura 6. 

Figura 6 - Módulo e Argumento 

Fonte: http://brasilescola.uol.com.br/matematica/plano-argand-gauss.htm 

De forma geral, temos:

= ρ

(2) 

|(cid:2)	

= √(cid:4)

(cid:20)

(cid:20)

+ (cid:6)

OBS:  O  ângulo 

,  medido  no  sentido  trigonométrico  positivo,  é 

chamado de argumento de z, e representa-se por : 

^, ^ ∈ [0,2_[

(θ = arg (z) ) 

4.2.2.1 Propriedades do módulo 

Sendo 

 e 

 números complexos quaisquer, e n um inteiro, tem-se 

(cid:2), (cid:2)K

(cid:2)(cid:20)

que : 

I.

; 

|(cid:2)| ≥ 0

II.

; 

III. 

(cid:2) ∙ (cid:2)̅ = |(cid:2)|²

; 

|(cid:2)K. (cid:2)(cid:20)| = |(cid:2)K|. |(cid:2)(cid:20)|
,
|XY|
XY
XZa =
a
|XZ|

IV. 

V.

	(cid:2)(cid:20) ≠ 0
, para todo n se z 

9

|(cid:2)|

9

|

= |(cid:2)

≠

 0 ou para n > 0, se z = 0 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
4.3 Quociente de Dois Números Complexos 

Dados  dois  números  complexos 

    e   

dizemos que o quociente entre u e v, será o número complexo 

R = (cid:4) + (cid:6)(cid:7)

Q = (cid:22) + @(cid:7)

,  v  ≠0, 

se, 

e somente se,

. Logo, temos: 

(cid:2) = " + 4(cid:7)		

	R		 = 		(cid:2)	. Q

(cid:4) + (cid:6)(cid:7) = (" + 4(cid:7)). ((cid:22) + @(cid:7))

(cid:4) + (cid:6)(cid:7) = "(cid:22) + "@(cid:7) + 4(cid:22)(cid:7) − 4@

Da igualdade de números complexos, podemos concluir que: 

(cid:4) + (cid:6)(cid:7) = ("(cid:22) − 4@) + ("@ + 4(cid:22))(cid:7)

b

(cid:4) = "(cid:22) − 4@
(cid:6) = "@ + 4(cid:22)			

,  ou seja, 

" =

  e  

(cid:28)c(cid:27)(cid:26)d
Z

Z

c

Ud

(3) 

4 =

(cid:26)cU(cid:28)d
Z	

Ud

c

Z

O número complexo z, assim obtido é chamado de quociente de u por 

v. 

Observando  o  resultado  da  divisão  de  u  por  v,  verificamos  a 

possibilidade  de  obtenção  desse  resultado  através  de  um  método  mais 

prático.  

Notemos que: 

 =  

 =  

e.fV

f.fV

e

f

(cid:2) =

 = 

((cid:26)U(cid:28)g).(c(cid:27)dg)
(cUdg).(c(cid:27)dg)

(cid:26)c(cid:27)(cid:26)dgU(cid:28)cg(cid:27)(cid:28)dg

Z

c

(cid:27)d

Z

Z

g

 = 

Z

 + 

.

(cid:7)

(cid:28)c(cid:27)(cid:26)d
Z

Z

c

Ud

(cid:26)cU(cid:28)d
Z

Z

c

Ud

Assim,  concluímos  que,  para  obtermos  o  quociente  entre  dois 

números  complexos,  basta  multiplicarmos  o  numerador  e  o  denominador 

pelo conjugado do denominador. 

Ex.: Sejam 

. Efetuar 

(cid:2)K = 1 + 2(cid:7)	(cid:10)	(cid:2)(cid:20) = 1 − (cid:7)

(cid:2)K: (cid:2)(cid:20)

(cid:2)K: (cid:2)(cid:20) =

(cid:2)K
(cid:2)(cid:20) =

1 + 2(cid:7)
1 − (cid:7)

=

(1 + 2(cid:7))
(1 − (cid:7))

∙

(1 + (cid:7))
(1 + (cid:7))

=

1 + (cid:7) + 2(cid:7) + 2(cid:7)
(cid:20)
1

− (cid:7)

(cid:20)

(cid:20)

= −

1
2

+

3
2

(cid:7)

39 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
           
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Potências de  

i

Os números complexos da forma (0, y) são chamadas de imaginários 

puros.  Em  particular,  já  mencionamos  que  o  número  complexo  (0,1)  =  i  é 

chamado  unidade 

imaginária.  Esse  número  complexo  possui  uma 

propriedade cíclica muito útil na resolução de exercícios. Vamos inspecionar 

algumas potências de i. 

j

K

(cid:20)

#

/

k

l

m

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

= 	1

= 	(cid:7)

= 	 −1
(cid:20)

=

(cid:7)

. (cid:7)	 = 	 −1. (cid:7) = 	 −	(cid:7)
.

(cid:20)

(cid:20)

#

(cid:20)

#

#

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

.

(cid:7)
.

(cid:7)
.

=

=

=

/

#

(cid:7)

= 	 (cid:7)

= 	 (−1). (−1) 	 = 	1

= (−(cid:7)). (−1) 	 = 	(cid:7)
(cid:20)

= 	 (−(cid:7))(−(cid:7)) 	 = 	 (cid:7)

	 = 	 −1	

= 	1. (−(cid:7)) 		 = 	 −(cid:7)

De modo geral, para todo k∈ , temos: 

/n

=
/oUK

/nU(cid:20)

/nU#

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

(cid:7)

/nUj

(cid:7)

/n

=

(cid:7)

= 	1
.
K

(cid:7)
.

= 	(cid:7)

/n
.

(cid:7)
/n

(cid:7)

	 =

=

(cid:20)

(cid:7)
#

(cid:7)

= 	 −1

= 	 −	(cid:7)

Sendo 0,1,2 e 3 os possíveis restos da divisão de um inteiro n por 4, 

temos: 

 onde R é o resto da divisão de n por 4.  

(4), 

9

(cid:7)

	 =

(cid:7)

/nUp
Isso significa que, para obter o valor de 

=

p

(cid:7)

 basta calcular 

, sendo R 

o  resto  da  divisão  de  n  por  4.  Uma  observação  importante  sobre  as 

9

(cid:7)

,

p

(cid:7)

potências de i refere-se às potências onde o expoente é inteiro e negativo. 

Nesse caso, podemos proceder de forma análoga a anterior, uma vez 

que 

  ,  para  todo  n  inteiro.  Essa  simplicidade  encontrada  no  cálculo 

(cid:27)9

(cid:7)

=

K
q

g

de  potências  do  número  complexo 

  não  pode  ser  estendida  aos 

(cid:2) = 0 + (cid:7)

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demais  números  complexos.  Em  geral,  resultados  do  tipo 

,  onde

	(cid:2) = " +
,  necessitam  de  técnicas  algébricas  mais  sofisticadas  para  serem 

(cid:2)

9

4(cid:7)
alcançadas. 

Dessa  forma,  da  mesma  maneira  que  pensamos  na  forma  algébrica 

como  simplificador  da  forma  par  ordenado  no  quesito  multiplicação  de 

complexos,  a  forma  polar  vai  apresentar  uma  nova  maneira  de  representar 

os  números  complexos,  forma  essa  que  irá  simplificar  o  processo  de 

potenciação no conjunto 

. 

Ex2: (Unicamp-SP- 2014)  O módulo do número complexo  

 é igual a: 

(cid:20)jK/

Krsm

− (cid:7)

(cid:2) = (cid:7)
a) 

√2
b) 0 

c) 

√3
d) 1 

Solução: 

(cid:2) =

(cid:7)

(cid:20)jK/

Krsm

(cid:20)

#

− (cid:7)

= (cid:7)

− (cid:7)

= −1 − (−(cid:7)) = −1 + (cid:7)
(cid:20)
+ 1

|(cid:2)| = t = *(−1)

(cid:20)

. Logo, temos: 

= √2

4.5 Forma Trigonométrica ou Polar dos Números Complexos 

Sendo 

,    a  e  b 

,  um  número  complexo  não  nulo, 

sabemos que 

(cid:2) = (cid:4) + (cid:6)(cid:7)

∈
= arg(z) satisfaz as seguintes condições: 

u	

(cid:22)67u =

v

z(cid:10)'u =

(cid:26)
|w| ⇒ (cid:4) = |y|. (cid:22)67u	((cid:13))
(cid:28)
|w| ⇒ (cid:6) = |y|. 7(cid:10)'u	((cid:13)(cid:13))

 (Conforme Figura 6) 

Substituindo (I) e (II) em z = a + bi, temos: z = 

. (cos

 + i.Sen

 ou 

simplesmente  Z = 

.cis

|(cid:2)|

u

u)

(5) 

Esse é chamada forma trigonométrica ou polar de z. 

u

|y|

Ex3: Represente na forma polar o número complexo 

. 

(cid:2) = 1 + √3(cid:7)

(cid:20)
t = |(cid:2)| = (cid:21)1

(cid:20)

+ 3√35

= √4 = 2

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
(cid:22)67u =

K
(cid:20) 	(cid:10)	7(cid:10)'u =

√#
(cid:20)

°
u = 60

, ou seja, 

°
(cid:2) = 1 + √3(cid:7) = 2((cid:22)6760

°
+ (cid:7)7(cid:10)'60

)

4.6 Operações na Forma Trigonométrica 

4.6.1 Multiplicação  

Se 

ρ

  e 

  são  as 

formas 

trigonométricas dos números complexos 

((cid:22)67u + (cid:7)7(cid:10)'u)

P = |((cid:22)67} + (cid:7)7(cid:10)'})

, temos: 

(cid:2) =

 e 

ρ

.  

(cid:2)

P

(6) 

(cid:2)P =

|3(cid:22)67(u + }) + (cid:7)7(cid:10)'(u + })5

Demonstração: 

ρ

ρ

(cid:2)P =
ρ

((cid:22)67u + (cid:7)7(cid:10)'u) ∙ |((cid:22)67} + (cid:7)7(cid:10)'}) =

|((cid:22)67u + (cid:7)7(cid:10)'u)((cid:22)67} + (cid:7)7(cid:10)'})
(cid:20)

|((cid:22)67u(cid:22)67} + (cid:7)7(cid:10)'}(cid:22)67u + (cid:7)7(cid:10)'u(cid:22)67} + (cid:7)

7(cid:10)'u7(cid:10)'}) =
 = 

ρ

ρ

=

=

=

|[(cid:22)67u(cid:22)67} − 7(cid:10)'u7(cid:10)'} + (7(cid:10)'u(cid:22)67} + 7(cid:10)'}(cid:22)67u)(cid:7)]

. 

|[(cid:22)67(u + }) + (cid:7)7(cid:10)'(u + })]

Ex4.: Dados  

 e 

, temos: 

°
(cid:2) = 2((cid:22)6730

°
+ (cid:7)7(cid:10)'30

°
P = 3((cid:22)6760
°
(cid:2). P = 6((cid:22)6790

°
+ (cid:7)7(cid:10)'90

)

)

°
+ (cid:7)7(cid:10)'60

)

Esse resultado pode ser generalizado: 

Dados n números complexos z1, z2, ...., zn, então: 

(cid:2)K. (cid:2)(cid:20). ⋯ . (cid:2)9 = tK. t(cid:20) ⋯ t9[(cid:22)67(uK + u(cid:20) + ⋯ + u9) + (cid:7)7(cid:10)'(uK + u(cid:20) + ⋯ + u9)]

4.6.2 Divisão 

Se 

ρ

  e 

  são  as  formas 

trigonométricas dos números complexos 

((cid:22)67u + (cid:7)7(cid:10)'u)

P = |((cid:22)67} + (cid:7)7(cid:10)'})
, com 

(cid:2) =

 e 

, então: 

X
€ =

(cid:129)
‚ [(cid:22)67(u − }) + (cid:7)7(cid:10)'(u − })]

(cid:2)
.  

P

P ≠ 0

(7) 

Demonstração: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 = 

X
€ =

X∙€W
€∙€W =

(cid:129)(cƒ„…UgU„†9…)∙‚(cƒ„‡(cid:27)g„†9‡)
Z

‚

(cid:129)(cƒ„…Ug„†9…)∙‚[cƒ„((cid:27)‡)Ug„†9((cid:27)‡)]
Z

‚

(cid:129)‚

 = 

 = 

‚

Z [(cid:22)67(u − }) + (cid:7)7(cid:10)'(u − })]
. 

(cid:129)
‚ [(cid:22)67(u − }) + (cid:7)7(cid:10)'(u − })]

Ex5.: Dados 

°
(cid:2) = 6((cid:22)67120

 e 

, temos: 

°
+ (cid:7)7(cid:10)'120

)

°
P = 2((cid:22)6760

°
+ (cid:7)7(cid:10)'60

)

X
€ =

l
°
(cid:20) (cos	(120

°
− 60

°
) + (cid:7)7(cid:10)'(120

°
− 60

))

4.6.3 Potenciação  

°
= 3((cid:22)6760

°
+ (cid:7)7(cid:10)'60

)

(cid:2)
P

Em  alguns  casos,  calcular  potências  inteiras  de  números  complexos 

dados na forma algébrica torna-se muito trabalhoso, por exemplo, para obter 

a forma algébrica de 

(cid:20)j

31 − (cid:7)√35

teríamos que calcular o produto dos 20 fatores. 

= 31 − (cid:7)√3531 − (cid:7)√35. … . 31 − (cid:7)√35
‰ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŠŠŠŠŠŠŒ
(cid:20)j	(cid:141)(cid:26)Žƒ(cid:143)†„

É bem verdade que as relações 

   e

, 

são 

extremamente  úteis  quando  temos  que  calcular  potências  de  números 

= −2(cid:7)

= 2(cid:7)

	(1 + (cid:7))

	(1 − (cid:7))

(cid:20)

(cid:20)

complexos dessa forma. 

Ex6: 

Kjj

kj
 Contudo,  a  fim  de  generalizar  o  método  e  facilitar  o  cálculo  de 

= [(1 + (cid:7))

= (2(cid:7))

= −2

(1 + (cid:7))

= 2

= 2

∙ (cid:7)

∙ (cid:7)

kj

kj

kj

kj

kj

]

(cid:20)

(cid:20)

potências  de  números  complexos,  é  muito  útil  poder  escrevê-las  na  forma 

trigonométrica e usar a expressão que será obtida a seguir. 

Sabemos que, dados n números complexos 

, temos: 

(cid:2)K, (cid:2)(cid:20), ⋯ , (cid:2)9

(cid:2)K. (cid:2)(cid:20) .		…	. (cid:2)9 = tK.		t(cid:20). … . t9	[cos(uK + u(cid:20) + ⋯ + u9) + 	(cid:7)	7(cid:10)'	(uK + u(cid:20) + ⋯ +

(8) 

u9)]

43 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Dado o complexo 

  então, fazendo em (8), 

(cid:2) = t((cid:22)67u + (cid:7)	7(cid:10)'	u),

(cid:2)K = (cid:2)(cid:20) = 		 … 	 = 	 (cid:2)9 = 	(cid:2)

(cid:144)

, temos :   

tK = t(cid:20) = ⋯ = t9 = t
uK = u(cid:20) = ⋯ = u9 = u

Assim, em (8), temos: 

(cid:2) ∙ (cid:2) ∙ (cid:2) ⋯ (cid:2)
‰ŠŠ‹ŠŠŒ
9	f†X†„

= t ∙ t ∙ t ⋯ t
‰ŠŠ‹ŠŠŒ
9	f†X†„

∙ ‘(cid:22)67 (u + u + ⋯ + u)
‰ŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŒ
9	f†X†„

+ (cid:7)7(cid:10)' (u + u + ⋯ + u)
‰ŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŒ
9	f†X†„

’

Logo: 

=

. 

9

(cid:2)

9

t

[cos('u) + (cid:7)	7(cid:10)'('u)]

(9) 

Ex7:    Sendo 

°
	(cid:2) = 2((cid:22)6730

°
+ (cid:7)7(cid:10)'30

)

#

(cid:2)

#
= 2

°
(cid:25)(cid:22)67(3. 30

) +

,  temos  que 

°
(cid:7)7(cid:10)'(3. 30

)(cid:29) = 8 (cid:25)(cid:22)67(90)

°

°
+ (cid:7)7(cid:10)'(90

)(cid:29)

4.6.4 Radiciação 

Dado  o  número  complexo

,  dizemos  que  o  número  complexo 

  é 

uma raiz n-ésima de 

se, e somente se, 

	(cid:2)j

 e indicamos: 

(cid:2)j	

9

(cid:2)

= (cid:2)j

(cid:2)

(10) 

9

	(cid:2)

= (cid:2)j.

,  vamos  determinar  um  número 

⇔

q
(cid:2) = 	 *(cid:2)j	
Assim,  dado,

complexo  

	(cid:2)j = tj((cid:22)67uj + (cid:7)7(cid:10)'uj)

que satisfaz a igualdade  

. 

(cid:2) = t(cos u + (cid:7)	7(cid:10)'u)	

9

(cid:2)

= (cid:2)j

De acordo com a potenciação de números complexos, temos: 

9

3(cid:22)67('u) + (cid:7)7(cid:10)'('u)5
t
‰ŠŠŠŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŠŠŠŒ
q
X

= tj3(cid:22)67(uj) + (cid:7)7(cid:10)'(uj)5
‰ŠŠŠŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŠŠŠŒ
X”

Então,  pela  definição  de  igualdade  de  complexos  na  forma  polar, 

aplicada em (10), vem: 

                         (os módulos são iguais)                     

        (11) 

9

t

= tj

∈

      (os argumentos são congruentes)    

        (12) 

'u = uj + 2•_, •

y

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
 
 
De (11), temos:   

De (12), temos:   

q
t = 	 *tj
…”
9 + • ∙

u =

, com k = 0, 1,2, ..., 

' − 1.

(cid:20)–

9

Observe que, se 

, então 

 + 

, ou seja, 

…”

 e 

…”

 são congruentes. 

Isso  significa  que,  fazendo  k  =  0,  1,  2,  ..., 

• = '

u = 	

9

2_

u

9
  em 

  +  k  . 

, 

(cid:20)–

9

…”

9

 argumentos principais das raízes 

(' − 1)

u = 	
-ésimas de z0: 

obtemos os 

'

• = 0 → uK =

uj
'
uj
'
uj
• = 2 → u# =
...      ...          ... 
'

• = 1 → u(cid:20) =

'

+

+

2_
'
4_
'

• = ' − 1 → u9 =

uj
'

+

2(' − 1)_
'

Portanto, as n raízes de 

 têm mesmo módulo 

obtidas por meio da expressão: 

(cid:2)j

 e podem ser 

q
t = 	 *tj

, em que m = 1, 2, 3, ..., n 

(cid:2)˜ = t((cid:22)67u˜ + (cid:7)7(cid:10)'u˜)

Como  consequências  do  processo  de  radiciação  dos  números 

complexos, citamos: 

I.  Note  que  k  assume  os  n  valores  inteiros  0,1,2,...,n  –  1.  Logo,  existem  n 
raízes n-ésimas distintas de z. 

II. Todas as raízes n-ésimas de z têm o mesmo módulo: 

q
*t

III. Os argumentos das raízes (

…”
. 
um progressão aritmética de razão  
9 +
(cid:20)–

…”

9

,

, ... , 

,

(cid:20)–

9

…”
9 +

/–

9

…”
9 +

(cid:20)(9(cid:27)K)–

9

 ), formam 

IV. As imagens das raízes pertencem a uma mesma circunferência de centro 
. Elas dividem a circunferência em n parte iguais. 
(0,0) e raio 

9

q
*t

 4.6.5 Exercício 

Exemplificando a aplicação acima, temos o seguinte exercício. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
 
 
 
AFA  (2017)  Resolva  a  equação   
  no  conjunto  dos  números 
#
complexos.  Considerando  as  raízes  encontradas,  analise  as  proposições 
(cid:2)
sendo V (verdadeiro) e F (Falsa) 

− 1 = 0

( ) A equação possui três raízes de multiplicidade 1. 

( ) Os afixos das raízes formam um triângulo equilátero cuja área é 
unidade. 
( ) Duas das raízes são conjugadas. 
( ) Todas as raízes têm o mesmo módulo. 

  de 

#√#
(cid:20)

A sequência correta é: 
a)  V – F – V – V 
b)  V – V – F – V 
c)  F – F – V – F 
d)  V – F – V - F 

Solução 

Resposta [A] 

[I] Verdadeira. Calculando as raízes: 

#

(cid:2)

	 = 	1 → 	 (cid:2)

#

= 	(cid:22)(cid:7)7(2•_) 	 → 	(cid:2)	 = 	(cid:22)(cid:7)7(

2•_
3

)	

™(cid:4):(cid:4)	•	 = 	0	 → 	y	 = 	1	

™(cid:4):(cid:4)	•	 = 	1	 → 	y	 = 	 (−

™(cid:4):(cid:4)	•	 = 	2	 → 	y	 = 	 (−

[II] Falsa. Calculando: 

1
2
1
2

+ (cid:7)

− (cid:7)

√3
2
√3
2

)	

)	

( 

 , 
K

−

(cid:20)

√#
(cid:20)

 ) e (

 , 
K

−

(cid:20)

−

) 

√#
(cid:20)

Sendo L a medida do lado do triângulo, temos:  

L2 = 

K
(cid:20) +

K
(cid:20)	)

(cid:20)

(−

√#
(cid:20) +

√#
(cid:20) (cid:29)

	 + 	 (cid:25)

(cid:20)

(cid:20)
→ 	 š

	 = 	3	

S = 

Z
›

√#
/ = 	

#√#
/

[III] 

Verdadeira. Sim, quando	K = 1	ou	k = 2	obtém − se	raízes	conjugadas.	

[IV] Verdadeira. Calculando: 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
=  1  ou 

  =   

│y│

│y│

%®(cid:25)

°

°

(cid:27)¯
° (cid:29)

√±
° (cid:29)

+ (cid:25)

² = ¯	³´	│y│ = 	 %®(cid:25)

°

(cid:27)¯
° (cid:29)

(cid:27)√±
° (cid:29)

+ (cid:25)

=  1

°

²	

47 

 
 
 
 
5  FORMA  EXPONENCIAL  DOS  NÚMEROS  COMPLEXOS  E 
APLICAÇÕES EM PROBLEMAS DE SOMATÓRIOS 

Do ponto de vista da praticidade na obtenção de resultados, a melhor 

forma para se representar os números complexos é a forma exponencial. 

Curiosamente,  essa  representação,  também  conhecida  como  forma 

de Euler, não é apresentada aos alunos do curso regular do ensino médio. 

Porém, 

tamanhas  são  as  vantagens  de  sua 

representação,  que 

apresentaremos  de  uma  forma  sucinta  os  elementos  necessários  ao  seu 

desenvolvimento, para assim conseguirmos alguns resultados já conhecidos 

de uma forma mais prática. 

Teorema: 

Sendo 

∈ , temos: 

(cid:2)	

(cid:2)	 = |(cid:2)|. ((cid:22)67∅	 + 	(cid:7)	7(cid:10)'	∅) =

|(cid:2)|. (cid:10)

Demonstração: 

φ . 
g

Para  mostrarmos  que  todo  número  complexo  pode  ser  escrito  na 

forma  exponencial  descrita  acima,  devemos  mostrar  que,  para  todo  φ

, 

temos 

φ

φ  = 

φ  e,  para  tanto,  vamos  utilizar  um  conhecido 

	∈	

	 + 	(cid:7)	7(cid:10)'	
resultado do cálculo diferencial.  

(cid:22)67	

(cid:10)

g.

O  teorema  de  Taylor  diz  que  funções  deriváveis  em  qualquer  ordem 

num  ponto  a  de  seu  domínio  podem  ser  escritas  sob  a  forma  de  um 

polinômio com grau infinito em torno desse ponto a, ou seja, sob a forma de 

uma  série  infinita  de  potência  x-a.  Como  consequência  desse  teorema, 

temos: 

φ = 1 - φ
²
(cid:20)! 	 +

(cid:22)67	

φ

¶

φ

·

/! −

l! 	 + ⋯

φ = φ - φ

)

φ

¸

φ

¹

7(cid:10)'	

#! 	 +

k! −

m! 	 + ⋯

φ

φ

(cid:10)

	 = 	1	 +

+

φ

²
(cid:20)! +

φ

)

φ

¶

#! +

/! + ⋯

A partir desses resultados, podemos escrever: 

(12) 

(13) 

(14) 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
φ

φ 

 + 

φ - φ

Z

φ

)

φ

¶

φ

¸

(cid:22)67	

	 + 	(cid:7)7(cid:10)'

= 	1

(cid:7)

(cid:20)! − (cid:7)

#! +

/! + (cid:7)

k! − + ⋯

φ

1 + 

φ - φ

Z

φ

)

φ

¶

φ

¸

g

(cid:10)

=

(cid:7)

(cid:20)! − (cid:7)

#! +

/! + (cid:7)

k! − + ⋯

(15) 

(16) 

Da igualdade entre (15) e (16), podemos concluir que 

φ

φ

φ, ou seja,  
g.

|(cid:2)|. ((cid:22)67∅	 + 	(cid:7)	7(cid:10)'	∅)

φ  ou 
g

|(cid:2)|(cid:22)(cid:7)7∅ = |(cid:2)|. (cid:10)

=

|(cid:2)|. (cid:10)

+ (cid:7)7(cid:10)'
=
         (17). 

φ   
(cid:22)67
g

(cid:10)

Duas  importantes  propriedades  seguem  imediatamente  da  forma  de 

Euler. A saber, temos para todo x real: 

b

ºi»(¼) + ºi»(−¼) = °º³»(¼)
ºi»(¼) − ºi»(−¼) = °i»½¾(¼)

Sendo 

, podemos escrever: 

ºi»(¼) = ½

i¼

¿À

†

U†

Á¿À

(cid:20)

= (cid:22)67"

¿À

†

Á¿À

(cid:27)†
(cid:20)g = 7(cid:10)'"

e 

, para todo 

" ∈ (cid:9)

(18)  

(19) 

Ex8:  (IME  –  2003)  Seja  z  um  número  complexo  de  módulo  unitário  e  n  um 

número natural. Mostre que é real o complexo dado por: 

. 

q

X

P =

KUX

Zq

Solução: 

Sendo  z  um  número  complexo  de  módulo  unitário,  temos  que,  na  forma 

exponencial,  

, ou seja, 

gÂ

(cid:2) = (cid:10)

¿Ãq

†

P =

KU†

Z¿Ãq =

K
YÄÅZ¿Ãq
Å¿Ãq

K
Á¿Ãq

U†

=

†

¿Ãq =

K
(cid:20)cƒ„(9Â)

 R. 

∈

5.1 Aplicações da Forma Exponencial 

5.1.1. Produto de números complexos na forma exponencial 

49 

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Sejam

  e  

, logo, temos: 

			(cid:2) = 	 |(cid:2)|. (cid:22)(cid:7)7∅

P	 = 	 |P|. (cid:22)(cid:7)7}

(6)

(cid:2). P	 = 	 |(cid:2)|. |P|. (cid:22)(cid:7)7(∅	 + 	})
Prova: 

Da forma exponencial, temos: 

(cid:2). P	 = 	 (|(cid:2)|(cid:10)

g∅

). (|P|(cid:10)

g‡

) 	 = 	 |(cid:2)|. |P|. (cid:10)

φ

g(

U‡)

φ

	 = 	 |(cid:2)|. |P|(cid:22)(cid:7)7(

+ })	

Como  uma  imediata  aplicação  do  exposto  acima,  destacamos  o 

significado  geométrico  da  multiplicação  de  um  número  complexo  qualquer 

pelo número complexo i. Essa aplicação possui extrema relevância, pois nos 

permite mostrar claramente para os alunos que o significado das operações 

com  números  complexos,  nesse  caso  a  multiplicação,  não  tem  o  mesmo 

significado quantitativo das operações com números naturais.  

Aqui,  elas  são  interpretadas  como  transformações  no  plano.  Para 

tanto, temos: 

Seja 

Como 

|(cid:2)|. (cid:22)(cid:7)7∅.

, temos que:  

(cid:7)	 = 	(cid:22)(cid:7)790°

°
(cid:2). (cid:7)	 = 	 |(cid:2)|. (cid:22)(cid:7)7(∅ + 90

).

(20) 

 Sendo 

=  arg  (z),  verificamos  que  a  multiplicação  por  i  gerou  em  z  uma 

rotação de 90º no sentido anti-horário. 

∅	

Figura 7 – Multiplicação por i 

Fonte:https://jkogler.wordpress.com/2008/06/05/numeros-complexos-e-xponenciais-

complexas/ 

50 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
5.1.2. Quociente de números complexos na forma exponencial 

Sendo 

  e 

, temos: 

(cid:2) = 	 |(cid:2)|. (cid:22)(cid:7)7∅
. 

.  

	P	 = 	 |P|. (cid:22)(cid:7)7}

(cid:22)(cid:7)7(∅	 − 	})

X
€ =

|w|
|€|

Prova: 

Da forma exponencial, temos: 

X
€ =

3|w|.†
3|€|.†

¿∅

5
¿Æ
5 = (cid:25)

|w|
|€|(cid:29) . (cid:10)

g(∅(cid:27)Ç)

. 

|w|
|€|

=

(cid:22)(cid:7)7(∅	 − 	}).

5.1.3 Potência de números complexos 

Sendo z= 

.cis

  e n ∈ , temos: 

|(cid:2)|

∅

9

(cid:2)

9

= |(cid:2)|

. (cid:22)(cid:7)7('∅)

Prova: 

 = 

9

(cid:2)

3|y|. (cid:10)

g∅

5

 = 

9

. 

9

|y|

 = 

g9∅

(cid:10)

9

|y|

. (cid:22)(cid:7)7('∅)

5.1.4 Raízes N-ésimas da Unidade 

(7) 

(9) 

Uma  interessante  aplicação  do  processo  de  radiciação  de  números 

complexos,  com  importantes  resultados,  são  as  chamadas  raízes  n-ésimas 

da unidade. 

Dizemos que um número complexo z é uma raiz n-ésima da unidade, 

quando ele verifica seguinte relação: 

De acordo com a radiciação de números complexos, temos: 

= 1

(cid:2)

9

(cid:2) = (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)n–
9 (cid:29) , • = 0,1, ⋯ , ' − 1

(21) 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Uma  vez  que  fórmula  (21)  nos  fornece  todas  as  raízes  n-ésimas  da 

unidade, podemos fatorar a expressão 

 – 1. 

9

(cid:2)

Considerando que a soma dos n primeiros termos de uma Progressão 

– 	1

= 	 ((cid:2)	– 	1) (cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7

9

(cid:29)

(cid:20)–
9 (cid:29) (cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7

/–
9 (cid:29) ⋯ (cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7

(cid:20)(9(cid:27)K)–

9

(cid:2)

Geométrica de primeiro termo unitário e razão z, com 

 é dada por 

1	 + 	z	 + 	z²	+	. . . +	(cid:2)
9

(cid:2)

9(cid:27)K

 ,temos: 

(cid:27)K

q

X

=

X(cid:27)K

|(cid:2)| < 1,

− 1 = ((cid:2) − 1). (1	 + 	z	 + 	z²	+	. . . +	(cid:2)

9(cid:27)K

)

Comparando os últimos resultados, temos: 

(cid:20)–
(cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7
9 (cid:29) (cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7
Ou, na forma exponencial, 

/–
9 (cid:29) ⋯ (cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7

(cid:20)(9(cid:27)K)–

9

(cid:29) = (1	 + 	z	 + 	z²	+	. . . +	(cid:2)

9(cid:27)K

)

ZÊ
q

g.

(cid:25)(cid:2) − (cid:10)

(cid:29) (cid:25)(cid:2) − (cid:22)(cid:7)7

/–
9 (cid:29) ⋯ Ë(cid:2) − (cid:10)

Z(qÁY)Ê
q

g.

Ì = (1	 + 	z	 + 	z²	+	. . . +	(cid:2)

9(cid:27)K

)

(22) 

Além  disso,  vale  ressaltar  que  se  w  é  uma  raiz  n-ésima  da  unidade, 

diferente de 1, então: 

Note que 

 são justamente as raízes da unidade! A soma delas é a 

1 + P + P

	 + ⋯ + P

= 0

(cid:20)

9(cid:27)K	

soma das raízes da equação: 

1, P, P

, . ..

(cid:20)

As  relações  de  Girard  garantem  que  a  soma  das  raízes  dessa 

− 1 = 0	

(cid:2)

9

equação é nula. 

5.2 Aplicações em Problemas de Somatórios 

Ao  analisarmos  as  possibilidades  de  aplicações  dos  números 

complexos  na  matemática,  verificamos  uma  grande  quantidade  de 

referências  às  aplicações  geométricas,  muito  em  parte  pela  força  que  tal 

relação  exerce  no  desenvolvimento  do  assunto.  Porém  ao  associarmos  as 

relações  trigonométricas  com  resultados  obtidos  do  teorema  binomial  de 

Newton, observamos um tipo de aplicação pouco explorado e que permite a 

resolução,  por  métodos  bem  mais  práticos,  de  exercícios  que  apresentam 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
um elevado grau de dificuldade. As aplicações em problemas que envolvem 

somatórios. 

Uma  das  principais  características  dos  números  complexos  consiste 

no  fato  de  suas  potências  apresentarem  um  comportamento  cíclico.  Por 

exemplo, em ciclos de quatro potências, o número complexo i se repete. 

j

(cid:7)

/

= (cid:7)

s

= (cid:7)

= (cid:7)

K(cid:20)

= ⋯ = 1

K

k

r

= (cid:7)
l

= (cid:7)
Kj

= (cid:7)

= (cid:7)

K#

= (cid:7)

K/

= (cid:7)

= ⋯ = (cid:7)

= ⋯ = −1

m

= (cid:7)

= (cid:7)

KK

= (cid:7)

Kk

= ⋯ = −(cid:7)

(cid:7)
(cid:20)

(cid:7)

#

(cid:7)

Para  utilizarmos  essa  propriedade  dos  números  complexos  em 

problemas que envolvam somatórios, que é o nosso objetivo, analisaremos 

as conexões  existentes entre essas potências cíclicas e o desenvolvimento 

binomial. 

De acordo com o teorema do Binômio de Newton, temos: 

(1 + ")

9

= (cid:25)

j

(cid:29) "

'
0

+ (cid:25)

K

(cid:29) "

'
1

+ (cid:25)

(cid:20)

(cid:29) "

'
2

+ ⋯ + (cid:25)

9

(cid:29) "

'
'

 , x

∈ (cid:9)

(23) 

Dessa expressão, podemos tirar alguns resultados importantes. 

I. Fazendo x = 1, temos: 

(1 + 1)

9

= (cid:25)

j
(cid:29) 1

'
0

+ (cid:25)

(cid:29) + ⋯ + (cid:25)
Esse resultado é conhecido como teorema das linhas do triângulo de 

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:25)

'
0

'
1

9
(cid:29) = 2

'
'

K
(cid:29) 1

+ (cid:25)

(cid:20)
(cid:29) 1

'
2

+ ⋯ + (cid:25)

9
(cid:29) 1

'
'

'
1
'
2

Pascal. 

II. Fazendo x = -1, temos: 

(1 − 1)

9

= (cid:25)

'
0

(cid:29) (−1)

j

+ (cid:25)

'
1

K
(cid:29) (−1)

+ (cid:25)

(cid:20)

(cid:29) (−1)

'
2

+ ⋯ + (cid:25)

9

(cid:29) (−1)

'
'

(cid:25)

'
0

(cid:29) − (cid:25)

'
1

(cid:29) + (cid:25)

'
2

(cid:29) − (cid:25)

'
3

(cid:29) + ⋯ + (−1)

9

(cid:25)

'
'

(cid:29) = 0

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
III.  Somando  os  dois  resultados  anteriores  e  dividindo  os  dois  membros  da 

soma por dois, temos: 

(cid:25)

'
0
(cid:29) − (cid:25)

'
1
(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)
'
2

'
2
(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)
'
3

(cid:29) + ⋯ + (cid:25)

'
9
(cid:29) = 2
'
'
9
(cid:29) + ⋯ + (−1)
'

'
3

(cid:25)

(cid:29) = 0

v
(cid:25)

'
0

(cid:29) + 2 (cid:25)

'
2

(cid:29) + 2 (cid:25)

9
(cid:29) + ⋯ = 2

'
4

(cid:29) + (cid:25)

'
2

(cid:29) + (cid:25)

'
4

9(cid:27)K

(cid:29) + ⋯ = 2

(cid:29) + (cid:25)
'
1
'
0
'
0

2 (cid:25)

(cid:25)

IV. Subtraindo os resultados I e II e dividindo os dois membros da equação 

por dois, temos: 

(cid:25)

'
0
(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)
'
1

'
1
(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)
'
2

'
2
(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)
'
3

(cid:29) + ⋯ + (cid:25)

'
9
(cid:29) = 2
'
'
9
(cid:29) + ⋯ + (−1)
'

'
3

(cid:25)

(cid:29) = 0

v
(cid:25)

'
0

2 (cid:25)

'
1

(cid:29) + 2 (cid:25)

'
3

(cid:29) + 2 (cid:25)

9
(cid:29) + ⋯ = 2

'
5

(cid:25)

'
1

(cid:29) + (cid:25)

'
3

(cid:29) + (cid:25)

'
5

9(cid:27)K

(cid:29) + ⋯ = 2

É  importante  observar  que,  mesmo  com  as  reticências,  essas 

sequências  não  possuem  infinitos  elementos.  Utilizamos  essa  notação, 

apenas para representar os demais elementos de cada sequência. 

As expressões acima, nos mostram como obter resultados de somas 

binomiais  tomadas  a  números  pares  e  ímpares.  Porém,  como  vimos  as 

potências  do  número  complexo  i,  por  exemplo,  se  repetem  em  ciclos  de 

quatro. Logo, a fim de relacionarmos tais elementos, devemos representar as 

expressões binomiais em intervalos  de quatro termos. 

Fazendo x = i, na expressão do binômio, temos: 

9

(1 + (cid:7))

= (cid:25)

j

(cid:29) (cid:7)

+ (cid:25)

K

(cid:29) (cid:7)

'
1

+ (cid:25)

(cid:20)

(cid:29) (cid:7)

'
2

+ ⋯ + (cid:25)

9

(cid:29) (cid:7)

'
'

'
0
'
4
Com isso, seguem mais dois resultados: 

(cid:29) + − ⋯ Ì + (cid:7) Ë(cid:25)

(cid:29) (cid:7) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

'
2

'
0

'
2

Ë(cid:25)

(cid:25)

(cid:29) (−1) + (cid:25)

'
3

(cid:29) (−(cid:7)) + ⋯

'
0
'
1
'
6

'
1

(cid:29) − (cid:25)

'
3

(cid:29) + (cid:25)

'
5

(cid:29) − (cid:25)

'
7

(cid:29) + − ⋯ Ì

54 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v

Uma vez que  

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + − ⋯ = (cid:9)(cid:10)(1 + (cid:7))

9

'
(cid:25)
0
'
1

(cid:25)

'
2
'
3

'
4
'
5

'
6
'
7

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + − ⋯ = (cid:13)(cid:14)(1 + (cid:7))

9

temos que: 

9

(1 + (cid:7))

= (cid:25)√2(cid:22)(cid:7)7

9

_
4

(cid:29)

= (2)

q
Z

(cid:22)(cid:7)7

_
4

Comparando esses resultados, com os resultados acima, temos: 

(cid:13)(cid:14)(1 + (cid:7))

. 7(cid:10)'

(cid:9)(cid:10)(1 + (cid:7))

q
Z

. (cid:22)67

9

9

= (2)	
q
Z

= (2)	

'_
4
'_
4

(cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

'
0
'
1

Í
(cid:25)

'
2
'
3

'
4
'
5

(cid:29) − (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) − (cid:25)

'
6
'
7

(cid:29) + − ⋯ = (2)	
q
Z

(cid:29) + − ⋯ = (2)	

q
Z

. (cid:22)67

. 7(cid:10)'

'_
4
'_
4

Relacionando esses resultados com

	v

9
(cid:29) + ⋯ = 2

'
(cid:25)
0
'
(cid:29) + (cid:25)
1

'
(cid:29) + (cid:25)
2
'
(cid:29) + (cid:25)
3

'
(cid:29) + (cid:25)
4
'
(cid:29) + ⋯ = 2
5

9(cid:27)K

(cid:25)

,  

acima mostrados, chegamos aos seguintes resultados  

(cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

9(cid:27)(cid:20)

(cid:29) + ⋯ = 2

'
0
'
1

'
4
'
5

'
8
'
9

'
12
'
13

(cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + (cid:25)

(cid:29) + ⋯ = 2

qÁZ
Z

+ (2)	

qÁZ
Z

+ (2)	

. (cid:22)67

. 7(cid:10)'

'_
4
'_
4

9(cid:27)(cid:20)

Observe que, com os resultados obtidos, temos condições de resolver 

problemas que envolvam somatórios binomiais com repetições em ciclos de 

dois  e  quatro.  Porém,  é  bastante  comum  estarmos  em  contato  com  somas 

binomiais que se repetem em ciclos diferentes de dois e de quatro. A fim de 

solucionar  esses  problemas,  apresentamos  uma  nova  característica  dos 

números complexos. 

5.2.1 Exercícios resolvidos  

O objetivo dessa seção não é simplesmente mostrar exercícios onde 

esse conceito de resolução seja colocado em prática. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ele  também  comprova  empiricamente  a  eficácia  desse  modo  de 

resolução,  mostrando  como  os  números  complexos  podem  ser  utilizados 

como  ferramenta  para  resolver  problemas  que  se  apresentam  como  sendo 

de outras áreas da matemática. 

Os exercícios listados e resolvidos abaixo foram retirados de uma lista 

elaborada  pelo  professor  Antonio  Luiz  Santos,  para  o  processo  de  revisão 

para  os  vestibulares  do  Instituto  Militar  de  Engenharia  (IME)  e  do  Instituto 

Tecnológico de Aeronáutica (ITA). 

5.2.1.1 EXERCÍCIO 1 

Determine o valor da soma, para n natural, tal que n>1: 

z = 7(cid:10)' (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29) + 7(cid:10)' (cid:25)

/–
9 (cid:29) + 	7(cid:10)' (cid:25)

l–
9 (cid:29) + ⋯ + 	7(cid:10)'

(cid:25)

(cid:20)(9(cid:27)K)–

9

(cid:29)

Solução: 

Os  termos  do  somatório  são  funções  seno  com  o  argumento 

crescendo  em  progressão  aritmética.  A  experiência  adquirida  na  seção 

anterior nos sugere analisar a seguinte soma: 

Î = (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29)

+	(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)2.

(cid:20)–
9 (cid:29)

+	(cid:22)(cid:7)7

(cid:25)3.

(cid:20)–
9 (cid:29)

+	. . . +(cid:22)(cid:7)7 Ë(' − 1).

(cid:20)–
9 Ì

Pela Lei de De Moivre a soma torna-se: 

 + 

(cid:20)–
9 (cid:29)Ì

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)  

(cid:20)–
9 (cid:29)Ì

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

#

(cid:20)–
9 (cid:29)Ì

+ Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

+	. . . +

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

9(cid:27)K, 

(cid:20)–
9 (cid:29)Ì

Î =

Sendo 

Temos: 

y = (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29)
(cid:20)

Î = (cid:2) + (cid:2)

#

+ (cid:2)

+. . . +(cid:2)

9(cid:27)K

Note  que  a  soma  A  é  exatamente  uma  soma  de  termos  em 

progressão geométrica de razão z

(cid:2)
Î = (cid:2). ®

|(cid:2)| < 1.
9(cid:27)K

− 1

(cid:2) − 1

9

− (cid:2)
(cid:2)
² = Ë
(cid:2) − 1

Ì

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da Lei de De Moivre: 

(cid:2) = (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29) → (cid:2)

9

= 1

Portanto 

Î =

(cid:25)

K(cid:27)X
X(cid:27)K(cid:29)

= 	1

 para

	' > 1

Pela  construção  da  resolução,  sabemos  que  a  soma  pedida  S  é 

justamente a parte imaginária de A, que é nula: 

z = 7(cid:10)' Ë

2_
'

Ì + 	7(cid:10)' Ë

4_
'

Ì + 	7(cid:10)' Ë

6_
'

Ì +. . . +7(cid:10)' Ë

2(' − 1)_
'

Ì = 0

5.2.1.2 EXERCÍCIO 2 

Nesse  exercício,  podemos  comparar  duas  formas  de  solução  para  o 

mesmo problema. 

Determine o valor da soma, ligeiramente diferente da anterior para n 

natural: 

Solução: 

z = 7(cid:10)' (cid:25)

–
9(cid:29)

+	7(cid:10)'

(cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29)

+	7(cid:10)'

(cid:25)

#–
9 (cid:29) +. . . +7(cid:10)'

9–
9 (cid:29)

(cid:25)

Î = (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

–
9(cid:29)

+	(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29)

+	(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

#–
9 (cid:29)

+	. . . +	(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

9–
9 (cid:29)

Procedendo da mesma forma que no exemplo anterior, pela Lei de De 

Moivre a soma A torna-se: 

 + 

–
9(cid:29)Ì

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

Î = Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:20)+

–
9(cid:29)Ì

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

#+...+

–
9(cid:29)Ì

9 

–
9(cid:29)Ì

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

Sendo: 

(cid:2) = (cid:22)(cid:7)7

(cid:25)

–
9(cid:29) , Ð(cid:10)(cid:14)67	Î = 	Î = (cid:2) + (cid:2)

(cid:20)

#

+ (cid:2)

9

+. . . +(cid:2)

= 	(cid:2) (cid:25)

q

(cid:27)K
X
X(cid:27)K (cid:29)

Î = (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

_
'

(cid:29)

ÑË(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

9

–
9(cid:29)Ì
9

–
9(cid:29)Ì

− 1Ò

− 1

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
= 	(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

_
'

–
9(cid:29)Ì − 1
Ô

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)'.
–
9(cid:29)Ì − 1

Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:29) Ó

= 	(cid:22)(cid:7)7

(cid:25)

–
9(cid:29) ‘

(cid:27)K(cid:27)K
Ê

Ëcg„(cid:25)

q(cid:29)Ì(cid:27)K’

–

9

2. (cid:22)(cid:7)7

–
9(cid:29)Ì
1 − Ë(cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

=

–

9

2. (cid:22)(cid:7)7
–
(cid:20)9(cid:29) (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

–
(cid:20)9(cid:29)

= 	

−2. (cid:7). 7(cid:10)' (cid:25)
.
Ê
Zq(cid:29)
Ê
Zq(cid:29)

„†9(cid:25)

cg„(cid:25)

= (cid:7)

.

cƒ„(cid:25)

Ê
Zq(cid:29)Ug.„†9(cid:25)

Ê
Zq(cid:29)

= 	(cid:7)

„†9(cid:25)

Ê
Zq(cid:29)

= (cid:7). (cid:22)ÐÕ (cid:25)

(cid:29) − 1

_
2'

Note que queremos justamente a parte imaginária de A, e, portanto: 

z = 7(cid:10)' (cid:25)

–
9(cid:29) + 	7(cid:10)' (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29) + 	7(cid:10)' (cid:25)

#–
9 (cid:29) +. . . +7(cid:10)' (cid:25)

9–
9 (cid:29)

= 	(cid:22)ÐÕ (cid:25)

–
(cid:20)9(cid:29)

Vamos  mostrar  agora  uma  segunda  solução  para  o  exemplo  que 

acabamos de ver, utilizando um diferente método de resolução. 

Visto que  

¿∅

†

(cid:27)†

Á¿∅

 , temos que  

7(cid:10)'∅ =

(cid:20)g

7(cid:10)'	 (cid:25)

¿Ê
q

†

¿Ê
q (cid:27)†
(cid:20)g

–
9(cid:29) =

Sendo 

P = (cid:10)

¿Ê
q

, temos que o somatório do pedido é: 

z =

∑ 7(cid:10)' (cid:25)

n–
9 (cid:29)

9
nØj

=

∑

×

€

(cid:27)€

Á×

(cid:20).g

= 	 ∑

9
nØj

×

€

(cid:20).g

9
nØj

Á×

€

(cid:20)g

−		∑

Usando a expressão da soma da PG nos dois somatórios: 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K
(cid:20)g (cid:25)

q

€
(cid:27)K
€(cid:27)K −

Áq

Áq

€

€

(cid:27)K
(cid:27)K(cid:29)

z =

K
(cid:20)g (cid:25)

(cid:27)K(cid:27)K
€(cid:27)K −

(cid:27)K(cid:27)K
ÁY

€

=
. 

(cid:27)K(cid:29)
.

(cid:27)(cid:20)
(cid:20)g (cid:25)

K
€(cid:27)K −

€

=

(cid:27)K
ÁY

(cid:27)K(cid:29)

= 	(cid:7)

(cid:25)

K
€(cid:27)K −

€
K(cid:27)€(cid:29)

K
€(cid:27)K +

€
€(cid:27)K²

= 	(cid:7)

®

.

= (cid:7)

(cid:25)

€UK
€(cid:27)K(cid:29)

= 	(cid:7) ®

¿Ê
q 	UK
¿Ê
q 	_K

†

†

²

Note  que,  embora  já  tenhamos  achado  uma  resposta,  a  expressão 

final não ficou muito parecida com o resultado que encontramos na primeira 

solução: 

 Vamos tentar torná-la parecida. 

–
(cid:20)9).

(cid:22)ÐÕ(

Usando uma simplificação básica: 

.

z = (cid:7)

(cid:25)

= 	(cid:7) ®

€UK
€(cid:27)K(cid:29)

€

U€

Y
Z	Ú
Y
Z	Ú

ÁY

ZÚ

ÁY

ZÚ

(cid:29)²

(cid:25)€
Podemos  agora  escrever  S  de  forma  a  chegar  a  um  resultado 

U€

esteticamente igual ao resultado obtido na primeira solução: 

€

z = (cid:7)

®

(cid:25)€

Y
Z	Ú
Y
Z	Ú

U€

U€

ÁY

ZÚ

ÁY

ZÚ

(cid:29)² 	 =

Û

Á¿Ê
Zq

Á¿Ê
Zq

Ü

=

Å

¿Ê
ZqÄÅ
Z

Å

¿Ê
ZqÄÅ
Z¿

cƒ„(cid:25)

®

„†9(cid:25)

Ê
Zq(cid:29)
Ê
Zq(cid:29)²

= 	(cid:22)ÐÕ (cid:25)

–
(cid:20)9(cid:29)

z = 7(cid:10)' (cid:25)

–
9(cid:29) + 	7(cid:10)' (cid:25)

(cid:20)–
9 (cid:29) + 	7(cid:10)' (cid:25)

#–
9 (cid:29)

+. . . +7(cid:10)' (cid:25)

9–
9 (cid:29)

= 	(cid:22)ÐÕ (cid:25)

–
(cid:20)9(cid:29)

5.2.1.3 EXERCÍCIO 3 

Prove que

:	7(cid:10)'

(cid:25)

(cid:20)–
m (cid:29) + 7(cid:10)' (cid:25)

/–
m (cid:29) + 7(cid:10)' (cid:25)

s–
m (cid:29)

=

√m
(cid:20)

Vamos chamar: w=cis

(cid:20)–
m (cid:29)

(cid:25)

Conhecemos a soma das raízes sétimas da unidade: 

1+cis

(cid:20)–
m (cid:29) + (cid:22)(cid:7)7 (cid:25)

(cid:25)

+cis

/–
m (cid:29)

(cid:25)

+...+cis

l–
m (cid:29)

=0 

K(cid:20)–
m (cid:29)

(cid:25)

Podemos ainda reescrever essa soma, lembrando que: 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1+w+

+

+...

=0 

#

(cid:20)

P

P
 +

l

P

 = 0 

1+

/
(cid:20)
(P + P
‰ŠŠŠ‹ŠŠŠŒ
‰ŠŠŠ‹ŠŠŠŒ
Ý

+ P

k

#

l
+ P
(P
‰ŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŒ
‰ŠŠŠŠ‹ŠŠŠŠŒ
Þ

+ P

O  problema  se  resume  a  determinar A  e  B.  Vamos  calcular  algumas 

coisas interessantes: 

((cid:7)(cid:7))		Î. ã = 	 P

((cid:7))	Î + ã = −1
m
k

m

s

/

l

+ P
/

+ P
l

		= P

+ P

= 2 + (1 + P + P

r

+ P

+ P

Kj

m

#

+ P
k

+ P
+ P + P
/
+ P

+ P

(cid:20)

+ P
+ P
k

l

)

+ P

#

+ P
+ 3 + P
(cid:20)
+ P
= 2 + 0
= 2

â
à

á
à
ß

Ou ainda, como B é a soma de termos no 3° e 4° quadrantes, temos: 

, ou seja, 

Î + ã = −1
(cid:144)
Î. ã = 2

A soma pedida é justamente a parte imaginária de A. 

(cid:27)KUg√m
(cid:20)

Î =

	(cid:10)	ã =

(cid:27)K(cid:27)g√m
(cid:20)

sen 

(cid:25)

+sen

(cid:20)–
m (cid:29)

(cid:25)

/–
m (cid:29)

+sen

(cid:25)

 = 

s–
m (cid:29)

√m
(cid:20)

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A 

teoria  e  a  experiência  descritas  neste 

trabalho  refletem  a 

importância  de  uma  constante  pesquisa,  por  parte  dos  estudiosos  afins 

envolvidos,  quando  se  trata  do  ensino  da  matemática  em  nível  médio  e, 

especificamente  da  aquisição  e  descoberta  da  aplicabilidade  dos  números 

complexos no ensino. 

Em muitos livros didáticos do Ensino Médio, números complexos são 

uma das últimas matérias abordadas no 3º ano do Ensino Médio, sendo que 

muitos  alunos  acabam  por  concluir  o  curso  sem  terem  visto  essa  matéria, 

acarretando prejuízos em seu futuro como acadêmico. 

Esse  trabalho  procurou  ressaltar  a  importância  de  se  lecionar  e 

aprimorar  o  estudo  dos  números  complexos,  tendo  em  mente  que  ele 

possibilita uma maior conexão entre assuntos tidos como distintos, além de 

fazer parte dos conjuntos numéricos, que são o alicerce para a compreensão 

da matemática. 

Buscou-se  com  a  pesquisa  evidenciar  aplicações  dos  números 

complexos,  principalmente  em  problemas  que  envolvam  somatórios,  para 

promover  e  despertar  interesse  a  respeito  do  tema,  utilizando  para  isso  as 

imensas vantagens que a forma exponencial fornece.  

Consideramos  que  o  objetivo  do  trabalho  foi  atingido,  levando  em 

consideração  eu  os  alunos  assimilam  bem  o  conteúdo  ensinado  e  também 

considerando  o alto número de aprovações nos exames militares. 

O presente estudo não esgota esse tema. A partir da continuidade do 

estudo  dos  números  complexos,  novas  descobertas  e  aplicações  surgirão, 

contribuindo assim para o desenvolvimento do ensino da matemática. 

Concluído o estudo, espera-se que o mesmo tenha sido interessante, 

bem como, de fácil leitura e compreensão, levando o leitor a pesquisar mais 

ainda sobre o assunto para ampliar seus conhecimentos. 

61 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCC-
APRESENTACAO.pdf.  Acesso em 01/08/2016. 

CERRI, Cristina; MONTEIRO, Martha S. História dos números complexos. 
CAEM – Centro de Aperfeiçoamento de Ensino de Matemática – Instituto de 
Matemática e Estatística da USP, set. 2001. Disponível em: 
www.ime.usp.br/~martha/caem/complexos.pdf. Acesso em 30/07/2016. 

DOMINGUES, Hygino H. Números Complexos de Cardano a Hamilton. In 
IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar,. Vol.6, 8ª ed. São 
Paulo: Atual, 2013 

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; DEGENSZAJN, David; PÉRIGO, Roberto; 
ALMEIDA, Nilze de. Matemática – Ciência e aplicações. Vol.3, Ensino 
Médio, 5ª ed. São Paulo: Atual, 2010. 

KODY, Augusto; MECENERO, Ana Carolina; HIPÓLITO, João; CARLOS, 
Jean; ANTONI, Guilherme; PEREIRA, Andrey; KANSO, Youssef; VIEIRA, 
Felipe; OLIVEIRA, Rebeca de; TULIO, Josiani; ACCORSI, Sofia; PEREIRA, 
Andrey; FORDIANI, Rodolfo; COSTA, Cléu. Números complexos. 
[Monografia] Universidade Estadual de Campinas, jun. 2014. Disponível em: 
www.ime.unicamp.br/~ftorres/ENSINO/MONOGRAFIAS/NC1.pdf. Acesso 
em 01/08/2016. 

LUCHETTA, Valéria Ostete Jannis. Matemática Interativa na Internet; 
2008. Disponível em: www.matematica.br/historia/requacoes.html. Acesso 
em 02/08/2016. 

MORAIS, Kellen Cristina de. Números complexos. [Trabalho de Curso] 
Universidade Estadual de Goiás, Anápolis, 2011. Disponível em: 
www.unucet.ueg.br. Acesso em 01/08/2016. 

MOTTA, Carlos Eduardo Mathias. Informática no Ensino da Matemática: 
repensando práticas. MEC -UAB, Universidade Aberta do Brasil, p. 92, 
2008. 

PINTO JUNIOR, Ulicio. A História dos Números Complexos: das 
Quantidades sofisticadas de Cardano às linhas orientadas de Argand. 
Dissertação de Mestrado apresentado ao Programa de Pós Graduação. Rio 
de Janeiro. UFRJ.2009. Disponível em: 
www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0ah
UKEwinveeCuurQAhXBIJAKHdgOAagQFggcMAA&url=http%3A%2F%2Fww

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
w.pg.im.ufrj.br%2Fpemat%2F12%2520Ulicio%2520Pinto.pdf&usg=AFQjCNE
TNlIjDHQZq9FXlrIFFFutVGqCkg&sig2=KcSdP77YfZ6sDm6K6KLbCw&cad=r
ja 

SILVA, Marcio Antonio da. Da Teoria à Prática: uma análise histórica do 
desenvolvimento conceitual dos Números Complexos e suas aplicações.  
Revista Brasileira da História da Ciência. V4, N1. Rio de Janeiro, UFMS. 
2011. 

TOFFOLI, Sonia F.L.; SODRÉ, Ulysses. Introdução aos números 
complexos; 2005. Disponível em: 
pessoal.sercomtel.com.br/matematica/medio/ncomplex/ncomplex.htm. 
Acesso em 29/07/2016. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
