UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ – UFC  
CENTRO DE CIÊNCIAS  
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

UMA ABORDAGEM SOBRE SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

ADRIANO CARNEIRO TAVARES 

FORTALEZA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADRIANO CARNEIRO TAVARES 

1 

UMA ABORDAGEM SOBRE SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
(PROFMAT)  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do  Ceará, 
como,  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientação: Prof. Dr. José Othon Dantas Lopes. 

FORTALEZA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Em primeiro lugar a Deus que me deu saúde durante esta caminhada. 

Aos  meus  pais,  Sr.  João  Batista  Brito  Tavares  e  Sra.  Maria  Marlene  Carneiro 
Tavares.  A  minha  esposa  Leidiana  Feliciano  Tavares  pela  dedicação  e  os  ensinamentos  nos 
momentos difíceis em que estive ausente e pelos exemplos de vida. 

Ao  prof.  Dr.  Dr.  José  Othon  Dantas  Lopes,  que  ensinou  com  paciência 

disponibilizando seu tempo para orientações e correções.  

Ao prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo pelo incentivo em concluir esse curso e por 

nos motivar a inserir as novas idéias do curso de matemática na escola. 

Aos  alunos  deste  curso  que  se  disponibilizaram  a  sugerir  algumas  idéias  para  a 

confecção desse trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

“ O importante não é que o professor já esteja preparado, mas que tenha a disposição de                          
se preparar“. 

Nilson José Machado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
RESUMO 

6 

O  presente  trabalho  apresenta  os  sistemas  de  numeração,  seus  critérios  e  aplicações  para  o 

ensino da matemática básica. Estudamos problemas envolvendo os sistemas de numeração e 

suas  operações.  Tivemos  como  foco  os  estudantes  do  Ensino  Médio  da  rede  estadual  de 

ensino.  Apresentamos  de  forma  simples  e  resumida,  algumas  técnicas  para  solucionar 

problemas  com  as  operações  da  aritmética.  Essa  abordagem  é  feita  através  de  jogos  e 

curiosidade da matemática. Citamos  aqui a tabuada russa de multiplicação. Temos  por base 

teórica as ideias de Henri Wallon que presa à afetividade e o dinamismo mediante o dialogo 

professor-aluno  ou  aluno-aluno.  Esse  dinamismo  é  feito  na  aplicação  de  atividades  lúdicas 

como  jogos  matemáticos  que  envolvem  desenho,  mágica  e  adivinhação.  Apresentamos 

também os critérios de divisibilidade, a ideia de máximo divisor comum e mínimo múltiplo 

comum, bem como a utilização dos conceitos da teoria dos conjuntos. 

Palavras-chave: Teoria dos números. Sistemas de numeração.  Inovação. Jogos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

This paper presents the numbering systems, their criteria and applications for teaching basic 

mathematics. We study problems involving number systems and operations. We focus on the 

high school students from state schools. We present a simple and brief, a few techniques for 

solving problems with the operations of arithmetic. This approach is done through games and 

curiosity  of  mathematics.  We  cite  the  Russian  multiplication  table.  We  have  a  theoretical 

basis  the  ideas  of  Henri  Wallon  that  prey  upon  affectivity  and  dynamism  by  the  teacher-

student  dialogue  and  student-student.  This  dynamism  is  made  in  the  implementation  of 

recreational  activities  such  as  math  games  that  involve  drawing,  magic  and  divination.  We 

also present the criteria for divisibility, the idea of greatest common divisor and least common 

multiple, and the use of the concepts of set theory. 

Keywords: Number theory.  Number system. Innovation. Games. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

INTRODUÇÃO .................................................................................................  9 

SISTEMA DE NUMERAÇÃO ........................................................................  11 

Sistema de numeração posicional ....................................................................  11 

Base de um sistema de numeração............................................................ 

11 

Sistema decimal .................................................................................................  15 

2.4 

Números binários …………………………………………………………………… 

2.5 

Algarismos romanos ………………………………………………………………… 

3 

APLICAÇÕES ………………………………………………………………………. 

3.1  Multiplicação russa ..................................................................................................... 

3.2 

Eletrônica básica e as leis de Morgan ....................................................................... 

15 

16 

19 

19 

22 

3.3 

Critérios de divisibilidade…………………………………………………………….  27 

3.4  O jogo de Euclides ....................................................................................................... 

3.5  Mágicas e adivinhações ............................................................................................... 

3.6 

Um jogo chinês.............................................................................................................. 

3.7 

Uma propriedade notável do sistema ternário........................................................... 

4 

CONCLUSÃO .............................................................................................................. 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 

29 

30 

35 

37 

39 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1  INTRODUÇÃO 

As  nossas  primeiras  concepções  de  número  e  forma  datam  de  tempos  tão 

remotos como a inicial da idade da pedra, a era paleolítica. Durante as centenas de milhares 

de  anos  (ou  mais)  deste  período,  os  homens  viviam  em  cavernas,  em  condições  pouco 

diferentes  das  dos  animais  e  as  suas  principais  energias  eram  orientadas  para  o  processo 

elementar  de  recolher  alimentos  onde  fosse  possível  encontrá-los.  Eles  faziam  instrumentos 

para  caçar  e  pescar  e  desenvolveram  linguagem  para  comunicação  uns  com  os  outros  e 

enfeitavam suas habitações com certas formas de arte criativa. 

Em um sistema de numeração deve-se: 

  Dar  a  cada  número  representado  uma  única  descrição  (ou  pelo  menos  uma 

representação padrão); 

  Refletir as estruturas algébricas e aritméticas dos números. 

Durante  o  neolítico  ou  início  da sedentarização e  surgimento  da agricultura, 

existia  uma  atividade  comercial  considerável  entre  as  diversas  povoações  promovendo  a 

formação  de  linguagens  matemáticas  através  dos  algarismos.  As  palavras  dessas  linguagens 

exprimiam coisas muito concretas e pouquíssimas abstrações. 

Apesar da grande facilidade de fazer operações com números, pouco progresso 

se fez no conhecimento de valores numéricos e de relações entre grandezas até a transição da 

mera  coleta  de  alimentos  para  a  sua  produção;  desde  caçar  e  pescar  para  a  agricultura.  A 

utilização  das  operações  com  números  e  as  relações  entre  as  grandezas  trouxeram  uma 

transformação  fundamental  para  o  homem,  pois  através  dessa  atitude  o  homem  tornou-se 

ativo perante a natureza. 

A importância de uma aula mais lúdica. 

Utilizando  como  motivação  o  ensino  da  matemática  através  de  atividades 

lúdicas promovendo o diálogo e a interação entre professor-aluno e aluno-aluno, propomos a 

construção  de  significados  e  o  gosto  pela  matemática  ao  explicarmos  os  procedimentos  dos 

jogos e desafios para os alunos. Seguindo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – 

LDBEN, queremos provocar um avanço na forma de como os alunos vivenciam a linguagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
matemática,  buscando  dar  novos  estímulos  à  aprendizagem  desta  disciplina,  através  do 

convívio entre professor aluno e da justificativa da matéria. A própria LDBEN indica, dentre 

outros aspectos, em seu artigo 35 as finalidades do Ensino Médio: 

10 

I –  a  consolidação e  o aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no 

ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 

 II  –  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando, 

para  continuar  aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  com 

flexibilidade  a  novas  condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamento 

posteriores; 

 III  –  o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a 

formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 

pensamento crítico;  

Uma das ferramentas de aprendizagem utilizada neste trabalho é o lado afetivo 

proposto por Henri Wallon. O mesmo relata sobre a formação de um aluno crítico, capaz de 

compreender pensamentos conceituais e equaciona-lós para uma aplicação futura isso ocorre 

através de um processo assistemático e contínuo, em que a criança oscila entre a afetividade e 

a inteligência. 

O  atual  estado  da  educação  brasileira  apresenta  um  grande  déficit  no  que  diz 

respeito  ao  crescimento  do  desempenho  dos  alunos,  de  modo  especial  nas  ciências  da 

natureza,  matemática  e  suas  tecnologias,  pois  é  grande  o  número  de  professores  que  não 

conseguem  relacionar  o  conteúdo  das  disciplinas  com  o  cotidiano  dos  alunos  e  ainda  não 

possuem a preparação adequada para usufruir de aparatos do laboratório de matemática.  

Por  fim,  sabemos  da  importância  do  assunto  sistemas  de  numeração  no 

currículo das escolas do ensino médio brasileiro. A tendência de trazer uma matemática mais 

lúdica  é  oportuna  devido  a  grande  evasão  nas  escolas  do  ensino  público.  Percebemos  um 

índice  assustador  de  analfabetismo  em  linguagem  matemática,  porém  criamos  um  ambiente 

onde as atividades propostas são de caráter construtivista.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  SISTEMA DE NUMERAÇÃO 

11 

A numeração escrita nasceu, nas épocas mais primitivas, do desejo de manter 
registros  de  gado  ou  outros  bens,  com  marcas  ou  traços  em  paus,  pedras,  etc.,  aplicando  o 
princípio da correspondência biunívoca.  

Os  sistemas  de  escrita  numérica  mais  antigos  que  se  conhecem  são  os  dos 

egípcios e dos babilônios, que datam aproximadamente do ano 3500 a.C..  

No sistema de numeração atual também utilizamos as letras e os números para 
nos comunicar na linguagem  matemática.  No entanto, é necessário aprendermos a diferença 
entre número e numeral, pois muita gente faz essa troca, mas para sermos claro, número dá 
ideia  de  quantidade  e  numeral  é  o  símbolo  que  descreve  essa  quantidade.  Atualmente 
utilizamos  os  algarismos  indo-arábicos,  que  foram  criados  pelos  hindus,  e  difundido  pelos 
árabes para a Europa Ocidental. 

2.1  Sistema de numeração posicional 

O  método  de  numeração  de  quantidades  ao  qual  estamos  acostumados  utiliza 

um sistema de numeração posicional. Isto significa que a posição ocupada por cada algarismo 

em um número altera seu valor de uma potência de 10 (na base 10) para cada casa à esquerda. 

Por  exemplo:  No  sistema  decimal  (base  10),  no  número  125  o  algarismo  1  representa  100 
(uma centena ou 102), o 2 representa 20 (duas dezenas ou 2 x 101), o 5 representa 5 mesmo (5 
unidades ou 5x100). 

Assim, em nossa notação: 125 = 1×102 + 2×101 + 5×100 

2.2  Base de um sistema de numeração 

A  base  de  um  sistema  é  a  quantidade  de  algarismos  disponíveis  para  sua 

representação.  A  base  10  é  hoje  a  mais  usualmente  empregada,  embora  não  seja  a  única 

utilizada.  No  comércio  pedimos  uma  dúzia  de  rosas  (base  12)  e  marcamos  o  tempo  em 

minutos e segundos (base 60). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  lidamos  com  computadores,  é  muito  comum  e  conveniente  o  uso  de 

outras bases, as  mais  importantes são a binária (base 2), octal  (base 8) e hexadecimal  (base 

12 

16).  

TEOREMA:  

Seja b um inteiro positivo maior que 1. Então todo inteiro positivo n pode ser 

representado de maneira única da seguinte forma: 

n = ak.bk + ak-1.bk-1 + ... + a1.b + a0, 

onde k ≥ 0, ak ≠ 0 e 0 ≤ ai ≤ b, i = 0, 1, 2, ..., k. 

Demonstração: Iniciamos pela divisão de n por b obtendo quociente q0 e resto a0. Em seguida 

dividimos q0 por b obtendo quociente q1 e resto a1, e , prosseguindo desta forma, obtemos a 

seguinte sequência de igualdades: 

n = bq0 + a0 

q0 = bq1 + a1 

q1 = bq2 + a2 

q2 = bq3 + a3 

.... 

qk – 2 = bqk – 1 + ak – 1 

qk – 1 = b.0 + ak,  

onde 0 ≤ aj ≤ b, j = 0, 1, 2, ..., k. 

Agora,  na  primeira  destas  equações,  substituímos  o  valor  de  q0  dado  na 

segunda.  Em  seguida  substituímos,  nesta  expressão,  o  valor  de  q1  dado  na  terceira,  e  assim 

sucessivamente, obtendo: 

 
 
 
 
 
 
 
13 

n = bq0 + a0 

n = b(bq1 + a1) + a0 

n = b2q1 + a1b + a0 

n = b2(bq2 + a2) + a1b + a0 

n = b3q2 + a2b2 + a1b + a0 

n = b3(bq3 + a3) + a2b2 + a1b + a0 

n = b4q3 + a3b3 + a2b2 + a1b + a0 

... 

n = bkqk-1 + ak-1bk-1 + ... + a2b2 + a1b + a0 

n = akbk + ak-1bk-1 + ... + a2b2 + a1b + a0. 

Resta-nos mostrar a unicidade desta representação. 

Vamos  denotar  por  db(n)  o  número  de  representações  de  n  na  base  b. 

Queremos, portanto, mostrar que db(n)  é sempre igual a 1. Como alguns dos coeficientes aj 

podem ser nulos podemos supor, excluindo tais termos, que n possa ser representado na forma 

n = akbk + ak-1bk-1 + ... + asbs 

onde ak e as são não nulos. Logo 

n – 1 = akbk + ak-1bk-1 + ... + asbs – 1   

n – 1 = akbk + ak-1bk-1 + ... +(as – 1)bs + bs – 1 

,)1()1(+ ... +  + 11011sjjsskkkkbbbababan 
 
 
 
 
 
 
  
14 

uma vez que 

Isto  nos  diz  que  para  cada  representação  de  n  na  base  b  é  possível  encontrar  uma 

representação, na base b, para n – 1. Logo db(n) ≤  db(n – 1). Esta desigualdade nos diz que 

para m ≥ n, temos 

db(m) ≤  db(m – 1) ≤  db(m – 2) ≤  ... ≤  db(n + 1) ≤  db(n). 

Logo,  como  n  >  1  e  db(n)  ≥  1,  obtemos  1  ≤  db(n)  ≤    db(1)  =  1.  Esta  última  série  de 

desigualdades nos garante que db(n) = 1, o que conclui a demonstração. 

Agora vamos explicar uma técnica de divisões sucessivas que é utilizada para 

conversão  de  números  inteiros  em  qualquer  base. 

Esta 

técnica  utiliza  o  teorema  acima  e  consiste  em 

dividir  o  número  original  pela  base  2,  o  resto  da 

divisão  será  um  dígito  e  o  resultado  da  divisão  é 

novamente  dividido  por  2.  Esta  última  etapa  se 

repete até que o resultado da divisão seja zero. Para 

melhor compreensão do método, a imagem ao lado 

mostra  um  exemplo  de  conversão  do  número 

decimal 19 para binário.  

Como  mostra  o  exemplo,  após  as  sucessivas  divisões,  os  dígitos  (resto  da 

divisão)  são  ordenados  a  partir  da  esquerda  para  direita,  formando  assim  o  código  binário. 

Esse processo se aplica à conversão de qualquer base. Assim, dados quaisquer números N e p 

≠ 1, divide-se inexatamente N por p, toma-se o resto a título de primeiro algarismo (a contar 

da direita) da representação de N no sistema de base p, e divide-se inexatamente o quociente 

por p. O resto desta última divisão será o segundo algarismo da representação de N no sistema 

de  base  p,  o  quociente  se  empregando  para  a  determinação  do  terceiro  algarismo,  etc.  O 

processo  se  interrompe  ao  se  anular  um  dos  quocientes,  o  respectivo  resto  fornecendo  o 

algarismo à extrema esquerda da representação.   

.)1(110sjjsbbb 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2.3  Sistema decimal 

O estatuto privilegiado do número dez não se pode explicar pelo fato de serem 

simples  as  operações  que  o  envolvem,  dado  que,  como  mostram  as  nossas  considerações, 

estas se simplificam justamente graças à escolha do dez como base do sistema de numeração. 

As razões  da preponderância do sistema decimal  se situam  fora da matemática e podem  ser 

sugeridas pelo fato do dispositivo primordial de cálculo, as mãos, totalizam dez dedos. Resta, 

a fim de criar o sistema  posicional, fazer um  passo essencial  que  consiste em,  esgotados os 

dez dedos, encarar o dez como uma unidade de ordem superior, dez vezes dez, como unidade 

de ordem seguinte, etc.  

2.4  Números binários 

O sistema  binário ou de  base  dois é  um sistema  de  numeração  posicional  em 

que todas as quantidades se representam com base em dois números, ou seja, zero e um (0 e 

1).  Os  números  binários  possuem  uma  grande  aplicação  na  computação  e  na  Álgebra 

Booleana, pois  toda a eletrônica digital e computação estão baseadas nesse sistema binário  e 

na lógica de Boole.  

Diante  da  criação  do  sistema  binário,  o  homem  conseguiu  representar  os 

circuitos eletrônicos digitais por meio de números. Isso propiciou a realização das operações 

lógicas e aritméticas. Os programas de  computadores são fabricados e codificados na forma 

binária e as operações são armazenadas nas mídias (memórias, discos, teclados, etc). 

Em seu sistema, uns e zeros também representam conceitos como verdadeiro e 

falso,  ligado  e  desligado,  válido  e  inválido.  Levou  mais  de  um  século  para  que George 

Boole publicasse  a álgebra  booleana (em  1854),  com  um  sistema  completo  que  permitia  a 

construção de modelos matemáticos para o processamento computacional. Em 1801 apareceu 

o tear controlado por cartão perfurado, invenção de Joseph Marie Jacquard, no qual buracos 

indicavam  os  uns,  e  áreas  não  furadas  indicavam  os  zeros.  O  sistema  está  longe  de  ser  um 

computador, mas ilustrou que as máquinas poderiam ser controladas pelo sistema binário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esclarecendo  sobre  a  base  de  um  número  qualquer,  podemos  afirmar  que  em 

um sistema de numeração, como a base é um número inteiro, o número de dígitos requerido 

para formar números dessa base é sempre igual ao valor da base.  

Por exemplo, o sistema binário (base 2) possui dois dígitos (0 e 1), enquanto que o decimal 

(base 10) possui 10 dígitos (de 0 a 9). Segue abaixo alguns números binários utilizados neste 

16 

trabalho. 

a) 4210 = (101010)2 

b) 5410 = (110110)2                              

c) 14610 = (10010010)2 

d) 102410 = (10000000000)2  

Da  ideia  de  algarismos  e  bases  de  numeração  que  foi  exposta  acima  temos 

como foco principal do presente trabalho promover uma aprendizagem que desperte no aluno 

a  busca  pelo  conhecimento  através  de  técnicas  e  curiosidades  matemáticas  que  abordem  a 

teoria dos números.  

2.5  Algarismos romanos 

Historicamente,  Roma  foi  o  centro  de  uma  das  mais  notáveis  civilizações  da 

Antiguidade, período que se manteve entre os anos 753 a.C. (data atribuída à sua fundação) e 

1453 (data atribuída à queda do Império Romano do Oriente). Sabe-se muito pouco a respeito 

da origem da notação romana para números. Os romanos nunca usaram as letras sucessivas de 

seu alfabeto para propósitos de numeração, como faziam algumas outras civilizações antigas. 

Os  Romanos  utilizaram  letras  do  seu  alfabeto  para  representar  números.  O 

sistema de numeração é composto por sete letras: I, V, X, L, C, D e M. A posição das letras 

interferre na formação dos números, bem como a repetição das letras. Por exemplo: XX = 10 

+ 10 = 20.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
           
 
 
 
 
O valor de cada letra está apresentado na tabela abaixo: 

17 

I 
V 
X 
L 
C 
D 
M 

1 
5 
10 
50 
100 
500 
1.000 

Com a utilização das letras da tabela acima, podemos formar todos os números obedecendo às 
seguintes regras:  

I só se coloca à esquerda de V ou de X; 

X só se coloca à esquerda de L ou de C; 

C só se coloca à esquerda de D ou de M; 

Para representar outros números, são escritos alguns algarismos, começando-se 

do algarismo de maior valor e seguindo a seguinte regra: 

  Algarismos  de  menor  ou  igual  valor  à  direita  são  somados  ao  algarismo  de  maior 

valor; 

  Algarismos de menor valor à esquerda são subtraídos do algarismo de maior valor. 

Assim, XI representa 10 + 1 = 11, enquanto XC representa 100 – 10 = 90. Há 
ainda a regra adicional de que um algarismo não pode ser repetido lado a lado por mais de três 
vezes.  Portanto,  para  representar  300,  podemos  usar  CCC;  para  representar  400,  entretanto, 
precisamos escrever CD. 

Os símbolos V, L e D não se repetem. Vejam alguns números formados com a 

mudança de posição e a repetição entre as letras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  visto  na  tabela  acima  se  repetimos  cada  símbolo  duas  ou  três  vezes 
(nunca mais  que três) o  número fica duas ou três vezes maior. Já os  números acima de mil 
vamos representar por uma barra. Logo cada barra sobreposta a uma letra ou a um grupo de 
letras multiplica o seu valor por mil. Portanto, teremos: 

18 

Segue abaixo um resumo dos algarismos romanos mais usados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  APLICAÇÕES  

Neste capítulo abordaremos os temas: multiplicação, divisão, potência de dois 
e  divisibilidade  por  nove,  bem  como  as  propriedades  da  teoria  de  conjuntos  através  dos 
números binários e da aplicação dos exercícios.   

19 

3.1  Multiplicação russa 

Antigamente,  quando  os  camponeses  da  Rússia  precisavam  multiplicar  um 
número eles utilizavam um processo curioso de multiplicação, pois calculavam apenas dobros 
e metades. Diante da dificuldade dos alunos sobre as operações da aritmética e com o intuito 
de  facilitar  os  cálculos  e  apresentar  uma  nova  maneira  para  multiplicar  dois  números, 
propomos  neste  capítulo  a  multiplicação  feita  pelos  camponeses  russos,  segundo  alguns 
matemáticos.  

Situação problema 

Imaginemos  que  um  camponês  vendeu  27  animais  a  42  rublos  cada  um. 

Quanto realizou na venda? 

Solução:  O  número  27  era  dividido  por  2  ignorando  o  resto  e  o  42  era  duplicado. 
- Continuando a dividir o número do lado esquerdo até obtermos 1 e a duplicar os números do 
lado direito, temos a tabela abaixo. 

Agora  fica  a  pergunta:  como  é  que  chegamos  ao  resultado?  Onde  entram  as 

potências de base dois? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

O resultado obtém-se somando os  números do lado direito que correspondem 

no lado esquerdo a números ímpares. Vejamos:  

27 x 42 = 42 + 84 + 336 + 672 = 1 134 

Utilizando uma calculadora rapidamente verificamos o resultado. 

Vamos responder à segunda pergunta: “Onde entram as potências de base dois?” 

- na coluna da esquerda, quando dividimos sucessivamente por dois(2) estamos a escrever o 

número 27 na base dois (2) ou seja: 

27  ≡  11011(2),  ou  seja,  se  dividirmos  27  e  os  quocientes  obtidos  sucessivamente  por  2  até 

obtermos quociente 1 teremos 27 na base 2: 

 Tal  como  os  números  na  base  10,  também  é  possível  decompor  nas  suas 

os 

ordens 
escritos 
11011(2) = 1x24 + 1x23 + 0x22 + 1x21 + 1x20 

números 

em 

qualquer 

base. 

Assim:  

ou  11011(2) = 24 + 23 + 21 + 1 

Se efetuarmos as operações obteremos 27 que é o número original na base 10. 

Do lado direito, o número 42 foi duplicado e seguidamente foram sendo feitas duplicações, o 
que  corresponde  a  multiplicar  o  número  42  sucessivamente  por  2,  22,   23,  24.  Com  um 

pequeno raciocínio chegamos à seguinte conclusão: 

27 x 42 = (24 + 23 + 21 + 1) x 42 

27 x 42 = 24 x 42 + 23 x 42 + 21 x 42 + 1 x 42 ou 

27 x 42 = 16 x 42 + 8 x 42 + 2 x 42 + 1 x 42 ou 

27 x 42 = 672 + 336 + 84 + 42  

 
 
 
 
 
 
 
 
–  os  números  da  segunda  coluna  correspondentes  aos  números  ímpares  da 

primeira coluna, apresentados na ordem inversa, tendo em atenção as potências de base  dois 

21 

que foram crescendo. 

Próximo exemplo! 

Para resolvermos, 103 x 211, pelo método camponês, primeiramente devemos 

criar uma coluna onde serão colocadas as metades a partir de 103: 

103  x   211 
51 
25 
12 
6 
3 
1 

Após  os  processos  de  obter  o  dobro  e  a  metade,  riscamos  as  linhas  cujo  os 

números da coluna da esquerda são pares. Desta forma teremos a tabela abaixo. 

Somando os números restantes da coluna da direita, encontramos:  211 + 422 + 844 + 6752 + 
13504 = 21733. 

Usando a ideia russa, vamos praticar o método através do produto dos números 

36 e 13.  

Escrevemos os dois fatores (36 e 13), um ao lado do outro: 
36 --------- 13 

Determinamos a metade do primeiro e o dobro do segundo, escrevendo os resultados abaixo 
dos fatores correspondentes: 
36 -------- 13 
18 -------- 26 

Procedemos do mesmo modo com os resultados obtidos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
22 

36 --------13 
18 -------- 26 
9 --------- 52 

Novamente,  repetimos  a  operação.  Como  chegamos  a  um  número  ímpar  (que  no  caso  é  9), 
devemos subtrair uma unidade e tomar a metade do resultado. De 9, subtraindo 1 ficamos com 
8,  cuja  metade  é  4.  Procedemos  desta  forma  até  chegarmos  ao  termo  igual  a  1  na  coluna  à 
esquerda. Temos, portanto: 

36 ------- 13 
18 ------- 26 
  9 -----   52        (X) 
 4 ------ 104 
 2 -------208 
 1 ------ 416       (X) 

Somando os números da coluna à direita que correspondem aos números ímpares da coluna à 
esquerda (ou seja, os que marcamos com um X), teremos:  52 + 416 = 468 

O resultado obtido (468) será o produto do número 36 por 13. 

Apesar da aparente dificuldade dos alunos de decorar a tabuada, temos de levar 
em  conta  a  capacidade  humana  de  desenvolver  métodos  para  resolução  de  problemas.  Vale 
resaltar que os camponeses não praticavam a matemática abstrata, mas sim a prática, voltada 
para  seus  trabalhos  diários  e  o  método  de  multiplicação  proposto  acima  estava  muito  bem 
adaptado às suas necessidades. 

3.2  Eletrônica básica e as leis de Morgan 

A proposta deste tema é fazer um  elo  entre os  algarismos da base  binária e a 

eletrônica  básica  para  que  através  desta  analogia  buscássemos  facilitar  à  aprendizagem  dos 

alunos e demonstrar a tão conhecida e utilizada Lei de Morgan da teoria dos conjuntos.  

Inicialmente iremos introduzir alguns conceitos básicos que temos no cotidiano 

escolar.  Por  exemplo,  a  ideia  de  interruptores  e  os  conceitos  de  circuitos  elétricos  com 

associações em série e paralelo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERRUPTORES 

O interruptor é  um  dispositivo  simples,  usado  para  abrir  ou  fechar  circuitos 

elétricos. São utilizados na abertura de redes, em tomadas e entradas de aparelhos eletrônicos, 

basicamente na maioria das situações que envolvem o ligamento ou desligamento de energia 

23 

elétrica. 

“a” e “b” 

Iremos  representar  os  interruptores  como  na  figura  abaixo  e  indicaremos  por 

Como ilustramos na figura abaixo vamos associar o número 0 (zero) ao circuito 

fechado e o número 1 (hum) ao circuito aberto.  

Ideia Matemática 

ASSOCIAÇÕES ENTRE INTERRUPTORES NOS CIRCUITOS ELÉTRICOS 

Os sinais  de “+” e “.” serão no contexto  matemático as operações de união e 

intersecção,  isto  é,  se  dois  interruptores  estão  em  paralelo  (veja  figura  1)  escreveremos 

.  

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
Caso a associação esteja em série (veja figura 2), vamos denotar por 

. 

24 

TABELA VERDADE 

Diante  da  nomenclatura  apresentada  acima  vamos  construir  uma  tabela-

verdade usando a União e a Intersecção entre conjuntos. Usaremos a + b para associação em 

paralelo e a . b para associação em série. 

a) Tabela Verdade com a operação da União entre conjuntos. 

b) Tabela Verdade com a operação da Intersecção entre conjuntos. 

A  exposição  das  operações  de  conjuntos  “união  e  interseção”  através  das 

tabelas  acima 

facilitam  a  demonstração  de  algumas  propriedades 

tais  como, 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicialmente  vamos  apresentar  o  método  tradicional  que  usa  a  ideia  de  está 

25 

contido e os símbolos da pertinência e demonstra o teorema:  

Teorema: Sejam A, B e C três conjuntos quaisquer. Então tem-se: 

A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C). 

Demonstração.  

Comecemos por provar que (A∪(B∩C)) ⊂ ((A∪B)∩(A∪C)). 

Seja x um elemento de A ∪ (B ∩ C). Então x ∈ A ∨ x ∈ (B ∩ C) e portanto x ∈ A ∨ (x ∈ B ∧ 

x ∈ C). 

Recordando que as proposições p ∨ (q ∧ r) e (p ∨ q) ∧ (p ∨ r) têm o mesmo valor lógico, vem 

(x ∈ A ∨ x ∈ B) ∧ (x ∈ A ∨ x ∈ C). 

Passando para a linguagem da teoria dos conjuntos temos x ∈ ((A ∪ B) ∩ (A ∪ C)). 

A  implicação  em  sentido  inverso  prova-se  de  forma  análoga.  Queremos 

mostrar que (A∪B)∩(A∪C) está contido em A ∪ (B ∩ C). Seja x um elemento de (A ∪ B) ∩ 

(A ∪ C): 

(x ∈ (A ∪ B)) ∧ (x ∈ (A ∪ C)) 

(x ∈ A ∨ x ∈ B) ∧ (x ∈ A ∨ x ∈ C) 

x ∈ A ∨ (x ∈ B ∧ x ∈ C) 

Na 

linguagem  da 

teoria  dos  conjuntos  obtemos  x  ∈ 

(A  ∪ 

(B  ∩  C)). 

EQUAÇÃO ALGÉBRICA NO CIRCUITO 

Agora vamos construir duas equações da forma x = a + bc e y = (a + b).(a + c) 

I) x = a + bc                                                II) y = (a + b).(a + c) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Nosso objetivo está na proposição a seguir. 

“x = y se e somente, se a + bc = (a + b).(a + c)” 

a 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

b 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

c 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

bc 

a + b 

a + c 

(a + b).(a + c) 

a + bc 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

Agora que provamos a proposição a + bc = (a + b).(a + c), podemos  fazer a 

substituição dos símbolos de união e intersecção e verificar as  leis de Morgan da Teoria de 

conjuntos.  

Teorema: Sejam A, B e C três conjuntos quaisquer. Então tem-se: 

(A ∩ B) ∩ C = A ∩ (B ∩ C). 

Demonstração. Por meio da linguagem de circuito usada neste capítulo, podemos reescrever a 

identidade acima usando o sinal indicativo de intersecção “.” ou circuito em série.                                              

(a . b) . c = a . (b . c) 

a 

0 

1 

0 

b 

0 

0 

1 

c 

0 

0 

0 

a . b 

b . c 

(a . b) . c 

a . (b . c) 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
27 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

Exercícios 

Prove as igualdades abaixo usando as tabelas. 

a)  

b) 

c)

d) 

3.3  Critérios de divisibilidade 

Em  algumas  situações  precisamos  apenas  saber  se  um  número  natural  é 

divisível por outro número natural, sem a necessidade de obter o resultado da divisão. Neste 

caso utilizamos as regras conhecidas como critérios de divisibilidade. Apresentamos as regras 

de divisibilidade por 2, 3, 5 e 9. 

1. De acordo com o critério de divisibilidade por 3, um número será divisível por 3 se a soma 

dos  seus  algarismos  decimais  o  for.  A  justificativa  desse  critério  não  apresenta  dificuldade. 

Ele se baseia no fato  das unidades de qualquer ordem  (isto  é, os números  1. 10, 100, 1000, 

etc.) deixarem, divididos por 3, o resto 1. Logo, o número decimal (an an-1 ... a1 a0)10, isto é, o 
 + an-1.10n-1 + ... + a1. 10 +  a0, será igual a (an + an-1 + ... + a1 +  a0) + B, 
número A = an.10n

onde B é divisível por 3. Daqui resulta que A será divisível por 3 se, e somente se, o número 

an + an-1 + ... + a1 +  a0 o for.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Assim, se dividirá por 3 o número decimal 257802, pois a soma 2 + 5 + 7 + 8 + 0 + 2 = 24 

dos  seus  algarismos  é  um  múltiplo  de  três,  e  não  se  dividirá  o  número  125831,  já  que  a 

respectiva soma 1 + 2 + 5 + 8 + 3 + 1 = 20 não é um múltiplo de três. 

2. O critério  de divisibilidade por 5 estipula que será divisível  por 5 o número decimal  que 

terminar  por  5  ou  0  (  isto  é,  se  for  divisível  por  5  o  número  de  unidades  da  última  casa 

decimal). 

O  critério  de  divisibilidade  por  5  resulta  do  fato  da  base  10  do  sistema  se 

dividir  por  5,  quer  dizer,  de  se  dividirem  por  5  as  unidades  de  qualquer  ordem  salvo, 

eventualmente a de ordem zero.  

Note que: 

Considerando que 5 divide N, com N = an.10n

 + an-1.10n-1 + ... + a1. 10 + a0.  

Então todos os termos de N devem ser divisíveis por 5. Como 5 já divide os termos an.10n
, an-
1.10n-1, ... ,a1.10, pois 5 divide 10. Logo, resta que 5 divida o termo a0 para isso ocorrer temos 

que a0 só poder ser 0 ou 5. 

3. Semelhante ao precedente, o critério de divisibilidade por 2 diz que 2 dividirá um número 

decimal desde que dividir o ultimo dos seus algarismos. 

Assumindo  que  2  divide  N,  com  N  =  an.10n

  +  an-1.10n-1  +  ...  +  a1.  10  +  a0.  

Temos  que  todos  os  termos  de  N  devem  ser  divisíveis  por  2.  Como  2  já  divide  os  termos 
,  an-1.10n-1,  ...  ,a1.10,  pois  2  divide  10.  Logo,  resta  que  2  divida  o  termo  a0  para  isso 
an.10n

ocorrer temos que a0 só poder ser 0, 2, 4, 6 ou 8. 

4. O critério de divisibilidade por 9 é idêntico ao critério do número três, pois afirma que um 

número se dividirá por 9, se a soma dos seus algarismos decimais for divisível por 9. 

Primeiramente vamos usar o fato que as unidades de qualquer ordem (isto é, os 

números  1.  10,  100,  1000,  etc.)  quando  divididos  por  9,  o  resto  será  1.  Portanto,  o  número 
 + an-1.10n-1 + ... 
decimal denotado por (an an-1 ... a1 a0)10, isto é, o número da forma A = an.10n

+ a1. 10 +  a0, será igual a (an + an-1 + ... + a1 +  a0) + B, onde B é divisível por 9. Isto resulta 

que A será divisível por 9 se, e somente se, o número an + an-1 + ... + a1 +  a0 o for.  

 
 
 
 
 
 
 
Usando a regra acima, concluímos que o número decimal 206802 será divisível por 9, pois a 

soma 2 + 0 + 6 + 8 + 0 + 2 = 18 dos seus algarismos é um múltiplo de nove. Pelo contrário, 

temos  que  24573 não será divisível por 9,  já que a soma  2  + 4  + 5 +  7 + 3 = 21  não é um 

29 

múltiplo de nove. 

3.4  O jogo de Euclides 

Com o intuito de desenvolver a ideia de múltiplo de um número bem como o 

raciocínio  do  cálculo  do  máximo  divisor  comum  (MDC)  destaquei  o  jogo  do  matemático 

EUCLIDES.  Este  jogo  é  assim  chamado  por  utilizar  o  algoritmo  de  Euclides  e  consiste  em 

dois jogadores que devem escolher secretamente um número natural não nulo, vamos chamá-

los de a e b, sendo a > b.  

Inicialmente  um  dos  jogadores  é  sorteado  para  iniciar  o  jogo.  Ele  receberá  o 

número escolhido pelo colega e deverá subtrair do maior número “a” um múltiplo não nulo do 

menor, por exemplo, k.b. O segundo jogador receberá o par de números (a e a – kb) e repetirá 

o  processo,  depois  o  primeiro  receberá  os  números  que  o  segundo  obteve  e  repetirá  o 

processo, isso acontecerá até quando um jogador obtiver o primeiro zero. Ou seja, isso acaba 

o jogo e este jogador será o vencedor. 

Teorema:  Seja  a  e  b  números  naturais  não  nulos  escolhidos  nessa  ordem  e  com  a  ≥  b.  O 

primeiro  jogador  poderá  criar  uma  estratégia  em  que  ele  sempre  ganhara  se  e  somente  se  a 

razão  a  por  b  for  maior  que  r  (número  áureo).  Para

  ganhara  o  segundo  jogador  se 

soube a estratégia vitoriosa. 

Nomenclatura 

Dado um par (a, b), com a > b, os pares (a – b, b), (a – 2b, b), ... , (a – qb, b), 
com a – qb ≥ 0, chamam-se pares derivados de (a, b). Assim, (24, 7), (17, 7), (10, 7), (3, 7) 
são os pares derivados de  (31, 7).  É possível provar que, se um jogador receber um par de 
  naquela  jogada  ele  não  poderá  ganhar  o  jogo  e  terá  como 
números  (a,  b),  com 

única opção devolver o par (a – b, b) que tem razão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto, é sempre vantajoso para um jogador escolher aquele par cuja razão é menor do que 
dois  e  passá-lo  ao  adversário.  Por  outro  lado,  se  um  jogador  receber  um  par  (a,  b)  com  
, ele terá uma estratégia que lhe garantirá a vitória, pois poderá sempre impedir que 

30 

o adversário ganhe o jogo no lance seguinte. 

Agora vamos ver um exemplo da utilização deste jogo. 

 

Imagine que os jogadores escolheram os números 31 e 7.   

O primeiro jogador deverá devolver para o colega os seguintes números: 

7 e (31 – 7) = 24; 

7 e (31 – 14) = 17; 

7 e (31 – 21) = 10 ou 

7 e (31 – 28) = 3. 

Suponhamos que ele devolva o par 7 e 10.  

Nesse caso, o segundo jogador só terá uma alternativa: responder com o par de números 7 e 3.  

Será a vez, novamente, do primeiro jogador, poderá escolher: 3 e 4 ou 3 e 1. 

Se jogar {3, 1}, o segundo jogador {1, 0} e será o vencedor.   

Se  jogar  {3,  4},  o  segundo  jogador  será  obrigado  a  jogar  {3,  1}  e,  na  jogada  seguinte,  o 
primeiro jogador ganhará o jogo.      

Exercício: Caso os números escolhidos sejam 26 e 3. Explique quem ganha o jogo. 

3.5  Mágicas e adivinhações. 

Um processo de fácil interpretação que promove o fascínio a qualquer pessoa é 

a mágica e a adivinhação. Propomos agora a inserção de algumas curiosidades matemáticas, 

que  através  de  jogos  atraem  os  alunos  e  fazem-nos  buscar  conhecimento.  Essa  ferramenta 

“jogos” promove o despertar dos discentes para  as operações da aritmética e os critérios de 

divisibilidade por dois e nove.  

Neste  trabalho  apresentaremos  como  nosso  objetivo  o  desenvolvimento  da 

teoria dos números através da adivinhação que usa a divisibilidade por nove. Este consiste em 

pensar  em  um  número  e  descobrir  o  número  oculto.  Outro  jogo  será  por  meio  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
“mágica” para advinha a idade de qualquer pessoa usando as potências de dois, este último, é 

chamado de Adivinho Indiscreto. 

31 

  Divisibilidade por nove. 

Neste jogo usamos o seguinte fato 

“Dado  um  número  (N)  e  a  soma  de  seus  algarismos  (S),  podemos 
provar que a soma dos algarismos da diferença N – S é sempre um 
múltiplo de nove”.  

Iniciamos com alguém pensando em um número de vários algarismos. Depois 
pedimos  para  a  pessoa  soma  os  algarismos  do  número  pensado.  Em  seguida  pede-se  que  a 
pessoa  subtraia  o  número  pensado  pela  a  soma  dos  algarismos.  Na  segunda  etapa  a  pessoa 
deve  ocultar  um  algarismo  da  diferença  obtida  e  informar  o  valor  da  soma  dos  algarismos 
restantes. Usando o critério de divisibilidade por 9 e as operações mencionada a pessoa que 
propôs a brincadeira adivinha o número ocultado. 

Exemplo 1 

Considere  N  =  7.563.145  o  número  pensado.  Teremos  que  a  soma  S  dos 

algarismos é 31. Vamos fazer a diferença N – S. 

N – S = 7.563.145 – (7 + 5 + 6 + 3 + 1 + 4 + 5) 

N – S = 7.563.145 – 31 

N – S = 7.563.114  

A  pessoa  oculta,  por  exemplo,  o  algarismo  cinco  e  fornece  a  soma  dos 

algarismos restantes, que é 7 + 6 + 3 +1 + 1 + 4 = 22.  

Logo  a pessoa  adivinha  que o número ocultado  é o cinco. O segredo  é  que a 
soma de todos os algarismos do número (restante da diferença) deve ser divisível por 9, já que 
22 + 5 = 27. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição: Seja N um número natural formado pelos algarismos a1, a2, a3, a4, 
a5, ... , ak, com k inteiro e diferente de um. Se S = a1 + a2 + a3 + a4 + a5 + ... + ak, então N – S é 
um múltiplo de 9.  

32 

Demonstração: Considere a representação decimal do número N: 

N = 10n–1a1 + 10n–2a2 + 10n–3a3 + ... + 102an-2 + 10an-1 + an 

Vamos toma a diferença de N – S e usar o fato de todo número da forma 10 p – 
1, com p≥ 1.  

N – S = 10n–1a1 + 10n–2a2 + 10n–3a3 + ... + 102an-2 + 10an-1 + an  

                                                                - (a1 + a2 + a3 + ... + an-2 + an-1 + an) 

N – S = (10n–1 – 1)a1 + (10n–2 – 1)a2 + 9an-1, que é um múltiplo de nove.  

Exemplo 2 

Imagine que alguém fez a brincadeira do jogo de divisibilidade por 9. Mesmo 
que uma pessoa não tenha o conhecimento de quem pensou no número ela poderá acertar o 
número ocultado sabendo apenas a soma. Pergunta-se  

“Qual é o número ocultado se a soma foi 29?” 

 Solução: 

A resposta será a diferença do menor múltiplo de 9 maior que 29. Portanto 36 – 
29 = 7. 

Diante  dos  exemplos  citados  acima,  verificamos  que  a  brincadeira  desperta 
curiosidade  dos  alunos  e  apresenta  uma  maneira  de  descobrir  quem  está  com  déficit  nas 
operações de somar e subtrair. Também traz a ideia de múltiplos e divisores de um número 
natural.  

No decorrer da brincadeira. Eis a pergunta: 

“O que é um múltiplo?” 

Resposta de um aluno: é todo número que pode ser dividido por algum número. 
Exemplo: 4 é múltiplo de 2, pois 4 dividido por 2 é 2. Já 7 não é múltiplo de 3, 
pois 7 dividido por 3 não é um número inteiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Neste momento, a participação está em alta, pois provocamos nos discentes a 
motivação  em  descobrir  algo  sobre  matemática.  Deste  modo,  buscamos  apresentar  a 
representação de um número decimal, mostramos a fatoração de um número com o intuito de 
falar de números  primos  e assim  a aula vai tendo um  tempo prazeroso onde todos pratica o 
jogo  de  adivinhar.  Desta  forma  a  justificativa  da  matéria  vai  sendo  associada  ao  ato  de 
praticar  as  adivinhações.  Mesmo  que  um  aluno  erre  nas  operações  ele  repete  o  raciocínio  e 
tenta até acertar, pois ele deseja participar da brincadeira. 

  Potências de dois. 

Esta  “mágica”  pode  ser  apresentada  a  estudantes  de  qualquer  nível,  porém 
torna-se mais fácil de explicar o porquê da brincadeira dar certo para alunos que já tem um 
conhecimento de potência. Chamamos potência de um número todos os números da forma ab, 
onde a é chamado de base da potência e b o expoente, isto é, o número de vezes que a base 
vai se expor. Vamos exercitar aqui as potências de dois. 

Exemplo: 

20 = 1 

21 = 2 

22 = 2 × 2 = 4 

23 = 2 × 2 × 2 = 8 

24 = 2 × 2 × 2 × 2 = 16 

25 = 2 × 2 × 2 × 2 = 32 

26 = 2 × 2 × 2 × 2 = 64 ... 

Pois  bem,  agora  vamos  para  o  “Adivinho  Indiscreto”.  Inicialmente, 
construiremos seis listas com números de 1 a 63. Como as listas tem no máximo o número 63, 
só podemos adivinhar a idade de pessoas com até 63 anos. 

Lista   1 
33 
1 
35 
3 
37 
5 
39 
7 
41 
9 
43 
11 
45 
13 
47 
15 

Lista   2 
34 
2 
35 
3 
38 
6 
39 
7 
42 
10 
43 
11 
46 
14 
47 
15 

Lista   3 
36 
4 
37 
5 
38 
6 
39 
7 
44 
12 
45 
13 
46 
14 
47 
15 

Lista   4 
40 
8 
41 
9 
42 
10 
43 
11 
44 
12 
45 
13 
46 
14 
47 
15 

Lista   5 
48 
16 
49 
17 
50 
18 
51 
19 
52 
20 
53 
21 
54 
22 
55 
23 

Lista   6 
48 
32 
49 
33 
50 
34 
51 
35 
52 
36 
53 
37 
54 
38 
55 
39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
19 
22 
23 
26 
27 
30 
31 

50 
51 
54 
55 
58 
59 
62 
63 

20 
21 
22 
23 
28 
29 
30 
31 

52 
53 
54 
55 
60 
61 
62 
63 

24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 

56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 

24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 

56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 

34 

56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 

40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 

17 
19 
21 
23 
25 
27 
29 
31 

49 
51 
53 
55 
57 
59 
61 
63 

Regras 

  O  participante  apresenta  se  para  o  teste  e  recebe  as  seis  listas  conforme  mostrado 

acima: 

  Após uma análise dos números o participante deve dizer ao aluno “Adivinho” em qual 

(quais) das listas sua idade aparece. 

  O participante indica, por exemplo, as listas 2, 4 e 6. 

  Agora  o  garoto  “Adivinho”  basta  somar  os  primeiros  números  das  listas  que  o 

participante indicou. 

Exemplo 1:  

Se o participante indicou as listas 2, 4 e 6, devemos somar os números 2 + 8 + 

32 = 42. Logo a idade do participante é 42 anos. Note que: 

42 = 32 + 10  

42 = 32 + (8 + 2)  

42 = 25 + 23 + 21  

42 = 1×25 + 0×24 + 1×23 + 0×22 + 1×21 + 0×20.  

42 = (101010)2. Essa representação do número 42 na base binária nos dar exatamente a 
quantidade de números que devemos somar. Como apareceu 3 vezes o número 1, temos que 
somar o primeiro números da primeira coluna das listas 2, 4 e 6. 

Uma proposta interessante é só apresentar as listas com os números de 1 a 31e 

sugerir aos participantes que completem as listas com os números de 33 a 63  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Exemplo 2:  

Suponha  que  você  não  tenha  a  lista,  mas  deseja  saber  a  idade  da  pessoa  e  as 
listas em que aparece a idade dela. Como descobrir se o número binário (110110)2 representa 
a idade dessa pessoa.  

Solução: Note que o número (110110)2 pode ser escrito na base dez da seguinte forma. 

(110110)2 = 1×25 + 1×24 + 0×23 + 1×22 + 1×21 + 0×20 = 32 + 16 + 4 + 2 = 54 

Logo a idade da pessoa é 54 anos e as listas em que estão esta idade são as 

listas 6, 5, 3 e 2. 

3.6  Um jogo chinês. 

O  jogo  consiste  de  dois  parceiros  envolve  três  montículos  de  pedras,  cada 
jogada consiste em retirar qualquer parte não vazia das pedras de um dos montes e ganha o 
jogador que recolher a última pedra. 

A  ideia  principal  deste  jogo  consiste  em  determinar  a  estratégia  mais 
apropriada para cada um dos jogadores de tal forma que o torne vencedor. Como a aplicação 
da representação binária facilita a estratégia.  

Suponhamos a, b e c representando o número de palitos nos montes, que  

a = am.2m + am-1.2m-1 + ... + a1.2 + a0, 

b = bm.2m + bm-1.2m-1 + ... + b1.2 + b0, 

c = cm.2m + cm-1.2m-1 + ... + c1.2 + c0, 

É  importante  admitir  que  o  número  que  somarmos  em  cada  uma  dessas 

representações é o mesmo, à condição de não se excluir a eventualidade de ser zero qualquer 

um dos algarismos a0, b0, c0, ..., am, bm, cm. Pode-se ademais, supor que pelo menos um dos 

algarismos,  am,  bm,  cm  é  distinto  do  zero.  As  jogadas  conduzirão  a  substituição  de  um  dos 

números  a,  b,  c  por  um  número  menor.  Desta  forma,  ao  se  retirar  uma  parte  das  pedras  do 

primeiro monte, se modificarão alguns dos algarismos a0, a1, a2, ... , am, se modificando certos 

dos  b0,  ...,  bm,  ou  c0,  ...,  cm,  ao  se  recolherem  pedras  do  segundo  ou  do  terceiro  montes, 

respectivamente. 

Consideremos a sequência das somas  

 
 
 
 
 
 
 
 
am + bm + cm, am-1 + bm-1 + cm-1, … , a0 + b0 + c0, (*) 

36 

cada uma das quais pode assumir apenas um dos valores 0, 1, 2 ou 3. Acontece que o jogador 

que se vir diante de uma sequência (*) compreendendo pelo menos um termo ímpar (que dizer 

igual  a  1  ou  3)  poderá  assegurar  a  vitória.  De  fato,  seja,  nestas  condições,  ak  +  bk  +  ck  a 

primeira  (a  contar  da  esquerda)  soma  ímpar  em  (*).  Pelo  menos  um  dos  respectivos 

somandos, digamos ak, deverá, portanto ser um. A tática a empregar consiste então em retirar 

a quantidade de palitos  do primeiro monte que,  sem  modificar os coeficientes  am, ..., ak  +  1, 

torne ak no zero e os algarismos ak-1, ..., a0 em algarismos para os quais cada uma das somas 

ak-1 + b k-1 + c k-1, … , a0 + b0 + c0 é par. Assim, o jogador pode transformar uma sequência (*) 

contendo termos ímpares numa sequência (*) constituída apenas de números pares. Por outro 

lado,  qualquer  jogada  modificando  necessariamente  a  paridade  de  pelo  menos  um  termo  de 

(*),  o  jogador  que,  confrontado  com  uma  sequência  (*)  que  inclui  termos  ímpares,  tiver 

transformando (*) numa sequência de pares, se encontrará após a jogada do adversário, uma 

vez  mais  diante  de  uma  sequência  (*)  incluindo  termos  ímpares.  Logo,  o  jogador  que,  uma 

vez  confrontado  com  uma  sequência  (*)  compreendendo  termos  ímpares,  empregar  a  tática 

indicada, se verá sempre diante de uma sequência (*) incluindo termos ímpares  e ganhará, a 

sequência (*) do fim do jogo estando composta de zeros. É óbvio que a omissão da tática por 

um  dos  jogadores  permite  ao  adversário  de  ganhar  empregando  esta  mesma  tática. 

Resumindo, se ambos procurarem empregar a tática, ganhará o jogador que se vir o primeiro 

diante de uma sequência (*) com um termo ímpar pelo menos, isto é, ganhará o jogador que 

começa,  se  a  sequência  (*)  inicial  gozar  desta  propriedade,  e  ganhará  o  seu  adversário  em 

caso contrário. 

Convém observar que são muito mais frequentes as combinações dos números a, 

b e c que favorecem o jogador que começa. Assim, por exemplo, dos oitos modos possíveis 

de se arranjar 10 palitos (a + b + c = 10) em três montes, sete são propícios a este jogador.          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.7  Uma propriedade notável do sistema ternário. 

É importante e razoável caracterizar a capacidade ou o grau de economia de um 

sistema  de  numeração  pela  quantidade  de  números  consecutivos  cada  um  dos  quais  se 

expressa por meio de certos caracteres disponíveis. 

Assim, se poderá, dispondo de 30 algarismos decimais, escrever qualquer um dos 
mil números indo do 0 a 999, ao passo que uma reserva de 30 algarismos binários (dois para 
cada  uma  das  possíveis  quinze  casas)  permitirá  expressar  qualquer  número  inferior  a  215. 
Logo,  a  capacidade  do  sistema  binário  é,  uma  vez  que  215  >  1000,  superior  a  do  sistema 
decimal.  

A  fim  de  determinar  que  sistema  é  o  mais  econômico,  comparemos  as 
respectivas  capacidades,  fixando,  para  simplificar,  o  número  de  símbolos  disponíveis  a  60. 
Tal  reserva  de  símbolos permite  escrever  qualquer  número  binário  de  30  casas,  isto  é,  cada 
número binário até 230; qualquer número quaternário de quinze casas, isto é, qualquer número 
quaternário inferior a 415, etc. Se poderá, em particular, escrever qualquer número decimal de 
seis casas, ou seja, qualquer número decimal inferior a 106, ou número sexagesimal de uma 
casa,  isto  é,  qualquer  número  sexagesimal  inferior  a  60.  O  problema  se  resume,  assim,  à 
comparação dos números 230, 320, 415, 512, 610, 106, 125, 154, 203, 302, 60. Verifica-se que o 
maior deles é 320. Dado que 230 = (23)10 = 810 e que 320 = (32)10 = 910, a desigualdade 230 < 320 
decorre da relação óbvia 810 < 910. Ademais, se tendo 415 = (22)15 = 230, resulta 320 > 415. Não 
apresenta dificuldade a verificação da cadeia de desigualdades 415 > 512 > 610 > 106 > 125 > 
154 > 203 > 302 > 60. 

O  sistema  ternário  resulta,  assim,  o  mais  econômico,  seguido  neste  sentido 

pelos sistemas binário e quaternário que são equivalentes entre si e sobre passam os demais. 

A escolha do número se símbolos disponíveis igual a 60 não influi no resultado 

e se explica pela comodidade que proporciona a variedade dos seus divisores.   

Em geral, n símbolos disponíveis permitirão expressar, num sistema de base x, 
qualquer número de n/x casas, isto é, qualquer número inferior a x n/x. É fácil verificar(*) que a 
função do argumento real x definida por esta relação assume o seu máximo no ponto  e cuja 
representação aproximada é 2,718281828459045... 

Uma ideia do comportamento das funções da família y = x n/x, se dá pelo 

gráfico da figura abaixo (na qual as escalas dos eixos x e y se distinguem).  

O inteiro mais próximo do e, isto é, o número três, serve, assim, de base do 

sistema de enumeração mais econômico. Este fato motivou a criação de dispositivos 
eletrônicos para a elaboração de números ternários, apesar da complicação que provém do 
emprego de circuitos com três estados.    

 
 
 
 
 
 
 
A derivada de uma função y(x) devendo se anular no ponto em que esta assume 

um valor extremo e para y(x) = x n/x se tendo  

38 

se acha 

 quer dizer, x = e. 

A derivada 

 passando, em x = e, de positiva à negativa, a função em apreço 

assume um máximo neste ponto.    

),ln1(ln2/1//2xnxxxnxxxndxdyxnxnxn,1lnxdxdy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  CONCLUSÃO  

39 

No  presente  trabalho  sobre  sistemas  de  numeração  foi  possível  colocar  de 
forma  simples  e  objetiva  a  linguagem  matemática.  As  aplicações  através  dos  jogos  foram 
muito úteis para resolver problemas envolvendo divisibilidade e sistemas de numeração. Essa 
aprendizagem  certamente será  utilizada pelos  alunos  no decorrer do ano letivo. Concluímos 
que  a  pesquisa  sobre  os  temas  abordados  nas  bibliografias  da  internet  proporcionaram  a 
organização  e  o  desenvolvimento  dos  tópicos  de  forma  segura  e  clara,  isso  promoveu  a 
formação dos alunos quanto à pesquisa. 

Observa-se,  que  a  proposta  deste  trabalho  foi  construtivista,  pois  promoveu 
algo bem diferente do que é feito nas escolas e do que é apresentado em livros didáticos da 
Educação  Básica.  O  jogo  de  adivinhação  foi  uma  das  partes  mais  importantes  de  todo  o 
trabalho,  pois  estimulou  a  participação  dos  discentes.  Concluímos  que  as  atividades 
promoveram  a  aprendizagem  por  se  tratar  de  algo  organizado  e  diferente  do  cotidiano  do 
aluno. As atividades foram aplicadas com caráter prático e contribuiu de forma positiva, para 
melhorar o ensino da matemática na escola. 

A partir do pensamento curricular e das competências e habilidades do ensino 
de matemática, observou-se uma melhora na fixação do conhecimento adquirido por meio de 
sua aplicabilidade. Este conhecimento adquirido foi avaliado no envolvimento dos alunos em 
sala de aula.  

Na aplicação dos exercícios de multiplicação russa e adivinhações destacamos 
que a inserção dos mesmos foi de grande importância para os  alunos, pois a modificação do 
ambiente  de  sala  de  aula  e  principalmente  a  mudança  da  prática  pedagógica  despertaram  o 
prazer e a motivação dos participantes para a realização das atividades propostas como o uso 
de palitos para formar algarismos romanos, a aplicação da eletricidade na teoria de conjuntos 
e da álgebra booleana.  

Finalizando,  queremos  ressaltar  que  as  linguagens  expostas  nas  atividades, 
atuaram  em  sua  totalidade,  em  busca  da  construção  de  um  ambiente  prazeroso  e  adequado, 
para que os alunos tiveram condições estruturais básicas para entender a matematização dos 
fenômenos que os cercam. Desejamos que o presente trabalho seja bem compreendido e que 
possa ser utilizado como mais uma ferramenta na melhoria da prática do professor em sala de 
aula,  possibilitando  que  seus  estudantes  tornem-se  grandes  pesquisadores  para  melhoria  da 
educação brasileira, desta forma, melhorando o ensino da disciplina de matemática no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

40 

ÁVILA, Geraldo. Cálculo das funções de uma variável. 7a ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. v. 
1. 

DRUCK,  Suely  (Org.).  Explorando  o  ensino  da  matemática.  Brasília:  Ministério  da 
Educação, Secretaria de educação básica, 2004. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas, SP: Unicamp, 2004.  

 FOMIN, S. Sistema de numeração. Moscou, Rússia: Mir, 1984.  

LIMA, Elon Lages. Um curso de análise. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 
2012.v. 1 (Projeto Euclides) 

MORGADO,  Augusto  César  et  all.  A  matemática  do  ensino  médio.  6a  ed.  Rio  de  Janeiro: 

Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. v. 1. 

MEYER, P. L. Probabilidade: aplicações à estatística. 2ª ed. Rio de Janeiro : Livros técnicos 

e Científicos 1983. 

SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à teoria dos números. Rio de Janeiro: IMPA, 

2007 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
