UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

      MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

POSSIBILIDADES PARA MELHORAR O DESEMPENHO DOS ACADÊMICOS NA 

DISCIPLINA DE CÁLCULO  

SHEILA CRISTINA TEIXEIRA 

CATALÃO 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SHEILA CRISTINA TEIXEIRA 

POSSIBILIDADES PARA MELHORAR O DESEMPENHO DOS ACADÊMICOS NA 

DISCIPLINA DE CÁLCULO  

Dissertação apresentada à Unidade Acadêmica Especial de Matemática 

e  Tecnologia  da  Regional  Catalão  da  Universidade  Federal  de  Goiás 

Regional Catalão, como parte dos requisitos para obtenção do grau de 

Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Ensino de Matemática   

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Élida Alves da Silva 

CATALÃO 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho  sem  a 
autorização da universidade, do autor e do orientador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar 

as possibilidades para a sua própria produção ou a 

sua construção”.  

                                          (Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, por ser essencial em minha vida, é Ele o autor do meu destino, o meu guia e 

protetor.  

Aos  meus  pais  que  dignamente  me  apresentaram  à  importância  dos  estudos  e  ao 

caminho da honestidade e persistência. 

Aos meus filhos amados Bya e Gabryel pela paciência e apoio incondicional em todos 

os momentos, principalmente nos de incerteza, muito comuns para quem tenta trilhar novos 

caminhos. Sem vocês nenhuma conquista valeria a pena. 

À minha orientadora Élida, pela oportunidade de realizar este trabalho ao seu lado, a 

qual  me  inspira  por  tamanha  sabedoria;  meu  respeito  e  admiração  pela  sua  serenidade, 

capacidade e pelo seu profissionalismo, inibindo sempre a vaidade em prol da simplicidade e 

eficiência.  

Aos demais professores e colegas do programa de Mestrado PROFMAT – Catalão, pelo 

incentivo  e  pelos  preciosos  momentos  de  trocas  enriquecedoras  que  tivemos  durante  as 

disciplinas.  

Aos  amigos  Cjanna,  Mairica  e  Nilivan,  pelo  incentivo  e  oportunidade  de  convívio, 

foram  inesquecíveis  sextas–feiras  juntos,  minha  admiração  pela  alegria  contagiante,  destaco 

também a humanidade de cada um, a ética e competência profissionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  resulta  de  um  estudo  sobre  as  possibilidades  para  melhorar  o 
desempenho dos acadêmicos na disciplina de Cálculo, desenvolvido junto a alunos iniciantes 
do curso de Licenciatura em Matemática, na disciplina Pré-Cálculo. É uma pesquisa de cunho 
qualitativo  na  qual,  para  a  coleta  de  dados,  foram  utilizados  um  questionário  de  perfil 
socioeconômico,  testes  de  sondagem  relacionando  conteúdos  da  matemática  elementar  e 
observação durante o desenvolvimento de atividades com recursos computacionais, registrada 
em diário de campo. Foi realizada uma pesquisa bibliográfica sobre a utilização de Tecnologias 
da Informação e Comunicação e, contando com o desenvolvimento tecnológico e a facilidade 
de  acesso  aos  recursos  necessários,  utilizamos  o  software  Maxima  aliado  a  atividades 
matemáticas  planejadas,  as  quais  pressupõem  a  investigação  por  parte  do  aluno,  em  uma 
intervenção  em  prol  da  melhoria  do  desempenho  de  discentes  na  disciplina.  Além  desse 
objetivo,  buscamos  analisar  como  esse  tipo  de  atividade  pode  contribuir  para  uma 
aprendizagem  mais  efetiva.  Os  resultados  mostram  possibilidades  metodológicas,  visando  à 
abordagem  intuitiva  dos  conceitos  num  ambiente  mais  dinâmico,  o  qual  possibilita  a 
visualização  de  várias  propriedades,  principalmente  gráficas.  Ademais,  a  intervenção 
contribuiu  para  uma  mudança  de  postura  dos  estudantes,  que  se  mostraram  mais  ativos  no 
processo de construção do conhecimento, conquistando certa autonomia. 

Palavras-Chave 
Matemática elementar, Recursos computacionais, Ensino de Cálculo, Maxima  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  is  the  result  of  a  study  about  the  possibility  of  improvement  in  the 
Calculation’s  academics’  performance.    It  was  developed  within  a  first  year  group  of 
Mathematics  Degree  students,  specifically  in  the  Pre-  Calculation  subject.  This  is  a 
quantitative  research,  which,  for  data  collection,  used  a  socio  -  economic  profile 
questionnaire,  an  Elementary  Mathematics  survey  test  and  the  observation  of  the 
development of activities in which computational resources were used, being that all these 
activities were recorded in a daily basis. It was made a bibliographic research about the 
technologic 
using  of  Information  and  Communication  Technology.  Relying  on 
development  and  in  the  facility  to  access  all  the  needed  resources,  we  used  Maxima 
software associated with planned Mathematics activities, which assume the investigation 
by the student, aiming to improve his own performance.  Besides, we also aim to analyze 
how this kind of activity may contribute for a more effective learning process.  The final 
results show methodological possibilities, looking to an intuitive approach of the concepts 
in  an  academic  environment,  which  enable  the  possibilities  of  several  properties 
visualization, mainly the graphic ones. Besides, the intervention contributed for a change 
in the students’ attitudes, who turned out to be more active and independent in the learning 
process.  

Key words: Elementary Mathematics. Computational Resources; Calculation Teaching; 
Maxima.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO....................................................................................................................11 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA......................................................................................14 

2.1 O Uso das TIC’s no Ensino de Matemática .......................................................................14 

2.2 O Ensino de Cálculo ..........................................................................................................16  

2.3 Sobre o Software Maxima ..................................................................................................19 

3 METODOLOGIA................................................................................................................28 

4 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DE DADOS.......................31  

4.1 Primeiras Impressões..........................................................................................................31 

4.2 Aplicação e Análise das Atividades Exploratórias.............................................................38 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................59 

6 REFERÊNCIAS...................................................................................................................61 

7ANEXOS ............................................................................................................... ................64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
11 

1 INTRODUÇÃO        

A Matemática se faz presente na vida do homem desde a antiguidade, mesmo em tempos 

primitivos.  Os  povos  viviam  em  grupos  e  a  fim  de  manter  a  sobrevivência  buscavam,  de 

maneira  intuitiva,  procedimentos  matemáticos  para  resolver  situações  vivenciadas  pelos 

mesmos.  

Segundo Oliveira, Alves e Neves (2008) nesse período o homem tinha a necessidade de 

calcular quantidade de alimentos, animais e pessoas e esse fato contribuiu para o aparecimento 

do conceito de número. Inicialmente, existia apenas a percepção de semelhanças e diferenças 

no que se refere às quantidades e foi aprimorado por meio de contagens primitivas com uso de 

ossos,  pedras  e  dedos  das  mãos,  registradas  através  de  entalhes  em  ossos  e  pinturas  nas 

cavernas, que posteriormente ficaram conhecidas como arte rupestre. Assim, ao longo dos anos, 

a Matemática vem sendo utilizada pela humanidade, de acordo com as necessidades de cada 

geração e as transformações que ocorrem na sociedade e no próprio homem.  

Podemos ressaltar, segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs, 1999) que no 

mundo contemporâneo a Matemática se vincula a um vasto campo de relações, regularidades e 

coerências que favorecem o despertar da curiosidade, instigando a capacidade de generalizar, 

projetar, prever e abstrair, possibilitando a estruturação do pensamento, o desenvolvimento do 

raciocínio lógico e tecnológico. Desde experiências mais simples do cotidiano, até em estudos 

e  pesquisas  mais  avançadas,  a  Matemática  se  faz  presente,  ativa  e  primordial.  Essas 

potencialidades devem ser exploradas através do processo de ensino/aprendizagem de forma 

mais ampla possível. 

Sobre  o  ensino  atual  da  Matemática,  deve-se  ressaltar  que,  para  a  existência  de  um 

processo de ensino/aprendizagem de boa qualidade, uma das possibilidades é adotar estratégias 

metodológicas diferenciadas, associadas às tecnologias, que sejam atrativas e contribuam para 

a melhoria da aprendizagem dos educandos, motivando-os a serem ativos em todo processo. 

Com base na realidade vivenciada pelos professores de Matemática cotidianamente em 

sala de aula, observamos que o processo de ensino/aprendizagem tem passado por mudanças 

no  decorrer  dos  anos,  tal  como  a  utilização  de  um  Currículo  Referência  bimestralizado 

desenvolvido  no  Estado  de  Goiás,  com  conteúdos  trabalhados  em  quatro  eixos  temáticos 

(Números e Operações; Grandezas e Medidas; Espaço e Forma; e Tratamento da Informação). 

Vale destacar que tais eixos distanciam-se da realidade de muitas escolas, pois muitas vezes 

não corresponde à sequência dos livros didáticos adotados atualmente; a estrutura de tecnologia 

digital em sala de aula e nos laboratórios de informática das escolas não são suficientes, bem 

 
                        
12 

como falta capacitação do professor para utilizar certas tecnologias em prol da construção do 

conhecimento matemático por parte dos alunos.  

São inúmeros os desafios enfrentados para conseguir atingir o principal objetivo, uma 

aprendizagem  efetiva,  a  qual  será  alicerce  para  os  estudos  futuros.  Uma  das  primeiras 

constatações que a prática evidencia é o fato de que a passagem de um segmento de ensino para 

outro costuma causar, em grande parte dos alunos, sensações de desconforto e de insegurança. 

Todos que lidam com educação presenciam exemplos para ilustrar essas fases de transição na 

vida de alunos, quer do ensino fundamental para o ensino médio, quer do ensino médio para o 

curso superior. Palis (2009, p. 206) corrobora com essa reflexão ao afirmar que, 

Dentre as questões prementes no ensino universitário de Matemática, está o número 
crescente de alunos que enfrentam problemas com a transição do Ensino Médio para 
o  Superior.  Há  muitas  outras  preocupações,  relativas  a  mudanças  pedagógicas  e 
curriculares que vêm ocorrendo, ou que precisam ocorrer, devido a fatores vários: o 
rápido  desenvolvimento  das  tecnologias  computacionais;  os  apelos  por  integração 
com outras disciplinas, por iniciativas de inclusão e diversidade, por mais eficiência 
nos cursos de serviço, pelo emprego de múltiplas formas de avaliação, pelo trabalho 
em grupo, pelo desenvolvimento de habilidades de apresentação e comunicação, etc. 
(p.206) 

As dificuldades enfrentadas no processo de ensino/aprendizagem podem ser constatadas 

por  avaliações  como  SAEB  (Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica),  ENEM 

(Exame Nacional do Ensino Médio) e PISA (Programa Internacional de Avaliação de Alunos) 

ou exames vestibulares  há anos.  Diante de tal situação,  faz-se necessário buscar meios para 

trabalharmos com nossos alunos de forma a proporcionar-lhes condições de se desenvolverem 

academicamente com embasamento teórico e prático visando o seu desenvolvimento e preparo 

para a vida acadêmica e profissional.  

A partir da experiência ao longo de quase uma década lecionando no Ensino Básico e 

Superior,  foram  constatadas  diversas  dificuldades  de  alunos  que  iniciam  o  Curso  de 

Licenciatura em Matemática, com ênfase na disciplina de Cálculo I, por falta de alicerce para 

seguir seus estudos. Autores como  Leithold(1988), Weber(1985), Medeiros(2008) e Paulette 

(2005), dentre outros, destacam que a falta de uma base sólida em Matemática pode dificultar 

os  estudos  e  desempenho  dos  acadêmicos  nessa  nova  etapa  que  é  o  ensino  superior.  Essa 

situação motiva, enquanto docente/pesquisadora, a busca de estratégias e metodologias para se 

trabalhar essa realidade, propondo melhorias na prática pedagógica.  

A partir dessa problemática foram estabelecidos os seguintes questionamentos: (a) Qual 

o perfil do aluno que ingressa ao Curso de Licenciatura em Matemática? (b) Quais dificuldades 

 
 
 
 
 
 
13 

e  carências  de  conteúdos  básicos  de  Matemática  estes  alunos  declaram  ter?  (c)  Quais 

contribuições,  uma  proposta  metodológica  envolvendo  tópicos  de  matemática  elementar  e 

utilizando recursos computacionais, pode oferecer aos alunos, como alicerce para os estudos de 

Cálculo I? Sendo a questão (c) o principal motivo da nossa pesquisa, nos instigando a busca de 

respostas que contribuam para melhorias no processo de ensino/aprendizagem. 

Necessariamente,  um  aluno  que  irá  cursar  uma  disciplina  de  Cálculo  deve  ter,  pelo 

menos, a compreensão adequada dos conceitos e propriedades que envolvem o conjunto dos 

números  reais  e  seus  subconjuntos,  o  conhecimento  das  principais  funções  elementares,  seu 

comportamento gráfico e propriedades, bem como certa habilidade algébrica na manipulação 

de expressões. Com isso em mente, a intervenção deve ser focada nos seguintes tópicos básicos 

de  matemática.  1)  Números  Reais:  naturais,  inteiros,  racionais  e  irracionais  e  operações;  2) 

Expressões Algébricas: fatoração e simplificação; 3) Funções: valor numérico, raízes, domínio 

e  imagem,  gráficos;  4)  Comportamento  gráfico  de  funções:  deslocamentos  horizontais  e 

verticais,  gráfico  de  funções  inversas,  paridade;  5)  Funções  Polinomiais:  funções  afim  e 

quadrática, coeficientes e propriedades, funções polinomiais de grau maior que 2; 6) Funções 

Modulares, Exponenciais e Logarítmicas: comportamento gráfico. 

Buscando uma metodologia alternativa que auxilie na prática docente e proporcione aos 

alunos uma melhor experiência, induzindo-os a serem mais participativos, ativos no processo 

de  ensino/aprendizagem  da  Matemática,  optou-se  por  uma  linha  de  pesquisa  que  aborda  o 

ensino, agregando excelência à docência. Na realidade, com esta pesquisa buscam-se meios de 

tornar as aulas de Cálculo I, para o Curso de Licenciatura em Matemática, mais estimulantes 

por meio de procedimentos que propiciem um diálogo na relação professor-aluno, através uma 

proposta  metodológica  envolvendo  tópicos  de  matemática  elementar  e  utilizando  recursos 

computacionais, oferecendo aos alunos alicerce para os estudos de Cálculo I. No caso específico 

desta  pesquisa,  será  experimentada  uma  proposta  de  abordagem  com  alunos  do  1º  período 

noturno do Curso de Licenciatura em Matemática de uma universidade estadual.  

Portanto, o objetivo é buscar analisar como atividades planejadas, utilizando software 

Maxima, podem contribuir para uma aprendizagem mais efetiva na disciplina Pré-Cálculo no 

curso de licenciatura em Matemática.   

As metas propostas foram identificar o nível de conhecimento de Matemática elementar 

dos alunos ingressantes no curso de Licenciatura em Matemática do 1º período, elaborar uma 

proposta  de  atividades  a  serem  realizadas  com  auxílio  computacional,  abordando  conteúdos 

pré-requisitos para o estudo do Cálculo l e, ao final, analisar e discutir resultados. 

 
 
14 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 O Uso das TIC’s no Ensino de Matemática 

O ensino de Matemática, no decorrer dos anos, tem passado por transformações devido 

aos avanços tecnológicos, dentre os quais podemos citar a inserção da tecnologia digital em 

sala de aula, que se mostra fonte de grande discussão entre pesquisadores.  Sendo a tecnologia 

de relevante importância para sociedade atual, considerada marco de uma geração. Assim, o sistema 

educacional  deve  se  adequar  visando  proporcionar  aos  estudantes  o  contato  com  as  novas 

tecnologias,  promovendo  a  construção,  por  parte  dos  discentes,  do  conhecimento  científico  e 

tecnológico que perpassa a sociedade, com o objetivo de formar cidadãos críticos, conscientes e 

atualizados com os avanços tecnológicos do meio onde estão inseridos.  

Ao longo dos anos, as ferramentas de informática para utilização na educação vem sofrendo 

transformações de forma rápida, mas a realidade vivenciada em diversas salas de aula ainda precisa 

ser  adequada  para  o  melhor  aproveitamento  desses  recursos.  Segundo  Prado,  et  al  (2008),  nas 

primeiras  utilizações  dos  computadores  em  sala  de  aula,  que  remetem-se  há  mais  de  25  anos, 

prevalecia a perspectiva de ferramenta de cálculo sem fim cognitivo. A partir da década de 70, até 

finais da década de 80, os softwares aplicados à educação desenvolveram-se amplamente, sendo 

criados aplicativos para gestão escolar, tutoriais, programas de exercícios e prática, simuladores, 

jogos educacionais, entre outros. Esses aplicativos foram introduzidos em grande escala na década 

de 80 e sua utilização tem sido cada vez mais crescente desde então.  

No  começo  desse  processo  evolutivo,  acreditava-se  que,  seguindo  a  ideia  da  televisão 

educativa, os computadores seriam como substitutos do professor tradicional, o qual era detentor 

do conhecimento e repassava, com toda autoridade, as informações aos alunos que atuavam como 

meros receptores. No entanto, com o desenvolvimento das pesquisas envolvendo Tecnologias de 

Informação e Comunicação, denominadas TIC’s, na educação matemática,  perceberam-se várias 

perspectivas  para  o  uso  da  tecnologia  como  instrumento  de  trabalho  na  área  pedagógica  como 

ferramenta de desenvolvimento cognitivo. As discussões oriundas dessas pesquisas têm mostrado 

que  as  contribuições  dessas  tecnologias  serão  significativas  na  aprendizagem  se  estiverem 

associadas à transformação da prática do professor. Segundo Fiorentini e Lorenzato (2009):  

Parece  haver  uma  crença  de  que  as  novas  tecnologias  são  uma  panaceia  para 
solucionar os males da educação atual. Essa é uma razão pela qual a comunidade de 
Educação Matemática deve investigar seriamente a implementação e utilização das 
TIC’s, pois, se, de um lado, pode ser considerado relativamente simples equipar as 
escolas com essas tecnologias, de outro, isso exige profissionais que saibam utilizá-
las com eficácia na prática escolar. (p.46)  

 
 
 
 
15 

É  preciso  repensar  o  espaço  da  sala  de  aula  para  a  utilização  eficaz  e  eficiente  de 

computadores, visando melhorias na interação professor-aluno. Ainda vivenciamos uma cultura 

tradicional  de  ensino,  logo  se  faz  necessária  a  capacitação  ao  se  deparar  com  essa  nova 

realidade, evitando que o modelo de aula tradicional seja simplesmente recopiado num novo 

contexto,  o  que  levaria  à  perda  de  grande  parte  das  contribuições  que  a  tecnologia  pode 

propiciar no processo de ensino/aprendizagem. De acordo com Lévy (1993) é preciso que seja 

feito um trabalho para que essas ferramentas se incorporem à cultura e ao cotidiano de quem 

irá utilizá-las. Vale destacar que a metodologia tradicional e as TIC’s podem e devem ser usadas 

concomitantemente,  pois  são  complementares  na  construção  dos  conceitos  e  ideias 

matemáticas. Segundo Valente (1999): 

A “informática na educação” que estamos tratando enfatiza o fato de o professor da 
disciplina  curricular  ter  conhecimento  sobre  os  potenciais  educacionais  do 
computador e ser capaz de alternar adequadamente atividades tradicionais de ensino-
aprendizagem e atividades que usam o computador. (p.2) 

Diante  da  democratização  das  TIC’s  esta  associação  é  quase  inevitável.  Ao  se  utilizar 

concomitantemente aulas expositivas e TIC’s, a postura, tanto do professor quanto do aluno, é 

alterada  tendo  em  vista  o  dinamismo  nas  aulas.  As  atividades  desenvolvidas  devem  ser  de 

caráter  investigativo,  fazendo  o  estudante  assumir  um  papel  ativo,  enquanto  os  professores 

tornam-se mediadores na construção do conhecimento. Considerando que, no planejamento das 

atividades propostas, deve-se levar em conta essa nova realidade de ambiente de aprendizagem, 

é preciso que os professores estejam preparados tanto para o manuseio da máquina, quanto para 

os possíveis desafios enfrentados ao se utilizar a metodologia citada. Segundo Mori e Menezes 

(2003),  

O ambiente digital é uma poderosa ferramenta e se for utilizado com responsabilidade, 
intencionalidade  e  participação  de  todos  certamente  possibilitará  avanços  na 
construção  do  conhecimento.  Porém,  é  preciso  que  haja  engajamento.  É  preciso 
priorizar a educação para a cultura digital para que ambientes de aprendizagem com 
suportes nas TIC se engravidem de conhecimento. ( p. 317) 

É imprescindível nos atentamos para a preciosidade dos ambientes de aprendizagem com 

recursos computacionais, os quais possibilitam avanços na qualidade do ensino, principalmente 

da matemática.  

Portanto, conforme a dissertação de Silva (2005), sobre a formação inicial de professores e 

a  utilização  das  TIC’s  em  sala  de  aula,  destaca-se  a  importância  do  trabalho  formativo  dos 

professores  na  graduação,  onde  direciona  à  formação  inicial  de  professores,  o  foco  do 

 
 
 
 
 
16 

desenvolvimento  da  pesquisa.  “As  salas  de  aula,  ou  os  laboratórios  de  ensino,  são,  por  nós 

considerados, espaços para produção e socialização de conhecimentos.”  Os futuros professores 

relataram  que  a  utilização  de  TIC’s  ajudou  no  processo  de  aprendizagem,  então,  pudemos 

observar como a constituição dos saberes docentes dos futuros professores de matemática num 

ambiente informatizado pode refletir e influenciar na pratica docente deles. 

Neste contexto, foi construída a proposta para a intervenção com alunos do primeiro ano 

de  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática,  visando  trabalhar  com  o  software  Maxima  na 

disciplina Pré-cálculo.  

2.2 Ensino de Cálculo  

           As  inúmeras  dificuldades  apresentadas  por  alunos  e  professores  ao  trabalhar  com 

definições, conceitos e propriedades algébricas no Ensino Básico causa certa preocupação em 

relação  ao  processo  de  ensino/aprendizagem  de  tais  conteúdos,  pois  muitas  vezes  o 

conhecimento  de  Matemática  elementar  adquirido  no  Ensino  Médio  não  é  suficiente  para  o 

estudo Cálculo I.  

Sanchez (2004) destaca que, 

 [...]  as  dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática  podem  se  manifestar  nos 
seguintes  aspectos:  a)  Dificuldades  relacionadas  ao  desenvolvimento  cognitivo  e  à 
construção  da  experiência  matemática;  do  tipo  da  aquisição  de  noções  básicas  e 
princípios  numéricos,  da  conquista  da  numeração,  quanto  à  prática  das  operações 
básicas, quanto à mecânica ou quanto à compreensão do significado das operações. 
Dificuldade  de  resolver  problemas  implicando  o  entendimento  do  problema, 
compreensão e habilidade na análise do problema e raciocinar matematicamente. b) 
Dificuldades quanto às crenças, às atitudes, às expectativas e aos fatores emocionais 
acerca  da  Matemática.  c)  Dificuldades  referentes  à  complexidade  da  Matemática, 
como  seu  alto  nível  de  abstração  e  generalização,  a  complexidade  dos  conceitos  e 
algoritmos.  Dificuldades  relacionadas  aos  atrasos  cognitivos  generalizados  ou 
específicos.  d)  Dificuldades  que  podem  ser  originadas  no  ensino  inadequado  ou 
insuficiente pela falta de sequência no ensino da matemática.  

As  dificuldades  evidenciam  que  o  mau  desempenho  dos  acadêmicos  em  relação  ao 

Cálculo, destaca-se, em particular, pela a dificuldade frente a conteúdos matemáticos básicos. 

Portanto, justifica-se a busca de respostas através de uma pesquisa com foco em intervenções 

planejadas  visando a possibilidades metodológicas de ensino que propiciem  resultados mais 

expressivos em relação ao desempenho dos estudantes. 

É  consenso  que  o  Cálculo  Diferencial  e  Integral  tem  grande  utilidade  em  áreas  do 

conhecimento humano quando aplicado em soluções de problemas de muitos campos de estudo, 

 
 
 
 
 
17 

como Economia, Engenharia, Medicina, Química, Física e Astronomia.  Entretanto, sabemos 

que dificuldades quanto à aprendizagem dos conteúdos envolvidos nessa disciplina se traduz 

pelo  alto  índice  de  reprovação  e  desistência  do  curso  inicialmente  escolhido  pelo  jovem 

universitário (SILVA, 2009). São numerosos os trabalhos que se têm publicado que abordam o 

fracasso no ensino de Cálculo, tanto em universidades públicas como privadas. Na tentativa de 

encontrar  respostas  para  tal  problemática,  alguns  pesquisadores  afirmam  que  a  falta  de 

conhecimentos básicos dos discentes dificultam o avanço na disciplina de Cálculo, enquanto 

outros  destacam  que  as  dificuldades  pedagógicas  dos  docentes  também  implicam  os  altos 

índices de fracasso e/ou evasão.  

Na perspectiva da falta de conhecimentos básicos, podemos citar Barreto (1995), que afirma: 

As causas são muitas e já bem conhecidas, principalmente, a má formação adquirida 
durante o 1º e 2º graus, de onde recebemos um grande contingente de alunos passivos, 
dependentes, sem domínio de conceitos básicos, com pouca capacidade crítica, sem 
hábitos de estudar e consequentemente, bastante inseguros. (p.4)  

Na  busca  de  possibilidades  para  melhorar  o  desempenho  dos  discentes  no  processo  de 

ensino/aprendizagem  da  disciplina  Cálculo,  entende-se  que  o  aluno  deve  ter,  pelo  menos,  a 

compreensão  adequada  dos  conceitos  e  propriedades  do  conjunto  dos  números  reais  e  seus 

subconjuntos;  o  conhecimento  das  principais  funções  elementares,  seus  comportamentos 

gráficos e propriedades; bem como certa habilidade algébrica na manipulação de expressões. 

No entanto, eles chegam despreparados para seguir os estudos no âmbito do Ensino Superior, 

o  que  pode  ser  consequência  das  inúmeras  dificuldades  apresentadas  no  Ensino  Básico  ao 

trabalhar  com  definições,  conceitos  e  propriedades  algébricas.  Nesse  sentido,  no  curso  de 

Licenciatura  em  Matemática,  no  qual  será  desenvolvida  a  intervenção  que  subsidia  essa 

pesquisa, foi inserida a disciplina Pré-Cálculo e no desenvolvimento dessa intervenção propõe-

se a utilização de metodologias diferenciadas com o objetivo de agregar excelência à docência.  

Na  perspectiva  das  dificuldades  dos  docentes  na  prática  pedagógica,  segundo  Becker 

(1995), o processo de ensino e aprendizagem tende a ocorrer sob uma das formas pedagógicas 

seguintes: 

a)  Uma  pedagogia  centrada  no  professor,  hierárquica,  baseada  na  transmissão  do 
conhecimento, que muitas vezes acaba por anular a capacidade criativa do aluno. A 
epistemologia empirista fundamenta e legitima essa forma pedagógica;  
b) Uma pedagogia centrada no aluno, que se contrapõe ao modelo anterior, mas que 
atribui  ao  aluno  qualidades  que  ele  não  tem,  como  domínio  do  conhecimento 
sistematizado  em  determinada  área  ou  uma  capacidade  de  abstração  elevada.  A 
epistemologia apriorista fundamenta e legitima essa forma pedagógica;  

 
 
 
 
18 

c) Uma pedagogia centrada na relação, que tende a desabsolutizar os pólos da relação 
pedagógica,  dialetizando-os,  sem  que  nenhum  disponha  de  hegemonia  prévia. 
Professor  e  aluno  trazem  suas  próprias  bagagens  que,  diferenciadas,  entram  em 
relação  e,  na  medida  dessa  relação,  professor  e  aluno  constroem  conhecimento.  A 
epistemologia construtivista fundamenta e legitima essa forma pedagógica.  

E, Franchi (1993) afirma que, “o ensino tradicional de Cálculo se dá, na maior parte das vezes, 

através de aulas expositivas, centradas na fala do professor, com conteúdos apresentados como 

prontos  e  inquestionáveis,  sem  relação  com  situações  reais”,  o  que  dificulta  o  processo  de 

ensino/aprendizagem por falta de interação e participação. 

Então, para o êxito do processo de ensino/aprendizagem se faz necessário uma mudança 

de postura por parte dos docentes e discentes, onde ambos devem permanecer ativos em todo 

desenvolvimento  da  aula.  Destacamos  que  um  fator  a  ser  observado  e  considerado  é  a 

motivação,  principalmente  dos  discentes.  Frota  (2002)  investigou  as  estratégias  de  estudo 

utilizadas  por  estudantes  de  Cálculo  e,  ao  discutir  os  fatores  que  influenciam  os  estilos  de 

aprendizagem dos estudantes, destaca a importância da motivação:  

A motivação do aluno, por exemplo, é um fator que contribui para a aprendizagem, 
compreendendo as expectativas de desempenho que o aluno tem, fundamentadas em 
uma auto avaliação das próprias capacidades e na avaliação dos colegas, professores, 
familiares, bem como na importância ou valor que atribui à tarefa, ou seja, o valor da 
meta. (FROTA, 2002, p.61). 

É  importante  ressaltar  que  utilizar  o  desenvolvimento  de  listas  enormes  de  exercícios, 

focando na repetição de técnicas e métodos para fatorações, simplificações e estudo de funções, 

pode  tornar  o  estudo  exaustivo  e  desmotivante.  Diante  disso,  para  a  intervenção,  foram 

construídas possibilidades estratégicas metodológicas com a utilização de TIC’s, tendo como 

objetivo tornar o processo de ensino/aprendizagem de Cálculo mais satisfatório, participativo e 

efetivo. 

Nesse contexto, a tese de Souza Júnior (2000), destaca também a importância de se formar 

grupos, que a partir do trabalho coletivo, reflexões e a utilização de computadores no ensino de 

Cálculo, torna-se um facilitador no processo de ensino/aprendizagem. 

O grupo produziu saberes para  o desenvolvimento de uma prática pedagógica  para 
ensinar e aprender Cálculo. As ações do grupo investigado estavam voltadas para a 
produção  coletiva  de  saberes.  Centramos  o  nosso  olhar  nessa  pesquisa  sobre  o 
processo de produção das produção das propostas de atividades de laboratório, das 
propostas  de  projetos  e  das  avaliações  da  aprendizagem  doas  alunos.  (SOUZA 
JÚNIOR, 2000, p. 295) 

 
 
 
 
 
 
 
19 

2.3 Sobre o Software Maxima 

Levando 

em 

consideração  os 

aspectos 

expostos 

anteriormente,  para 

essa 

pesquisa/intervenção optou-se pela criação de uma sequência de atividades didáticas planejadas, 

tendo como base a utilização do software Maxima, cuja interface pode ser visualizada na Figura 01. 

Figura 01 - Interface do Maxima 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Maxima é um programa que executa cálculos numéricos e simbólicos. Considerado um 

Sistema  de  Computação  Algébrica  de  uso  geral,  está  em  desenvolvimento  desde  1969.  Seu 

nome  original  era  Macsyma  e  foi  criado  nos  laboratórios  do  MIT,  Estados  Unidos,  com 

financiamento  de  várias  agências  governamentais  norte-americanas.  É  preparado  para 

simplificar  expressões  algébricas  e  trigonométricas,  efetuar  cálculos  com  matrizes  e  com 

números complexos, esboçar diversos tipos de gráficos, fatorar polinômios, resolver diversos 

tipos de equações e sistemas entre outras funções. Pode ser usado como apoio computacional 

para os mais diversos tipos de disciplinas, sendo possível instalá-lo em sistemas operacionais 

como Windows, Macintosh e Linux. Trata-se de um programa livre, distribuído gratuitamente, 

sendo uma excelente ferramenta pedagógica, facilmente acessível a todos.  

A  interface  utilizada  para  elaboração  da  proposta  de  intervenção  é  denominada 

wxMaxima,  a  qual  é  bastante  amigável,  intuitiva  e  fácil  de  usar.  O  wxMaxima  é  instalado 

 
 
 
 
 
20 

juntamente  com  o  programa  e  sua  tela  inicial  é  uma  das  primeiras  que  aparecem  quando  o 

Maxima é executado. Diversas ações e comandos podem ser executados através das opções do 

menu principal, abrindo outras janelas com mais opções. Por exemplo, clicando em Simplificar. 

Figura 02 - Menu Principal e Janela de Opções do Comando Simplificar 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

As  configurações  básicas  do  programa  são  de  fácil  compreensão.  Os  comandos 

digitados devem ser encerrados com ponto e vírgula e, ao pressionar a tecla [Enter], as respostas 

são  retornadas  pelo  programa.  A  seguir  explicitamos  comandos  utilizados  nas  atividades  da 

intervenção e alguns exemplos. 

As operações aritméticas básicas são indicadas pelos símbolos +, -, *(multiplicação), 

/(divisão)  e  ^  (potenciação).  As  prioridades  das  operações  são  estabelecidas  conforme  na 

Matemática e os parênteses podem ser utilizados para dar prioridade a algum cálculo. A raiz 

quadrada  de  x  é  indicada  por  sqrt(x),  o  logaritmo  natural  de  x  é  log  (x),  as  funções 

trigonométricas são sin(x); cos(x); tan(x); sec(x); cot(x); csc(x) e as trigonométricas inversas 

são asin(x); acos(x); atan(x). As constantes matemáticas π = 3,14159..., e = 2,71828...,            i 

=√−1, ϕ = 

1+√5
2

, são representadas por %pi, %e, %i e %phi, respectivamente.  Veja a seguir 

exemplos de operações aritméticas básicas resolvidas no Maxima. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 03 - Aritmética no Maxima 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Geralmente, o Maxima apresenta suas respostas da forma mais simplificada possível. 

Quando a resposta envolve frações, elas são mostradas sempre na forma irredutível. 

Uma variável pode ter seu nome formado por uma única letra como x, y, . . . ou ter um 

nome longo onde apareçam várias letras, algarismos e caracteres de sublinhado como em expr1; 

result 1; result  2;  . . . .  Podemos  atribuir valor a qualquer variável  digitando-se o seu nome 

seguido de dois pontos e do valor da variável, por exemplo x : 2. Uma função pode ser definida 

utilizando-se o comando : =, como no exemplo f (x) := cos(x) + x/5 - 3.  

A simplificação e desenvolvimento de expressões algébricas, bem como a fatoração são 

utilizadas na proposta de atividades e podem ser executadas da seguinte forma: com o comando 

ratsimp(...) para a simplificação e para o desenvolvimento o comando expand(...). Se houver 

alguma  função  trigonométrica  envolvida,  então  a  expressão  pode  ser  simplificada  com  o 

comando  trigsimp(...)  e  ser  desenvolvida  utilizando  o  comando  trigexpand(...).  A  fatoração 

pode ser obtida com o comando factor(...). Ressaltamos que o último resultado calculado pode 

 
 
 
 
 
 
 
ser  referenciado  por  um  símbolo  de  porcentagem  (%).  A  seguir  são  apresentados  alguns 

exemplos na tela do Maxima. 

22 

Figura 04 – Simplificação, Desenvolvimento e Fatoração 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Diversas operações com polinômios podem ser efetuadas com o Maxima. A fatoração 

conforme  citada  anteriormente,  o  máximo  divisor  comum  (MDC)  e  a  divisão  entre  os 

polinômios  f  e  g  podem  ser  obtidos  por  meio  dos  comandos  gcd(f,g)  e  divide(f,g), 

respectivamente. O resultado da divisão é apresentado no formato [q, r] onde q é o quociente e 

r é o resto da divisão. No exemplo a seguir, definimos f , g e h, calculamos o MDC entre f e g 

e  a divisão de f por h. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Figura 05 – Divisão e MDC de Polinômios  

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Algumas vezes, ao invés de digitar linhas de comando, pode-se escolher uma janela no 

menu principal e usá-la para escolha do comando. 

Uma equação pode ser resolvida com um comando solve (equação, variável). Podemos 

digitar uma linha de comando ou fornecer a equação em uma janela exclusiva para entrada de 

equações. O caminho para acessar essa janela é menu principal → Equações → Resolver (inserir 

a equação e a variável). Nas Figuras 06 e 07 estão representadas as duas formas de resolver a 

equação x4 - 5x² + 6 = 0. 

Figura 06 - Janela para Resolver Equações 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 07- Resolver Equações por meio de Comandos 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Um sistema de equações pode ser resolvido da mesma forma que uma equação, bastando 

colocar as equações e as variáveis entre colchetes e separadas por vírgula. No exemplo a seguir 

resolvemos o sistema linear formado pelas equações 3x + 4y = 2 e 2x - y = 3 

Figura 08 - Resolver Sistemas de Equações 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

É  possível  que  se  procure  raízes  de  uma  equação  em  um  intervalo  [a,  b]  específico. 

Neste  caso,  utiliza-se  o  comando  find_root  (equação,  variável,  a,  b).  No  próximo  exemplo, 

determinamos uma raiz da equação sen(3x) -2 sen(x) = 1 no intervalo [-1; 1]. 

Figura 09 - Determinar Raízes de uma Equação em um Intervalo  

Fonte: Acervo da pesquisadora 

O  Maxima  pode  ser  utilizado  para  esboçar  vários  tipos  de  gráficos  planos  ou 

tridimensionais. A construção do mais simples tipo de gráfico plano com x ϵ [a, b] e y ϵ [c, d] 

pode ser feita com um comando direto na tela plot2D(função, [x, a, b], [y, c, d]) ou pela janela 

gráfico no WxMaxima . Vários gráficos podem ser construídos em um mesmo sistema de eixos, 

bastando colocar a lista de funções envolvidas entre colchetes e separadas, entre si, por vírgulas.  

Neste exemplo construímos os gráficos de sen(6x), sec(x) e tg(x) com x e y variando de 

-5 a 5. Uma janela exclusiva para a digitação dos dados desejados pode ser acessada em Menu 

principal → Gráfico → Gráfico 2D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 10 - Esboçar Gráficos 2D 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 11 - Esboçar Gráficos 2D via Comandos

Fonte: Acervo da pesquisadora 

O gráfico tridimensional de uma função f (x, y), com x  ϵ [a, b] e y ϵ [c, d] pode ser 

esboçado  por  meio  do  comando  plot3D(f  (x,  y),  [x,  a,  b],  [y,  a,  b])  no  WxMaxima  ou 

fornecendo-se  os  dados  do  gráfico  na  janela  que  pode  ser  acessada  em  Menu  principal  → 

Gráfico → Gráfico 3D. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 12- Esboçar Gráficos 3D 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 13 - Esboçar Gráficos 3D por meio de Comandos 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Se a superfície for definida por equações paramétricas, é possível esboça-la fornecendo-

se as equações entre colchetes e separadas por vírgula. Por exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Esboçar Gráficos por meio de Equações Paramétricas 

27 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Com o Maxima podemos resolver Limites, Derivadas, Integrais e Equações diferenciais. 

Ele  pode  ser  usado  também  como  uma  linguagem  de  programação.  Portanto,  o  software 

Maxima é um recurso computacional relevante enquanto ferramenta pedagógica, pois possui 

inúmeros recursos que podem ser apropriados ao ensino da Matemática. Podemos citar algumas 

fontes  de  pesquisa,  para  quem  deseja  saber  sobre  os  recursos  disponibilizados  no  software 

Maxima,  por  exemplo,  os  trabalhos  de  Lenimar  Nunes  de  Andrade,  Máxima:  um  completo 

programa de Computação Algébrica, UFPB, 2014 e Máxima: um programa para as aulas de 

Matemática, SBM, Coleção PROFMAT, 2015. Destaca-se também a dissertação de Alexandre 

Henrique de Martini, da Universidade Estadual Paulista – UNESP, Câmpus Rio Claro – SP, 

2011. O software MÁXIMA aplicado ao Cálculo Diferencial. Neste trabalho foi feito um estudo 

de tópicos de Cálculo Diferencial para funções de várias variáveis a valor real, utilizando como 

ferramenta o programa livre Máxima, possibilitando ao leitor informações relevantes sobre esse 

estudo e a utilização do software.  

Portanto,  com  base  em  referências  já  citadas,  tivemos  uma  direção  para  escolha  do 

recurso  computacional,  no  caso  o  software  Maxima,  de  forma  a  analisar  como  atividades 

planejadas utilizando esse recurso podem contribuir para uma aprendizagem mais efetiva na 

disciplina Pré- Cálculo no curso de licenciatura em Matemática. 

 
 
 
 
28 

3 METODOLOGIA 

Inicialmente, foram analisadas e discutidas algumas estratégias criadas por instituições 

de ensino superior, na tentativa de sanar, ou pelo menos, minimizar os resultados insatisfatórios 

observados.  Os  resultados  obtidos  foram  utilizados  como  parâmetros  na  elaboração  de  uma 

proposta que contribua para melhoria da situação exposta. Posteriormente, foram aplicados um 

questionário para o levantamento do perfil socioeconômico dos participantes da pesquisa e o 

teste de sondagem sobre os conteúdos prévios, de matemática elementar, necessários no estudo 

do  Cálculo  I.  Após  análise  dos  dados,  foi  feito  o  planejamento  de  atividades,  buscando 

possibilidades metodológicas que propiciassem uma abordagem intuitiva dos conceitos, num 

ambiente  mais  dinâmico,  e  possibilitassem  a  visualização  de  várias  propriedades, 

principalmente gráficas. Além disso, as atividades foram elaboradas de forma a contribuir para 

uma  mudança  de  postura  dos  estudantes,  visando  a  torná-los  mais  ativos  e  autônomos  no 

processo de construção do conhecimento. 

A  partir  do  planejamento  foi  desenvolvida  uma  intervenção  pedagógica  com  os 

participantes  da  pesquisa,  recorrendo  aos  recursos  computacionais  enquanto  tendência  da 

Educação  Matemática,  com  o  objetivo  de  desenvolver  o  raciocínio  e  a  compreensão  dos 

conceitos de alguns tópicos de matemática elementar. Neste contexto, foi utilizado o software 

Maxima aliado às atividades matemáticas planejadas, bem como foi avaliado o impacto dessa 

abordagem na formação de estudantes que não possuíam conhecimentos prévios de matemática 

elementar suficientes para cursar a disciplina Cálculo I.  

Assim,  optou-se  por  desenvolver  uma  pesquisa  envolvendo  o  processo  de 

ensino/aprendizagem de conteúdos pré-requisitos para o cálculo e a utilização de Tecnologias 

da  Informação  e  Comunicação.  A  partir  dessa  definição,  foi  feito  um  levantamento 

bibliográfico. Para Fiorentini e Lorenzato (2009, p. 4), os educadores matemáticos, 

[...]  para  produzirem  conhecimento  realizam  seus  estudos  utilizando  métodos 
interpretativos e analíticos das ciências sociais e humanas, tendo como perspectiva o 
desenvolvimento de conhecimentos e práticas pedagógicas que contribuam para uma 
formação mais integral, humana e crítica do aluno e do professor. 

Neste contexto, encontram-se os experimentos de ensino, realizados em sala de aula, 

que visam, prioritariamente, permitir que compreendamos a forma como um estudante, ou pares 

deles,  lidam  com  certa  proposta  de  atividades,  ou  com  as  tecnologias  de  informação  e 

comunicação (BORBA, 2004).  

 
 
 
 
29 

A pesquisa relatada neste trabalho também é considerada de cunho qualitativo, uma vez 

que  o  objetivo  principal  é  investigar  as  contribuições  da  utilização  de  uma  determinada 

sequência de atividades, para o ensino dos conteúdo citados, partindo de observações feitas das 

interações e desenvolvimento dos alunos, durante a realização das atividades. De acordo com 

Garnica (2009, p. 86), uma pesquisa qualitativa pressupõe as seguintes características: 

(a) a transitoriedade de seus resultados; (b) a impossibilidade de uma hipótese a priori, 
cujo  objetivo  da  pesquisa  será  comprovar  ou  refutar;  (c)  a  não  neutralidade  do 
pesquisador  que,  no  processo  interpretativo,  vale-se  de  suas  perspectivas  e  filtros 
vivenciais prévios dos quais não consegue se desvencilhar; (d) que a constituição de 
suas  compreensões  dá-se  não  como  resultado,  mas  numa  trajetória  em  que  essas 
mesmas compreensões e também os meios de obtê-las podem ser (re)configuradas; e 
(e) a impossibilidade de estabelecer regulamentações, em procedimentos sistemáticos, 
prévios, estáticos e generalistas. 

A pesquisa foi realizada semanalmente durante o primeiro semestre de 2018 a partir de 

19  de  março,  após  a  submissão  e  aprovação  do  projeto  de  pesquisa  pelo  Comitê  de  Ética  e 

Pesquisa  (CEP),  com  o  Certificado  de  Apresentação  para  Apreciação  Ética  (CAAE) 

85754418.0 00005083. O local destinado às atividades da pesquisa é a sala do laboratório de 

matemática da universidade campo. Neste local estão disponíveis equipamentos pedagógicos, 

quadro negro, televisor, data show, computadores com acesso à internet  e uma mesa grande 

para  reuniões.  Mesmo  com  o  espaço  e  recursos  restritos  foi  possível  contar  com  o  apoio, 

interação e colaboração dos participantes da pesquisa.  

Figura 14 – Local da Pesquisa – Sala do Laboratório de Matemática 

 Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Os participantes da pesquisa são os alunos do 1º período do curso de Licenciatura em 

Matemática,  do  1º  semestre  de  2018,  de  uma  universidade  estadual.  Como  instrumentos  de 

coleta de dados, foram utilizados um questionário de perfil socioeconômico do participante, um 

formulário  de  sondagem  sobre  conteúdos  de  Matemática  Elementar,  observação  durante  o 

desenvolvimento  das  atividades  planejadas  e  os  questionários  e  formulários,  incluindo 

perguntas  abertas  que  permitiram  aos  participantes  se  expressarem  livremente,  aplicados  ao 

longo da intervenção. Constam em anexo os instrumentos utilizados para a coleta de dados.  

A partir do formulário de sondagem  alguns tópicos  matemáticos básicos,  geralmente 

revisados em disciplinas de nivelamento e/ou introdutórias do Cálculo I, foram selecionados 

para  a elaboração de  uma sequência de  atividades a serem  executadas com  o auxílio  de um 

software matemático. Ponte (2003) indica o uso do software Maxima em atividades planejadas 

de acordo com conteúdos abordados, por ser um software livre, voltado para a realização de 

cálculos  matemáticos,  numéricos  ou  simbólicos,  que  possibilita  manipular,  expandir  ou 

simplificar  expressões  algébricas,  derivar  e  integrar  funções,  bem  como  visualizar  diversos 

tipos  de  gráficos,  além  de  outras  funcionalidades,  sendo  um  software  de  fácil  utilização  e 

interface amigável, o que levou a sua escolha. 

 
 
 
 
31 

4 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES E ANÁLISE DE DADOS 

4.1 Primeiras Impressões  

 A partir da aplicação e análise do questionário sobre o perfil socioeconômico, verificou-

se que os discentes ingressantes, no 1º período do curso de licenciatura em matemática do ano 

2018, estão na faixa etária de 18 a 24 anos, sendo 18 do sexo masculino e 20 do sexo feminino. 

O estado civil declarado pela maioria é solteiro(a). Um total de 92% dos discentes trabalha em 

áreas distintas da licenciatura, porém pretendem atuar na área tendo real interesse pelo curso. 

 Somente  60%  dos  participantes  declararam  ter  habilidades  para  utilizar  recursos 

computacionais para desenvolverem conteúdos de matemática. Entretanto, todos se mostraram 

dispostos  a  colaborarem  para  o  desenvolvimento  pesquisa,  registrando  a  importância  de 

melhorias no processo de ensino/aprendizagem de matemática, por meio de qualificação dos 

professores;  Inserção  de  metodologias  mais  dinâmicas  e  interativas,  que  sejam  eficientes  e 

eficazes, especialmente a utilização de recursos tecnológicos (softwares). Nas figuras 16a e 16b 

constam comentários de participantes a esse respeito. 

Figura 16a – Resposta do item 13 do questionário de perfil socioeconômico  

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 16b – Resposta do item 13 do questionário de perfil socioeconômico  

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Os discentes elencaram como conteúdos que não dominavam operações com racionais 

fracionários;  radiciações;  geometria  plana  e  espacial;  polinômios;  equações;  inequações; 

funções. Alegaram possuírem tais dificuldades por falta de tempo para estudar, principalmente 

por ter que conciliar trabalho e estudos; terem cursado um ensino fundamental com lacunas e 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

fraco, oportunidade em que as metodologias do professor não atendiam a maioria da sala; falta 

de interesse.  Conteúdos elementares e a álgebra foram citados como entraves para os discentes, 

ocasionando  problemas  durante  os  primeiros  contatos  com  o  ensino  superior  na  área  das 

ciências  exatas.  Nas  figuras  17a  e  17b  constam  respostas  de  participantes  fazendo  esta 

referência.  

Figura 17a – Respostas do item 15 do questionário de perfil socioeconômico 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 17b – Respostas do item 15 do questionário de perfil socioeconômico  

 Fonte: Acervo da pesquisadora 

Alguns deram sugestões pedagógicas para melhorar o problema, tais como: dedicar mais 

tempo para explicações dos conteúdos; atenção maior aos anos finais do ensino fundamental, 

ou  seja,  consolidar  a  aprendizagem  de  conteúdos  como  polinômios,  produtos  notáveis, 

fatoração,  conjuntos  numéricos  e  suas  operações,  equações,  inequações  e  funções,  que  são 

fundamentais para uma base estruturada ao ensino de Cálculo; inserir novas metodologias na 

prática docente; abordar nas aulas aplicações da matemática; aulas extras para os alunos com 

dificuldades; usar recursos tecnológicos e material didático diversificado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17a – Respostas do item 17 do questionário de perfil socioeconômico 

33 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 17b – Respostas do item 17 do questionário de perfil socioeconômico 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Portanto,  as  primeiras  impressões  reforçaram  a  importância  da  busca  de  respostas  à 

pergunta norteadora desse trabalho. Tais respostas poderiam levar a ações com possibilidades 

para  complementar  os  conhecimentos  do  ensino  elementar  de  matemática  trazidos  pelos 

discentes ingressantes ao curso, numa perspectiva investigativa e exploratória com o auxílio 

dos recursos computacionais. 

Diante  dos  apontamentos  dos  participantes  sobre  as  dificuldades  em  conteúdos 

matemáticos básicos, foi elaborado e aplicado o teste de sondagem, com questões envolvendo 

conteúdos pré-requisitos ao ensino de cálculo, o qual serviu parâmetro para a elaboração das 

atividades de intervenção. As dificuldades apresentadas foram alarmantes. Cerca de 42% dos 

participantes nem conseguiram responder as questões propostas, principalmente as questões 1 

e 3. Outros revelaram grandes dificuldades em operações aritméticas e algébricas básicas, bem 

como a falta de domínio de conceitos e propriedades A seguir são apresentados alguns registros 

das dificuldades dos discentes ao desenvolver as questões propostas. 

A Questão 1 foi respondida apenas por 20 discentes considerando o total de 38, destes, 

somente  06  desenvolveram  a  questão  adequadamente.  Assim,  aproximadamente  16%  dos 

discentes  pesquisados  tem  conhecimento  operações  básicas  de  aritmética  envolvendo  o 

conjunto dos números reais. Na figura 18 consta uma das respostas equivocadas.  

 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 18 – Resposta da questão 1 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

A Questão 2 foi respondida por todos os 38 discentes, mas somente 04 a desenvolveram 

adequadamente, representando aproximadamente 10,5% dos participantes. Observa-se que falta 

conhecimento sobre a classificação dos números em seus respectivos conjuntos, o que pode ser 

contatado na figura 19. 

Figura 19 – Resposta da questão 2 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Apenas 20 participantes responderam a questão 3, mas nenhum deles respondeu todos 

os  itens  corretamente,  ou  seja,  0%  acertou  a  questão.  Realmente  é  preocupante  o  nível  de 

dificuldade  dos  discentes  ingressantes  em  conteúdos  que  são  pré-requisitos  ao  ensino  de 

Cálculo. Nas figuras 20, 21 e 22 constam observações relacionadas ao desenvolvimento dos 

itens da questão 3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Resposta da questão 3 (aluno A) 

35 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

O  discente  A  não  reconhece  os  casos  de  fatoração  e  nem  os  procedimentos  para 

desenvolver a questão, executando operações equivocadas. 

Figura 21 – Resposta da questão 3 (aluno B) 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

O  discente  B  confunde  as  expressões  algébricas  com  equações  e  efetua  cálculos 

errôneos. 

 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 22 – Resposta da questão 3 (aluno C) 

36 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

De forma análoga ao anterior, o discente C começa a resolver as expressões do 2º grau 

como equações quadráticas utilizando a fórmula resolutiva. Possivelmente, muito desenvolvida 

pelo mesmo no ensino básico automaticamente, sem compreender a definição de equações.  

Somente  18  participantes  fizeram  a  questão  4  completa,  encontrando  os  dados 

necessários  para  o  cálculo  das  raízes  e  esboço  do  gráfico.  Destes,  07  discentes  acertaram 

totalmente a questão, o que corresponde a aproximadamente a 23% dos discentes. Na figura 23 

consta a resposta equivocada de um dos participantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 23 – Resposta da questão 4 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Na Questão 5, houveram 20 acertos, 14 discentes erraram na resolução da questão e 04 

não a responderam. Isso evidencia a dificuldade de associar cada representação algébrica das 

funções aos seus respectivos nomes, conforme exemplificado na figura 24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 24 – Resposta da questão 5 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

A partir da análise e discussão dos dados coletados foram planejadas as atividades para 

a intervenção, a fim de buscar possibilidades para melhorar o desempenho dos acadêmicos na 

disciplina  de  Cálculo,  com  o  auxílio  do  software  wxMaxima,  visando  a  um  melhor 

embasamento nos conteúdos necessários, dispostos na ementa de Pré-Cálculo.  

4.2 Aplicação e Análise das Atividades Exploratórias 

As atividades foram elaboradas numa perspectiva investigativa e exploratória, com o 

objetivo de promover uma aprendizagem significativa. Os discentes, colocados na posição de 

pesquisadores e construtores da sua própria aprendizagem, saem da posição passiva e passam 

a  apresentar  uma  postura  ativa  no  processo  de  ensino/aprendizagem,  criando  estratégias  e 

estabelecendo definições através das atividades elaboradas. Segundo Ponte (2003), os alunos 

podem  envolver-se  na  realização  de  investigações  matemáticas  e  isso  é  uma  poderosa 

ferramenta no processo de construção do conhecimento que pressupõe algumas fases. 

Para a realização de uma atividade com características investigativas, o professor deve 
estar  atento  a  alguns  aspectos.  Uma  atividade  de  investigação  desenvolve-se 
habitualmente em três fases: (i) introdução da tarefa, em que o professor faz a proposta 
à  turma,  (ii)  realização  da  investigação,  individualmente,  aos  pares,  em  pequenos 
grupos ou com toda a turma, e (iii) discussão dos resultados, em que os alunos relatam 
aos colegas o trabalho realizado. (PONTE, 2003). 

 
 
 
 
 
 
 
39 

O próprio processo de investigação subentende a descoberta, uma vez que o discente, 

agora na posição de pesquisador, investiga à procura de respostas a determinadas perguntas ou 

em busca da validação de suas conjecturas. Como as atividades da sequência têm seus objetivos 

claramente  definidos,  foram  elaboradas  de  forma  a  tentar  levar  os  estudantes  a  conclusões 

específicas, previamente intencionadas pela professora/pesquisadora, de modo que os discentes 

são, por assim dizer, guiados através do processo de investigação.  

As explorações propostas, livres ou guiadas, levavam os alunos a tecerem intuições, 
inferências e conjecturas que, ao serem sistematizadas, produziam novas inferências 
e  conjecturas  em  outro  nível  de  elaboração,  que  necessitavam  de  novas 
sistematizações  mais  sofisticadas  que,  por  sua  vez,  levavam  a  novas  inferências..., 
num processo recorrente. (PIMENTEL, 2007, p.8)  

As atividades foram propostas para serem resolvidas manualmente e com o apoio do 

software  Maxima,  abordando  os  conteúdos  de  números  reais  (naturais,  inteiros,  racionais  e 

irracionais  e  operações);  expressões  algébricas  (fatoração  e  simplificação);  funções  (valor 

numérico,  raízes,  domínio  e  imagem,  gráficos);  comportamento  gráfico  de  funções 

(deslocamentos  horizontais  e  verticais,  gráfico  de  funções  inversas,  paridade);  funções 

polinomiais (funções  afim  e quadrática, coeficientes e propriedades, funções  polinomiais  de 

grau maior que 2); funções modulares, exponenciais e logarítmicas (comportamento gráfico). 

Foi aplicada uma atividade por semana, no decorrer do 2° bimestre do curso semestral de Pré-

Cálculo. As mesmas encontram-se, na íntegra, nos apêndices. 

A apresentação do software Maxima aos discentes ocorreu de forma breve, explorando 

seus principais comandos através de exemplificações. Em seguida, na Atividade 1, foi pedido 

aos  discentes  que  realizassem  algumas  operações  básicas  como  adição,  subtração,  divisão, 

radiciação, para as quais obtiveram respostas em representação decimal e determinaram a qual 

subconjunto dos números reais o resultado pertencia (números naturais, inteiros, racionais ou 

irracionais).  Os  números  racionais  identificados  foram  escritos  na  forma  a/b.  Na  figura  25 

podemos visualizar algumas questões propostas na atividade 1, resolvidas manualmente por um 

dos participantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Exercícios 1 e 2 propostos na Atividade 1 

40 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

A atividade 1, possibilitou-se uma discussão e troca enriquecedora de conhecimentos 

referente  ao  conjunto  dos  números  reais.  Os  participantes  tiveram  dificuldades  em  alguns 

comados do software bem como nas operações fundamentais, interpretações e conceitos sobre 

conjuntos  numéricos.    A  discussão  foi  gerada  com  a  construção  do  conhecimento  sobre  a 

definição de número racional, onde num  clima dinâmico e interativo, juntos  interpretaram  e 

entenderam de forma prática “o que é um número racional”.             

Na  Atividade  2  foi  abordado  o  conteúdo  de  expressões  algébricas  (fatoração  e 

simplificação)  com  os  objetivos  de  revisar  as  técnicas  de  fatoração  e  propriedades  da 

potenciação para simplificar expressões algébricas e aprender a utilizar o software wxMaxima 

nos processos básicos de fatoração e simplificação dessas expressões. Nas figuras 26a, 26b e 

26c, visualizamos a resolução de alguns dos exercícios propostos tanto com a utilização do software 

wxMaxima,  quanto  resolvidos  manualmente  por  um  dos  participantes.  Como  as  atividades  são 

exploratórias, construtivas e interativas tivemos poucas dificuldades, no entanto, observamos que 

 
 
 
41 

as operações algébricas ainda geram alguns pontos de atenção. Mas, através do trabalho em grupo, 

várias dúvidas sobre simplificação e fatoração foram sanadas, dando suporte a realização escrita da 

atividade, obtendo excelência e êxito na execução da mesma.  

Figura 26a – Questões 1 e 3 propostas na atividade 2 resolvidas no Maxima 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 26b – Questões 1 proposta na atividade 2 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26c – Questões 2 e 3 propostas na atividade 2 

42 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Na  Atividade  3  foram  abordados  os  conteúdos  de  funções  (valor  numérico,  raízes, 

domínio e imagem, gráficos) com os objetivos de utilizar o software wxMaxima para explorar 

os conceitos relacionados ao valor numérico de uma função, compreender o conceito de raiz 

(ou zero) de uma função, entender o Teorema do Valor Intermediário e reconhecer o domínio 

e  o  conjunto  imagem  de  funções,  algébrica  e  graficamente.  Foi  possível  analisar  os  valores 

numéricos com seus respectivos sinais, explorando a possibilidade de raízes num determinado 

intervalo.  Investigando  e compreendendo  Teorema de Bolzano, alguns participantes tiveram 

dificuldades  para  compreender  a  forma  escrita  do  teorema,  mas  através  das  construções  e 

discussões foi possível melhorar e ampliar os conhecimentos sobre o tema. Nas figuras 27a e 

27b, visualizamos alguns dos exercícios de abordagem algébrica.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27a – Questão 1 proposta na atividade 3 resolvida no Maxima 

43 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 27b – Questão 1 proposta na atividade 3 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 Alguns exercícios possibilitaram a construção de gráficos (vide figura 28a) o cálculo 

de  raízes  e,  através  da  investigação  e  comparação,  explorar  o  fato  dos  valores  de  f(x),  em 

determinados intervalos, possuírem sinais opostos como indício para se encontrar as raízes da 

função (vide figura 28b). Durante a realização da atividade os participantes tiveram dificuldades 

para  concluírem  sobre  estudos  das  raízes  como  proposto.  Foram  necessárias  intervenções 

 
 
 
 
 
44 

durante  as  discussões  para  melhor  compreensão  sobre  as  raízes  de  funções  observadas  nos 

gráficos. 

Figura 28a -  Questão 1.2 a) resolvida no Maxima

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 28b - Questões 1c) e 2 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
45 

No  software  foram  construídos  diversos  gráficos  de  funções  de  ℝ  em  ℝ,  tais  como 

𝒇(𝒙) = 𝟑𝒙 + 𝟖,   𝒇(𝒙) =

𝟏
𝒙−𝟐

    e    𝒇(𝒙) = √𝒙 + 𝟑,  a  partir  dos  quais  explorou-se  as  ideias  de 

domínio e imagem como pode ser visualizado na figura 29 (exercício respondido por um dos 

participantes).  

Figura 29 - Domínios de funções 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Utilizando o software wxMaxima, construímos os gráficos das funções  𝒇(𝒙) = 𝟑𝒙 + 𝟔, 

 𝒇(𝒙) = −𝒙𝟐 ,   𝒇(𝒙) =

𝟏
  e   𝒇(𝒙) = |𝒙| e investigamos,  conjunto imagem de cada uma delas, 
𝒙

como representado pela solução proposta por um dos participantes na figura 30.  

Figura 30 - Conjuntos imagens de funções 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Constatou-se  que,  com  o  gráfico  construído,  os  discentes  alcançaram  visualização  e 

entendimento necessários para a interpretação dos conjuntos domínio e imagem de cada função, 

facilitando o ensino/aprendizagem sobre este conteúdo.  

Na  atividade  4  foi  abordado  o  comportamento  gráfico  de  funções  (deslocamentos 

horizontais  e verticais,  gráfico de funções inversas e paridade), com  o objetivo  de utilizar o 

 
 
 
 
 
 
 
46 

software wxMaxima para compreender e identificar transformações nos gráficos de funções tais 

como  deslocamentos;  visualizar  e  compreender  as  relações  entre  os  gráficos  de  funções 

inversas, bem como identificar e representar graficamente funções pares e ímpares. 

Iniciou-se  a  atividade  com  as  funções  f(x)=  x²  -  5x  +  6  e  g(x)  =  f(x)  +  2,  que  foi 

determinada  algebricamente.  Em  seguida,  construiu-se,  usando  o  software  wxMaxima,  os 

gráficos  das  duas  funções  no  mesmo  sistema  cartesiano  (figura  31a),  a  partir  da  qual  os 

discentes explicaram o deslocamento ocorrido, um exemplo pode ser visto na figura 31b. 

Figura 31a - Questão 1b) proposta na atividade 4 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 31b - Questão 1b) proposta na atividade 4 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
                                                                                                                                                       
 
 
 
47 

Após as observações, conclusões e registros sobre f(x)= x² - 5x + 6, g(x) = f(x) + 2 e 

h(x)= f(x) – 2, determinou-se também as fórmulas das funções h(x) = f(x - 2) e g(x) = f(x+2) e 

foram feitos questionamentos seguindo o mesmo raciocínio do item b. As respostas elaboradas 

manualmente podem ser visualizadas nas figura 32a e 32b e suas construções feitas no software 

pode ser visualizada na figura 32c.  

Figura 32a – Cálculo de h(x) = f(x - 2) 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 32b – Cálculo de g(x) = f(x + 2) 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 32c - Gráficos de deslocamentos horizontais de f(x) = x² – 5x + 6  

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Na  questão  2,  foi  dada  a  função  bijetora  f(x)=  2x  +3  e  pediu-se  para  determinar, 

algebricamente,  a  inversa  da  função  f  (vide  figura  33).  Gerou-se  uma  discussão  sobre  um 

possível processo prático para o cálculo de uma função inversa. 

Figura 33 – Cálculo de uma função inversa 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Após a obtenção da expressão da função inversa f -1( x),  na mesma janela do software 

wxMaxima, construiu-se os gráficos de f, de sua inversa, e da função identidade f(x) = x.  A 

partir  dos  gráficos  das  três  funções  desenhadas  (vide  figura  34),  observou-se  que  há  uma 

simetria, determinando qual das três funções desenhadas representa um eixo de simetria. 

Figura 34 - Gráficos das funções f(x) = 2x + 3 , g(x) = x e f-1= h(x)= (x – 3)/2 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
49 

A  seguir,  foram  construídos  num  mesmo  sistema  de  coordenadas,  os  gráficos  das 

funções  f(x)  =  x,  g(x)  =  ln(x)  e  h(x)  =  ex  (vide  figura  35).    Explorou-se  através  de 

questionamentos se existia simetria entre os gráficos e se seria correto dizer que g(x) = ln(x) e 

h(x)=  ex  são  funções  inversas  uma  da  outra,  justificando  suas  respostas  através  da  análise  e 

observação. 

Figura 35 – Gráficos das funções f(x) = x , g(x) = ln(x) e h(x)= ex 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Após as observações e constatações sobre a simetria, como pode ser visto na figura 36, 

foram  feitos  exercícios  algébricos  sobre  funções  pares,  ímpares  e  funções  que  não  se 

caracterizam como pares e nem ímpares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 – Resolução de exercício sobre funções pares e ímpares 

50 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Na construção de gráficos de funções pares e ímpares e na análise da existência de 

simetrias nos gráficos dessas funções, percebeu-se com clareza a existência de simetria com 

relação ao eixo das ordenadas para as funções pares. Um exemplo de atividade construída no 

software pode ser visualizado na figura 37. Para as funções ímpares, sendo a simetria em relação 

à  origem,  houve  dificuldades,  sendo  necessárias  intervenções  para  definir  e  caracterizar  a 

simetria em relação a um ponto, neste caso, a origem do sistema cartesiano  

Figura 37 – Gráficos das funções f(x) = sen x, g(x)= cos x e h(x)= tan x 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
51 

Ao final da atividade, comprovamos mais uma vez a importância da transição entre as 

mídias, computador e lápis e papel, para a consolidação e assimilação de um conceito (BORBA 

e PENTEADO, 2003). Observa-se uma grande vantagem que as atividades com utilização de 

TIC’s têm sobre as aulas tradicionais, pelo fato de propiciarem a construção rápida de gráficos, 

no mesmo referencial cartesiano ou em referenciais diferentes, para efeito de comparações e 

constatação  de  propriedades.  Este  tipo  de  trabalho  seria  extremamente  demorado  para  se 

realizar na sala de aula tradicional, uma vez que a construção de gráficos no quadro ou no papel 

é um processo que demanda grande tempo de aula e, nem sempre, devido à falta de precisão, 

gera uma visualização adequada. (OLIVEIRA et al, 2004). A ágil construção destes gráficos no 

computador  não  só  propicia  a  comprovação  rápida  de  resultados,  como  também  motiva  os 

alunos na discussão e busca por mais conhecimentos. 

Na  atividade  5  foi  abordado  o  conteúdo  funções  polinomiais  (funções  afim  e 

quadráticas,  coeficientes  e  propriedades,  funções  polinomiais  de  grau  maior  que  2)  com  o 

objetivo  de  utilizar  o  software  wxMaxima  para  interpretar  graficamente  os  coeficientes, 

reconhecer as principais propriedades dessas funções e identificar algébrica e graficamente as 

raízes delas.  

Na primeira questão, foram construídos, no software, os gráficos das funções             f(x) 

= 3x + 1,  g(x) = 3x – 5 e h(x) = 3x + 7  numa só tela do software wxMaxima.  Em seguida, explorou-

se as características comuns a todos os gráficos e também a propriedade gráfica do coeficiente “b” 

na função. Uma abordagem algébrica feita por um dos participantes pode ser vista na figura 38. Os 

participantes não apresentaram dúvidas na referida atividade.   

Figura 38 – Questão 1 da atividade 5 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
52 

Em seguida, construiu-se, no software, os gráficos das funções f(x) = 2x + 3, g(x) = x + 3, 

h(x)  =  -x  +  3  e  t(x)  =  -2x  +  3  numa  só  tela  e  observou-se  as  características  comuns  a  todos  os 

gráficos e a propriedade gráfica do coeficiente “a” na função. Na figura 39 pode-se visualizar 

uma resolução manual dessa questão feita por um dos participantes.  

Figura 39 – Questões 2.1 e 2.2 da Atividade 5 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Posteriormente,  foram  construídos  os  gráficos  das  funções  𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 𝑥 −

6  𝑒  𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 6𝑥 + 9,  numa  mesma  tela    para  visualizar,  investigar,  comparar  e 

comprovar as características e propriedades dos coeficientes a, b e c. Também foram esboçados 

os gráficos de 𝑓(𝑥) = −𝑥2 + 5𝑥 − 4  𝑒  𝑔(𝑥) = −𝑥2 − 1, a partir das quais os participantes 

responderam alguns questionamentos e uma das respostas pode ser visualizada na figura 40. 

Figura 40 – Questão 3 da Atividade 5 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

As  últimas  questões  envolveram  um  estudo  algébrico  e  geométrico  das  raízes  das 

funções 𝑓(𝑥) = 2𝑥3 − 𝑥2 − 2𝑥 + 1  e 𝑓(𝑥) = 𝑥4  + 4𝑥3 + 7𝑥2 + 16𝑥 + 12. Utilizou-se a 

fatoração e/ou pesquisa de raízes racionais para reescrita da função na forma fatorada em fatores 

do 1º grau (vide figura 41). Ao final, com o auxílio do software wxMaxima, os gráficos das 

funções supracitadas foram esboçados para comprovar resultados e conjecturas.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 – Questão 4 da Atividade 5 

53 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

A  utilização  do  ambiente  digital  foi  um  grande  facilitador  no  processo  de 

ensino/aprendizagem  de  representações  e  construções  algébricas  articuladas  às  geométricas, 

tornando o processo mais rápido e preciso promovendo a compreensão de vários conceitos e 

propriedades apresentadas. 

Na atividade 6 foram abordadas Funções Modulares, Exponenciais e Logarítmicas com 

o objetivo de compreender e identificar as transformações que ocorrem nos gráficos das funções 

ao  se  operar  com  módulos,  reconhecer  e  caracterizar  graficamente  os  comportamentos  das 

funções exponenciais e logarítmicas.  

Na questão 1 abordou-se, utilizando o software wxMaxima, a construção dos gráficos 

das funções f(x) = 3x + 1, g(x) = |3x + 1|, f(x) = -x² + 4x – 5, g(x) = |-x² + 4x – 5|, colocando na 

mesma tela a função e seu respectivo módulo, para a investigação algébrica e geométrica sobre 

a função modular. O intuito era fazer com que os participantes percebessem o que ocorre com 

o gráfico de uma função quando acrescentamos o módulo à sua fórmula. Na figura 42 pode ser 

visualizado um dos exemplos citados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42 - Gráficos das funções 𝑓(𝑥) = 𝑥² + 4𝑥 − 5  e 𝑔(𝑥) = |𝑥² + 4𝑥 − 5| 

54 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Nas  questões  2,  3,  4  e  5  foram  exploradas  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas 

fazendo uma articulação entre o ambiente digital e a escrita. Investigou-se a forma do gráfico, 

crescimento e decrescimento de acordo com a base e também os conjuntos domínio e imagem. 

Estas  atividades  promoveram  o  real  entendimento  do  que  determina  o  crescimento  ou 

decrescimento das funções exponenciais e logarítmicas. Os participantes assimilaram bem os 

conceitos através da visualização, bem como a comparação da forma algébrica e gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 - Crescimento e decrescimento de funções exponenciais e logarítmicas 

f(x) = 3x e g(x) = (

𝑥

1
)
3

f(x) = log2 𝑥 e g(x) = log1
2

𝑥 

55 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Por  fim,  analisaram-se  as  funções  como  inversas,  reforçando  a  ideia  de  simetria 

explorada visualmente através da construção dos gráficos crescentes e decrescentes das funções 

exponenciais e logarítmicas. Na figura 46 pode ser visualizado um dos exemplos abordados. 

Concluíram  que  uma  função  terá  inversa  se  for  bijetora.  Perceberam  geometricamente  que 

existe simetria entre os gráficos e que a função identidade é o eixo de simetria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44 - Gráficos das funções 𝑓(𝑥) = 2𝑥 e 𝑔(x) = log2 𝑥 

55 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Na  questão  6,  foram  feitas  quatro  comparações  entre  gráficos  para  entendimento  de 

alguns deslocamentos propiciados por pequenas alterações nas expressões das funções. Foram 

esboçados os gráficos das funções     f(x) = 𝑒 𝑥 e  g(x) = 𝑒 𝑥−1;  h(x) = 𝑒 𝑥  e  t(x) = 𝑒 𝑥 − 1 ;  v(x) 

= ln x  e  w(x) = ln (x + 1);   j(x) = ln x e k(x) = ln (x) + 1, os quais podem ser vistos nas figuras 

45 e 46.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 45 - Gráficos de funções exponenciais 

f(x) = 𝑒 𝑥 e g(x) = 𝑒 𝑥−1 
(deslocamento horizontal) 

h(x) = 𝑒 𝑥 e t(x) = 𝑒 𝑥- 1 
(deslocamento vertical) 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 46 - Gráficos de funções logarítmicas 

v(x) = ln x e w(x) = ln (x + 1) 
(deslocamento horizontal) 

j(x) = ln x e k(x) = ln (x) + 1 
(deslocamento vertical) 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Destacamos  a  importância  do  uso  dos  recursos  computacionais  no  processo  de 

ensino/aprendizagem  de  matemática  na  concepção  dos  discentes,  pois  desde  o  início  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

intervenção  se  mostraram  motivados  e  abertos  às  alternativas  propostas,  reconhecendo  a 

necessidade  de  melhorias.  A  receptividade  dos  participantes  é  corroborada  pelas  seguintes 

afirmações registradas no diário de campo “o uso do software facilita e agiliza a construção e 

visualização de propriedades gráficas”, “O uso do software auxilia de uma forma muito mais 

rápida a encontrar valores das funções, possibilitando uma análise dos gráficos e através disso, 

temos a possibilidade de visualizar várias propriedades algébricas e gráficas das funções com 

certa rapidez”. 

Durante a intervenção era notória a mudança de postura tanto dos discentes, mostrando-

se  mais  ativos  e  investigativos  no  processo,  como  a  postura  da  professora/pesquisadora.  As 

questões propostas instigavam e motivavam os discentes para a construção do conhecimento, 

sendo o professor um mediador no processo de ensino/aprendizagem.  

Os discentes faziam questão de organizar e registrar por escrito suas descobertas durante 

o desenvolvimento das atividades, associando o uso do software matemático ao da linguagem 

verbal  e escrita. Esta associação permitiu o desenvolvimento da linguagem matemática e de 

alguns conceitos.  

  Alguns discentes  reconheceram  e  destacaram a  importância de relacionar diferentes 

mídias  no  processo  de  ensino/aprendizagem,  trabalhando  simultaneamente  com  atividades 

feitas no computador e atividades registradas com lápis e papel. Eles afirmaram que para a parte 

gráfica  o  software  foi  uma  excelente  ferramenta,  mas  para  as  fatorações  e  simplificações 

preferem utilizar lápis e papel. Destacaram também a facilidade que o software proporciona no 

sentido  de  comprovar  conjecturas  e  fazer  comparações.  Registraram  a  importância  de  um 

software  matemático  no  estudo  dos  conteúdos  abordados,  que  possa  ser  manuseado 

regularmente para comprovar resultados e tirar conclusões de alguns conceitos e propriedades, 

pois podem trazer contribuições significativas à aprendizagem. Ressaltamos também que outros 

aplicativos  como  o  software  Geogebra  podem  ser  utilizados  no  smartphone,  facilitando  o 

trabalho em sala de aula e tornando as aulas dinâmicas e interativas contribuindo para melhoria 

da aprendizagem. 

Segue alguns recortes de comentários dos participantes que avaliaram  a metodologia 

após aplicação das atividades especificamente sobre o estudo das funções.  

 
 
 
 
 
 
Figura 47 – Recorte sobre a avaliação da metodologia pelo discente A 

58 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 48 – Recorte sobre a avaliação da metodologia pelo discente B 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

Figura 49 – Recorte sobre a avaliação da metodologia pelo discente C 

Fonte: Acervo da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na oportunidade em que o projeto foi apresentado aos pretensos participantes, os mesmos 

se  mostraram  favoráveis  à  pesquisa,  registrando  a  importância  de  melhorias  no  ensino  de 

Matemática,  suas  dificuldades  e  expectativas.  A  priori,  foram  aplicados  o  questionário 

socioeconômico e o teste de sondagem sobre os conteúdos de Matemática Elementar. Por meio 

do teste evidenciou-se que as carências em operações aritméticas e algébricas são preocupantes 

e  podem  comprometer  a  continuidade  e  o  aprofundamento  dos  estudos  dos  participantes  no 

ensino  superior.  Após  análise  dos  dados  coletados,  foi  possível  conhecer  o  perfil  dos 

participantes e delinear parâmetros para o planejamento das atividades.  

Seguindo  os  referidos  parâmetros  e,  tendo  em  vista  a  pesquisa  feita  sobre  recursos 

computacionais  enquanto  tendência  da  Educação  Matemática,  várias  atividades  foram 

planejadas  com  o  objetivo  de  desenvolver  o  raciocínio  e  a  compreensão  dos  conceitos 

selecionados a partir do diagnóstico. Buscamos elaborar atividades que fizessem o nivelamento 

e,  ao  mesmo  tempo,  instigassem  e  motivassem  os  envolvidos  para  a  busca  de  novos 

conhecimentos. Segundo Frota (2005, p.1,2), 

Práticas  investigativas  introduzidas  na  sala  de  aula  de  Matemática  parecem  ser 
cruciais  para  o  desenvolvimento  de  uma  postura  especulativa  em  matemática, 
podendo gerar também, um deslocamento do foco da aula, do professor para o aluno, 
no  sentido  de  uma  aula  mais  colaborativa.  Atividades  de  investigação  podem 
conformar  uma  concepção  de  matemática  como  algo  dinâmico,  do  conhecimento 
matemático como em construção, através do desenvolvimento de ideias e processos, 
constituintes do pensar e fazer matemáticos.  

Durante  a  intervenção,  com  o  auxílio  do  software  Maxima,  foi  possível  propiciar  aos 

participantes a oportunidade de perceber os conceitos matemáticos básicos como um conjunto 

de conhecimentos conectados entre si, além de promover um melhor domínio de habilidades 

algébricas essenciais, visando uma maior familiaridade com o Cálculo I. Foram experimentadas 

possibilidades  metodológicas,  envolvendo  uma  abordagem  intuitiva  dos  conceitos  num 

ambiente mais dinâmico.  

Através  dos  posicionamentos,  falas  e  justificativas  dos  discentes,  bem  como  das 

observações  e  reflexões  da  professora/pesquisadora,  é  possível  destacar  as  contribuições  da 

metodologia utilizada. As atividades exploratórias, com auxílio de um software matemático, 

permitem a visualização rápida de algumas propriedades gráficas, bem como torna mais atrativo o 

trabalho algébrico com produtos notáveis e fatoração, pois o ambiente interativo favorece a busca 

de comprovação de conjecturas e observações desenvolvidas pelos próprios alunos. As atividades 

 
 
 
 
60 

propostas contribuíram para uma mudança de postura dos estudantes, que se mostraram mais 

ativos no processo de construção do conhecimento, conquistando certa autonomia.  

No entanto, para obter êxito no uso dessa metodologia, é primordial uma mudança de postura 

do professor, na forma de encarar os conteúdos e planejar as atividades, as quais devem ter caráter 

exploratório e investigativo. Além disso, o docente deve assumir o papel de mediador, instigando e 

fomentando a investigação, enquanto observa atentamente o desenvolvimento das discussões entre 

os alunos. De acordo com Imbernón (2012, p.51), 

Professores e alunos compartilham a atividade de aprender. Os professores promovem 
e organizam atividades de participação. O estudante é visto como o sujeito ativo que 
adquire,  processa  e  avalia  seu  conhecimento.  Os  professores  devem  trabalhar  na 
criação de situações para ativar a participação dos estudantes nos métodos de ensino 
centrados neles. 

Vale  ressaltar  ainda  que,  muitas  vezes,  a  tentativa  de  utilização  das  TIC’s  esbarra  em 

problemas, tais como a estrutura de tecnologia digital das escolas não serem suficientes e a falta 

capacitação do professor para utilizar esses recursos em prol da construção do conhecimento 

matemático. No desenvolvimento desta intervenção, enfrentamos algumas dificuldades quanto 

à estrutura do espaço de trabalho, tanto em relação ao tamanho do espaço, quanto ao número 

insuficiente  de  microcomputadores,  devido  a  quantidade  de  discentes.  Entretanto,  as 

dificuldades não impediram o aproveitamento e a qualidade das atividades, pois os discentes se 

comprometeram com a dinâmica e com isso o resultado foi muito satisfatório.  

Talvez  seja  como  consequência  desses  entraves  que,  mesmo  com  tantas  pesquisas 

evidenciando a importância de um trabalho desse tipo, temos visto muito pouca utilização dos 

softwares no ensino. A fim de mudar este cenário é necessário investir em infraestrutura e na 

preparação e incentivo aos professores de matemática, em todos os níveis de ensino, para que 

comecem a fazer uso mais frequente dessas ferramentas em sala de aula. 

Mesmo com as dificuldades enfrentadas, este trabalho propiciou uma mudança na prática 

docente da pesquisadora e acredita-se que possa motivar docentes que atuam nessa área a buscar 

novas  estratégias  metodológicas  e  formas  alternativas  de  trabalhar  com  esses  tópicos 

elementares, aliando o labor tradicional, com lápis e papel, a outras possibilidades, tais como 

as proporcionadas pelos softwares matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

6 REFERÊNCIAS   

ANDRADE, Lenimar Nunes de. MAXIMA: um programa para as aulas de Matemática. 

UFPB, Paraíba, 2014. 

ARAÚJO,  J.  L.  (Org.)  Pesquisa  Qualitativa  em  Educação  Matemática.  Belo  Horizonte: 
Editora Autêntica, 2004.  

BARBOSA,  Marcos  Antonio.  O  insucesso  no  ensino  e  aprendizagem  na  disciplina  de 
cálculo diferencial e integral. Dissertação (Mestrado em Educação) PUCRS, Curitiba, 2004. 

BARROS,  R.M.;  MELONI,  L.G.P.  O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  cálculo 
diferencial e integral por meio de metáforas e recursos multimídia. In: XXXIV COBENGE, 
Passo Fundo, Anais..., 2006. 

BOULOS, P. Pré-Cálculo. São Paulo: Pearson Makron Books, 2001.  

BOYER, Carl Benjamin. Cálculo. Tradução. Hygino H. Domingues. (Tópicos de História da 

Matemática para uso em sala de aula; v. 6). São Paulo: Atual, 1992. 

CARVALHEIRI,  Alceu.  ENGERNOFF,  Sérgio  Nicolau.  Orientações  para  Trabalhos 
Científicos (OTC) da Faculdade Palotina. 1. ed. atualizada. Santa Maria: FAPAS, 2014. 

CURY,  H.  N.  Análise  de  erros  em  disciplinas  matemáticas  de  cursos  superiores.  In:  III 
Seminário Internacional de Pesquisa em Educação. Águas de Lindóia, SP, 2006. SBEM, Anais 
do III SIPEM, 2006.  

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. 4. ed. São Paulo: Ática, 2008. 

FERNANDES,  A.R.B.;  GOMES,  G.  de  S.;  CRUZ,  C.S.  de  A.;  NICOMEDES,  M.P.; 
QUIRINO,  M.R.;  ARAÚJO,  L.F.  Principais  motivos  que  dificultam  a  aprendizagem  da 
matemática. XI Encontro de Iniciação à Docência, 2008. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática:  percursos 
teóricos e metodológicos. 3 ed. São Paulo: Autores Associados, 2009. 

GARNICA, A. V. M. História Oral e Educação Matemática. In: BORBA, M. C.; LIMA, L. F. 
Grupo de Estudos de Professores e a Produção de Atividades Matemáticas sobre Funções 
utilizando Computadores. 2009. Dissertação de Mestrado Rio Claro: Unesp, 2009. 

LADEIRA, Alexander Rodrigues. Uma proposta de atividades didáticas com tópicos de 
matemática básica preparatórios para o estudo de cálculo universitário. Belo Horizonte, 
2014.  

 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

LUCKESI, C.C. Avaliação da aprendizagem escolar. 13º ed. São Paulo: Cortez, 2002. 

MAOR, Eli. E: A história de um número. Tradução de Calife. Rio de Janeiro: Record, 2003. 

MARCONI,  Marina  de  Andrade.  LAKATOS,  Eva  Maria.  Fundamentos  de  metodologia 
científica. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

MARTINI, Alexandre Henrique de. O software MAXIMA aplicado ao Cálculo Diferencial. 

Dissertação de Mestrado.UNESP. Câmpus Rio Claro. São Paulo, 2011. 

MIORIM, M.A. Introdução à história da educação matemática. São Paulo: Atual, 1998. 

MISKULIN, R.G.S. et al. Identificação e Análise das Dimensões que Permeiam a Utilização 
das Tecnologias de Informação e Comunicação nas Aulas de Matemática no Contexto da 
Formação dos Professores: Bolema, Rio Claro, v.19, nº 26, p. 103-123, 2006. 

OLIVEIRA,  J.  S.  B.;  ALVES,  A.  X.;  NEVES,  S.  S.  M.  História  da  Matemática: 
contribuições e descobertas para o ensino-aprendizagem de matemática. Belém: SBEM, 
2008. 

PALIS, G.L.R. Desenvolvimento curricular e pesquisa participante: Integração de um Sistema 
de Computação Algébrica na transição do ensino médio para o superior em  matemática.  In: 
DUJET-SAYYED,  C;  MOURA,  L.  M.  (Eds.).  Proceedings  of  the  1rst  International 
Congress of Mathematics, Engineering and Society. PUCPR, Curitiba, Brasil, 2009. 

PEDROSO, C.M. Estratégias para retenção e recuperação de estudantes com deficiência 
em  fundamentos  de  matemática.  Anais:  XXXVIII  –  Congresso  Brasileiro  de  Ensino  de 
Engenharia. Fortaleza, CE: Hotel Gran Marquise, 2010. 

PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  Belo  Horizonte:  Editora 
Autêntica, 2003.  

PIMENTEL,  R.  A.;  PAULA,  M.  J.  A  Dinâmica  dos  Processos  de  Aprendizagem  em  uma 
Atividade  de  Investigação.  In:  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  IX.  Belo 
Horizonte, 2007. Anais... Recife: SBEM, p. 1-16, 2007.  

PONTE, J. P.;  BROCARDO, J; OLIVEIRA, H. V. Investigações Matemáticas na Sala de 
Aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

REZENDE,  W.  M.  O  Ensino  de  Cálculo:  Dificuldades  de  Natureza  Epistemológica. 
2003.Tese de Doutorado . São Paulo: FE-USP, 2003. 

SAFIER, F. Teoria e Problemas de Pré-Cálculo. Coleção Schaum. São Paulo: Bookman, 
2003.   

SANCHEZ, Jesús Nicasio Garcia. Dificuldades de Aprendizagem e Intervenção 
Psicopedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

SILVA, Clovis Pereira. A Matemática no Brasil: uma história de seu desenvolvimento. 
São Leopoldo: Unisinos, 1999 

SILVA, J.F.; SCHIMIGUEL, J. O uso das TICS no ensino superior: a integração de 
diferentes tecnologias à educação estatística. Anais do Encontro de Produção Discente 
PUCSP/Cruzeiro do Sul. São Paulo, Anais..., 2012.  

SILVA, Janssen Felipe da; HOFFMAN, Jussara; ESTEBAN, Maria T. (org). Práticas 
avaliativas e aprendizagens significativas. Porto Alegre: Mediação, 2003. 

SILVA, Jean Carlo da. Prática colaborativa na formação de professores: a informática nas 
aulas de Matemática no cotidiano da escola. Dissertação (mestrado), Universidade Federal 
de Uberlândia. Uberlãndia, 2005. 

SOUZA JÚNIOR,  Arlindo José de.  Trabalho coletivo  na Universidade: trajetória  de um 
grupo no processo de ensinar e aprender cálculo diferencial e integral. Tese (Doutorado), 
Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP. Campinas, SP, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

7 ANEXOS  

ANEXO A – FORMULÁRIO 1 

PERFIL DO DISCENTE INGRESSANTE NO 1º PERÍODO DO CURSO DE 
LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DO ANO 2018 
Nome:______________________________________________________________________ 
I – Dados pessoais 
1 - Sexo 
(  ) Feminino                   (  ) Masculino 
2 - Faixa etária 
(  ) até 17 anos               (  ) de 18 a 24 anos                 (  ) acima de 24 anos 
3 - Estado civil 
(  ) solteiro                      (  ) casado                               (   ) outro 

II – Dados socioeconômico 
4 - É independente financeiramente? (  )sim (  )não 
5 - Está trabalhando? (   )sim (  )não  
Se trabalha, qual a área de atuação?____________________________ 

III - Tendências para o curso na área de exatas 
6 - Qual foi seu curso do ensino médio?  
(  )ensino médio regular (  ) técnico (  ) outros  
7- Indique três áreas de sua preferência profissional enquanto fazia o ensino médio: 
(  ) artes    (  ) arquitetura       (  ) administração      (  ) agronomia     (  ) comunicação 
(  ) contabilidade     (   ) direito       (   ) economia       (   ) ed. física      (   ) engenharia  
(  ) ensino/educação     (  ) finanças      (   ) fisioterapia      (   ) fonoaudiologia                     
(  ) informática        (   ) marketing    (   ) matemática    (  ) medicina       (  ) nutrição 
(   ) odontologia      (   ) veterinária    (   ) outro:_____________________ 
8 – Razão pela escolha do curso de Licenciatura em matemática:  
(   ) Interesse real                  
(  ) outro (favor especificar o 
motivo)______________________________________________________________ 
9 – Você considera a matemática básica importante para o seu curso? 
(  ) Sim      (  ) Não  
10 – Você se disponibiliza para participar da pesquisa-ação sobre a importância da matemática 
básica na disciplina de Cálculo no curso de Matemática? 
(  ) Sim      (  ) Não  
11 – Você tem experiências de utilização de software no ensino da matemática em sala de aula? 
(  ) Sim      (  ) Não  
12 – Em caso afirmativo, essa metodologia facilita de alguma forma a compreensão do assunto 
estudado? 
(  ) Sim      (  ) Não  
13 – Em sua opinião, o que deve ser feito para melhorar as aulas de matemática? 

 
 
 
 
 
65 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 
14 – Ainda há algum assunto de matemática básica que você precisa rever para melhorar seu 
desempenho nas disciplinas que necessitam dela no seu desenvolvimento? 
__________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 
15 – Quais as dificuldades em matemática que você tem sentido como ingressante nesse curso? 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 
16 – A que atribui estas dificuldades? 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 
17 – Alguma sugestão?   
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
66 

ANEXO B – FORMULÁRIO 2 
TESTE DE SONDAGEM 

A resolução das questões a seguir tem a principal finalidade de fazer o levantamento do 
nível  de  conhecimentos  referentes  a  temas  estudados  anteriormente.  Desenvolva  com 
tranquilidade, sem se preocupar com avaliação. Trata-se de um dos processos de um projeto 
para que possamos atuar melhor na sua formação. 
Questão 1 – Determine o valor numérico (fração ou decimal). 
4
7
3
5
√4
9

− 1)

− 3

(

O valor obtido na questão1 pode ser classificado como:  
a) número inteiro:                     (  ) sim             (  ) não 
b) número inteiro negativo:       (  ) sim             (  ) não  
c) número racional:                   (  ) sim             (  ) não  
d) número irracional:                 (  ) sim             (  ) não  
e) número real:                          (  ) sim            (  ) não 
Questão 2 – Dê um exemplo de cada item a seguir: 
a) número natural:____                                    b) número inteiro positivo: ____  
c) número inteiro negativo:___                         d) número racional:____ 
e) número irracional:____                                   f) número não real:____ 
Questão 3- Fatore as expressões a seguir. 
a) 8𝑥4𝑦2 + 6𝑥3𝑦3 − 2𝑥𝑦4 
b) 𝑥2 + 7𝑥 + 12 
c) 4𝑥2 − 25 
d) 𝑥3 − 2𝑥2 + 3𝑥 − 6 
e) 27𝑥3 − 1 
Questão 4 – Dada a função 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 5𝑥 + 6, calcule  
𝑓(0), 𝑓(1), 𝑓(−1), 𝑓(2) 𝑒 𝑓(𝑥) = 0(𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎 𝑠𝑢𝑎𝑠 𝑟𝑎í𝑧𝑒𝑠). Em seguida esboce seu respectivo 
gráfico. 

Questão 5 – Associe as colunas de acordo com cada função. Em seguida especifique o desenho 
do gráfico de cada função dada. 
(1) 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 5𝑥 + 6                                         (  )Função afim 
(2) 𝑓(𝑥) = −𝑥 + 2                                                 (  )Função exponencial  
(3) 𝑓(𝑥) =∣ 𝑥 − 1 ∣                                                (  )Função logarítmica 
(4)𝑓(𝑥) = 2𝑥+1                                                      (  )Função modular         
(5) 𝑓(𝑥) = 2 cos 𝑥 + 1                                           (  )Função quadrática 
(6) 𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔2𝑥                                                   (  )Função trigonométrica  

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

ANEXO C – FORMULÁRIO 3 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA/CEP 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar,  como  voluntário  (a),  da 

pesquisa  intitulada  “POSSIBILIDADES  PARA  MELHORAR  O  DESEMPENHO  DOS 

ACADÊMICOS NA DISCIPLINA DE CÁLCULO”. Meu nome é Sheila Cristina Teixeira, 

sou a pesquisadora responsável e minha área de atuação é Matemática. Após receber 

os esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, 

assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma 

delas é sua e a outra pertence à pesquisadora responsável. Esclareço que em caso 

de  recusa  na  participação  você  não  será  penalizado  (a)  de  forma  alguma.  Mas  se 

aceitar  participar,  as  dúvidas  sobre  a  pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pela 

pesquisadora  responsável,  via  e-mail  (sheilamatematica@hotmail.com)  e,  inclusive, 

sob  forma  de  ligação  a  cobrar,  através  do(s)  seguinte(s)  contato(s)  telefônico(s): 

(64)992321638/(64)34133817. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como 

participante desta pesquisa, você também poderá fazer contato com o Comitê de Ética 

em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62)3521-1215. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

1.1 A pesquisa intitulada “POSSIBILIDADES PARA MELHORAR O DESEMPENHO 

DOS  ACADÊMICOS  NA  DISCIPLINA  DE  CÁLCULO”,  se  justifica  com  a  seguinte 

observação: Ao longo dos anos, uma quantidade relevante de acadêmicos iniciantes 

do  curso  superior  chega  de  alguma  forma,  com  conhecimentos  de  Matemática 

elementar  insuficientes  para  seguir  seus  estudos,  o  que  pode  ser  constatado  por 

pesquisas como SAEB (Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica), ENEM 

(Exame Nacional do Ensino Médio) e PISA (Programa Internacional de Avaliação de 

Alunos) ou mais comumente nos exames vestibulares há anos. 

Diante  de 

tal  situação, 

faz-se  necessário  buscar  meios  para 

trabalharmos  com  nossos  alunos  de  forma  a  proporcionar-lhes  condições  de  se 

desenvolverem academicamente com embasamento teórico e prático visando o seu 

desenvolvimento e preparo para a vida acadêmica e profissional.  

 
 
 
 
 
 
          
        
68 

Então, a  partir dessa problemática  iniciamos  nossos  trabalhos  com os 

seguintes  questionamentos:  (a)  Qual  o  perfil  do  aluno  que  ingressa  ao  Curso  de 

Licenciatura em Matemática? (b) Quais dificuldades e carências de conteúdos básicos 

de matemática estes alunos declaram ter? (c) Quais conteúdos de matemática básica, 

habilidades e atitudes são exigidos para iniciar os estudos em Cálculo I? (d) Quais 

contribuições, uma proposta metodológica envolvendo tópicos de matemática básica 

e utilizando recursos computacionais, pode oferecer aos alunos, como alicerce para 

os estudos de Cálculo I? 

  Necessariamente,  um  aluno  que  irá  cursar  uma  disciplina  de  Cálculo 

deve  ter  pelos menos a  compreensão  adequada  dos  conceitos e  propriedades  que 

envolvem  o  conjunto  dos  números  reais e  seus  subconjuntos,  o  conhecimento  das 

principais  funções  elementares,  seu  comportamento  gráfico  e  propriedades,  bem 

como certa habilidade algébrica na manipulação de expressões. Com isso em mente, 

o  nosso  trabalho  focará  os  seguintes  tópicos  básicos  de  matemática.  1)  Números 

Reais:  naturais,  inteiros,  racionais  e  irracionais  e  operações;  2)  Expressões 

Algébricas: fatoração e simplificação; 3) Funções: valor numérico, raízes, domínio e 

imagem, gráficos; 4) Comportamento gráfico de funções: deslocamentos horizontais 

e  verticais,  gráfico  de  funções  inversas,  paridade;  5)  Funções  Polinomiais:  funções 

afim e quadrática, coeficientes e propriedades, funções polinomiais de grau maior que 

2; 6) Funções Modulares, Exponenciais e Logarítmicas: comportamento gráfico. 

  A priori, iremos investigar a problemática e após análise e discussão dos 

dados  faremos  intervenção  pedagógica  com  atividades  planejadas  e  auxílio  do 

software Maxima, despertando e ensinando os alunos a terem uma mente capaz de 

perceber  os  conceitos  matemáticos  básicos  como  um  conjunto  de  conhecimentos 

conectados entre si, bem como terem um melhor domínio de habilidades algébricas 

essenciais, visando uma maior familiaridade com o Cálculo I.  

1.2 No decorrer da pesquisa você responderá questionário sobre o perfil do discente 

ingressante  no  1º  período  do  curso  de  licenciatura  em  matemática  do  ano  2018, 

posteriormente,  responderá  algumas  questões  sobre  conteúdos  de  matemática 

básica  para  sondarmos  suas  dificuldades  e  assim  planejarmos  atividades  a  fim  de 

possibilitar as melhorias desejadas. Por isso precisamos do seu consentimento para 

divulgação dos resultados publicados da pesquisa.  

( ) Permito a divulgação da minha imagem/voz/opinião nos resultados publicados da 

pesquisa; 

 
 
69 

( ) Não permito a publicação da minha imagem/voz/opinião nos resultados publicados 

da pesquisa. 

1.3  Possivelmente,  devido  às  etapas  da  pesquisa,  necessitemos  que  você  registre 

seus conhecimentos no teste de sondagem e participe das atividades planejadas, o 

desconforto  emocional  poderá  ocorrer,  mas  desenvolva  com  tranquilidade,  sem  se 

preocupar com avaliação. Pois, os benefícios acadêmicos e sociais decorrentes da 

participação na pesquisa serão evidenciados. Trata-se de procedimentos do projeto 

para que possamos atuar melhor na sua formação. 

1.4 Garantimos sigilo que assegure sua privacidade e o anonimato. Do contrário, caso 

seja do interesse da pesquisa a identificação e divulgação do seu nome, isso só será 

feito se for de seu interesse e não houver objeção. Por favor, se manifeste a seguir:  

(  )  Permito  a  minha  identificação  através  de  uso  de  meu  nome  nos  resultados 

publicados da pesquisa; 

( ) Não  permito  a minha  identificação  através  de  uso de meu nome  nos  resultados 

publicados da pesquisa. 

1.5  Garantimos  sua  liberdade  de  se  recusar  a  participar  ou  retirar  o  seu 

consentimento, em qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma; 

1.6 Garantimos sua liberdade de se recusar a responder questões  que lhe causem 

desconforto  emocional  e/ou  constrangimento  em  entrevistas  e  questionários  que 

forem aplicados na pesquisa; 

1.7 Declaramos que os resultados da pesquisa serão tornados públicos, sejam eles 

favoráveis ou não; 

1.8 A divulgação dos resultados serão registrados, na redação final da pesquisa. 

1.9 Informamos aos participantes, o direito de pleitear indenização (reparação a danos 

imediatos ou futuros), garantida em lei, decorrentes da sua participação na pesquisa; 

1.10 Declaramos aos participantes que toda pesquisa a ser feita com os dados que 

forem coletados deverá ser autorizada pelo/a participante e também será submetida 

para aprovação do CEP institucional e, quando for o caso, à CONEP. O material que 

fora coletado, oportuniza o uso futuro, por isso ficarão armazenados. Os resultados 

da  pesquisa  serão  tornados  públicos,  sejam  eles  favoráveis  ou  não.  Portanto, 

necessito que autorizem a guarda do material coletado para uso em pesquisas futuras: 

(  )  Declaro  ciência  de  que  os  meus  dados  coletados  podem  ser  relevantes  em 

pesquisas futuras e, portanto, autorizo a guarda do material em banco de dados; 

 
70 

(  )  Declaro  ciência  de  que  os  meus  dados  coletados  podem  ser  relevantes  em 

pesquisas futuras, mas não autorizo a guarda do material em banco de dados; 

1.11 Consentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu, 

................................................................................................................., 

inscrito(a)  sob  o  RG/  CPF.......................................................,  abaixo  assinado, 

concordo em participar do estudo intitulado “POSSIBILIDADES PARA MELHORAR O 

DESEMPENHO  DOS  ACADÊMICOS  NA  DISCIPLINA  DE  CÁLCULO”.  Informo  ter 

mais  de  18  anos  de  idade  e  destaco  que  minha  participação  nesta  pesquisa  é  de 

caráter voluntário. Fui devidamente informado(a) e esclarecido(a) pelo pesquisador(a) 

responsável  SHEILA  CRISTINA  TEIXEIRA  sobre  a  pesquisa,  os  procedimentos  e 

métodos nela envolvidos, assim como os possíveis riscos e benefícios decorrentes de 

minha participação no estudo. Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento 

a qualquer momento, sem que isto leve a qualquer penalidade. Declaro, portanto, que 

concordo com a minha participação no projeto de pesquisa acima descrito. 

Morrinhos, ........ de ............................................ de ............... 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) pesquisador(a) responsável 

Comitê de Ética em Pesquisa/CEP  
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/PRPPG-UFG, Caixa Postal: 131, Prédio da Reitoria, Piso 

1, Campus Samambaia (Campus II) - CEP:74001-970, Goiânia – Goiás,                                                                

Fone: (55-62) 3521-1215.  
E-mail: cep.prpi.ufg@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – ATIVIDADES EXPLORATÓRIAS (INTERVENÇÃO) 4 

71 

UNVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO                                      

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA                 

MESTRADO PROFMAT 

ATIVIDADE 1- Números Reais: naturais, inteiros, racionais e irracionais e operações. 
1- Abra o software wxMaxima,  vamos encontrar resposta (em representação decimal), para cada 
situação proposta a seguir.(registre os resultados de cada operação, em seguida classifique-os nos 
conjuntos numéricos)  
a) 3,2 + 1,5 + 1,3                          
b) 9/3                                                            
c) 5/2  
d) 2/3  
e) 1756/495  
f) 9/7  
g) √4  
h) √2  
i)  
j) e  
k) ln 3  
l) log 2 8
𝜋
m) cos (
1
2
n) 
+
3
3
o) 4  

) 

6

2- Observe as respostas obtidas na questão 1 e faça o que se pede:  
2.1- Considere a definição de número racional: “Número racional é todo o número que 
pode ser representado por uma razão ou fração a/b de dois números inteiros, um numerador 
a e um denominador não nulo b. Podemos considerar que todos os números inteiros 
também são racionais.” Quais são racionais? Em seguida escreva-os na forma a/b. 

2.2- Considere a definição de número irracional: “Número irracional é um número real que 
não pode ser obtido pela divisão de dois números inteiros, ou seja, são números reais mas 
não racionais.” .Em quais itens a resposta é um número irracional? Explique cada caso.  

3- Efetue as operações abaixo no software, obtendo as respostas diretas.  
a) √12 + √27 - √75 
b) 3√8 – 2√75 - √50 + √48  
c) 2 √813

 + √243

 + 5 √33

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

3.1- Agora, simplifique essas expressões manualmente, nos espaços abaixo: 

3.2- Agora responda: as respostas encontradas por você são iguais às dadas pelo 
software? Por que? 

3.3- Ainda com relação aos itens a, b e c, como você classificaria os números 
encontrados como respostas? 
Item a: (  ) natural (  ) inteiro (  ) racional (  ) irracional (  ) real (  ) não-real 
Item b: (  ) natural (  ) inteiro (  ) racional (  ) irracional (  ) real (  ) não-real 
Item c: (  ) natural (  ) inteiro (  ) racional (  ) irracional (  ) real (  ) não-real 

 
 
 
 
 
 
 
73 

UNVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO                                      

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA                 

MESTRADO PROFMAT 

ATIVIDADE 2 - Expressões Algébricas: fatoração e simplificação. 

1- Utilizando o software wxMaxima, fatore as expressões abaixo. Escreva a resposta fornecida 
pelo software:  
a) 10𝑥4𝑦2 + 4𝑥3𝑦3 − 2𝑥𝑦4 
b) 4𝑥2 − 4𝑥𝑦 + 𝑦2 
c) 9𝑥2 − 49 
d) 8𝑥3 − 1 
e) 𝑥3 − 2𝑥2 + 3𝑥 − 6 
f) 𝑥2 + 6𝑥 + 8 
2- Fatore, com utilização de lápis e papel, as expressões do exercício 1, tentando na 
medida do possível, especificar quais os métodos e procedimentos utilizados.  

3- Simplifique a expressão abaixo, usando o software:  

(2𝑥2)4  . (4𝑥3)3. (𝑦3)5 
(32𝑥)2 .  (𝑦5)3 

4- Usando as propriedades da potenciação, resolva a mesma expressão da questão 3,  
fazendo as devidas simplificações. 

5- Utilizando o comando “Simplificar” no software wxMaxima obtenha as respostas 
simplificadas das seguintes expressões: 

𝑎) 

𝑎2 − 1
𝑎2 + 𝑎 − 2

𝑏) 

𝑎2 + 2𝑎 − 3
𝑎2 + 8𝑎 + 16

 .  

3𝑎 + 12
𝑎 − 1

𝑐) 

𝑎 + 1
𝑎2 − 4

∶

𝑎2 − 3𝑎 −  4
𝑎2 − 5𝑎 + 6

𝑑) 

𝑎2 + 5𝑏 + 5𝑎𝑏 + 𝑎
𝑎2 + 𝑎𝑏 − 20𝑏2  

6- Escreva, passo a passo, através da fatoração, o processo utilizado para a simplificação 
de cada item da questão 5.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

UNVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO                                      

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA                 

MESTRADO PROFMAT 

ATIVIDADE 3 - Funções: valor numérico, raízes, domínio e imagem, gráficos; 

1- Utilizando o software wxMaxima, resolva as questões a seguir:  
1.1- Dada a função f(x) = 4x³ + 4x² – 25x – 25, calcular:  

a) f(-3)  

b) f(-2)  

c) f(0)  

d) f(1)  

e) f(2)  

f) f(3)  

1.1.1- O que você observa com relação aos sinais de f(-3) e f(-2)?  

1.1.2 - O que se pode observar com relação aos sinais de f(2) e f(3)?  

1.2 - Ainda com relação à função f(x) = 4x³ + 4x² – 25x  – 25:  
a) Construa o gráfico da função na tela do wxMaxima 

b) calcule suas raízes;  
c)Você acha que o fato de f(-2) e f(0) possuírem sinais opostos poderia ser uma pista para 
encontrarmos uma das raízes da função? Por que?  

2- Dada a função f(x) = x² - 5x + 6: 
a) Construa o gráfico da função na tela do wxMaxima.  

b) Encontre as raízes.  

c) Calcule f(1) e f(4).  

d) Agora calcule f(2,5) e f(3,5).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

e) O que você observa com relação aos sinais das duplas de imagens calculadas? 

f) Observando os itens b, c e d, seria correto afirmar que, caso f(a) e f(b) possuam sinais 
diferentes, a função possui uma raiz no intervalo [a, b]? Comente.  

g) Você acha que o resultado constatado no item f vale para qualquer função? Discuta com 
seus colegas e/ou leia sobre o teorema de Bolzano e escreva suas conclusões.  

3- Sobre as funções abaixo, faça o que se pede: (Utilizando o software wxMaxima) 
𝑎) 𝑓(𝑥) = 3𝑥 + 8  

𝑏) 𝑓(𝑥) =

1
𝑥 − 2

𝑐) 𝑓(𝑥) = √𝑥 + 3  (comando: sqrt(x+3)) 

3.1 – Construa o gráfico da função.  

3.2 – O que você pode observar, no gráfico, a respeito dos valores de x “usados” pela função?  

3.3 – Determine algebricamente o domínio de cada função e compare com o gráfico.  

4- Utilizando o software wxMaxima, construa os gráficos das seguintes funções e obtenha, 
com auxílio dos gráficos, o conjunto imagem de cada uma delas. 

𝑎) 𝑓(𝑥) = 3𝑥 + 6 

b) 𝑓(𝑥) = −𝑥2           

𝑐) 𝑓(𝑥) =

1

𝑥

𝑑)  𝑓(𝑥) = |𝑥| (comando: abs(x)) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
76 

UNVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO                                      

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA                 

MESTRADO PROFMAT 

ATIVIDADE 4 – Comportamento gráfico de funções: deslocamentos horizontais e verticais, 
gráfico de funções inversas, paridade. 

1- Dada a função f(x)= x² - 5x + 6, faça o que se pede:  
a) Determine, algebricamente, a fórmula da função g(x) = f(x) + 2.   

b) Construa, usando o software wxMaxima, os gráficos das duas funções no mesmo sistema 
cartesiano. Ao observar os gráficos das funções f e g, percebe-se que houve um deslocamento. 
Explique, com suas palavras, como este deslocamento ocorreu. 
(Obs: Utilize como intervalos de variação: x [-2, 7] e y [-3, 10].) 

c) Determine a fórmula da função h(x)f(x) 2 no espaço abaixo. 

d)  Seguindo  o  mesmo  raciocínio  do  item  b,  como  você  acha  que  seria  o  gráfico  da  função 
h(x)f(x) 2? Qual seria a sua relação com o gráfico da função f ? Haveria deslocamento? Em 
que sentido? 

e) Construa o gráfico da função h(x) e verifique suas conjecturas.  

f) Qual é o conjunto imagem das funções f, g e h?  

Im(f) = _______________________________________  
Im(g) = _______________________________________  
Im(h) = _______________________________________  
1.1- Ainda sobre a função f(x) = x² - 5x  +6 : 
a) Encontre, com lápis e papel, uma fórmula para a função g(x) f(x 2) . Escreva abaixo. 

b) Construa, no mesmo sistema cartesiano, os gráficos das funções f e g. Utilize os mesmos 
intervalos  de  variação  sugeridos  no  item  b  da  questão  1.  Observando  os  gráficos  das  duas 
funções, responda: 
Houve um deslocamento do gráfico da função g? Em caso afirmativo, este deslocamento foi 
horizontal ou vertical? 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

c) Seguindo o mesmo raciocínio do item b, como você acha que seria o gráfico da 
função h(x) f(x 2) ? Qual seria a sua relação com o gráfico da função f? Haveria 
deslocamento? Em que sentido? 

2- Dada a função bijetora f(x) 2x 3, faça o que se pede: 
a) Determine, algebricamente, uma fórmula para a função  f( x)-1, isto é, a inversa da função f. 
Discuta com seus colegas, um possível processo prático para isso. 

b)  Construa,  na  mesma  janela  do  software  wxMaxima,  os  gráficos  de  f  ,  de  sua  inversa, 
encontrada no item a e da função identidade f(x) = x. Utilize variação para x [-5, 5] e y [-
5, 5]. Observando-se o gráfico das três funções desenhadas, observa-se que há uma simetria. 
Qual das três funções desenhadas representa um eixo de simetria? 

2.1-  Construa,  num  mesmo  sistema  de  coordenadas,  os  gráficos  das  funções  f(x)  ln(x) 
(comando: log(x)), g(x) ex (comando: exp(x))  e a função identidade h(x) = x. Use variação 
para x [-5, 5] e y [-5, 5]. 
a) Há simetria entre os gráficos? 
b) Seria correto dizer que f(x) ln(x)  e g(x) ex  são funções inversas? Justifique. 

3- Construa os gráficos das seguintes funções. Anote no espaço abaixo, se você observa 
alguma simetria nos gráficos construídos.  
a) f(x) = 3x                 b) f(x) = 2x2                        c) f(x) = x3 

                          d) f(x) = |x| 

3.1- Para cada função do exercício 3, calcule f(2), f(-2), f(5) e f(-5), no software wxMaxima. 
Em seguida, classifique cada função como par ou ímpar, ou nem par nem ímpar.  
a) f(x) = 3x  
f(2) =                       
f(-2) =                       
f(5) =                        
f(-5) =  
(  ) função par                       (  ) função ímpar                    (  ) nem par nem ímpar                           

b) f(x) = 2x2  
f(2) =                      
f(-2) =                         
f(5) =                       
f(-5) =  
(  )função par                       (  )função ímpar                      (  )nem par nem ímpar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

c) f(x) = x³  
f(2) =                      
f(-2) =                        
f(5) =                      
f(-5) =  
(  )função par                       (  )função ímpar                      (  )nem par nem ímpar   

d) f(x) = |x| 
f(2) =                     
f(-2) =                         
f(5) =                       
f(-5) = 
(  )função par                       (  )função ímpar                      (  )nem par nem ímpar   

3.2-  Construa  o  gráfico  das  funções  trigonométricas.  Anote  no  espaço  abaixo,  se  você 
percebe alguma simetria nos gráficos. (Obs.: Neste caso, utilize intervalos de variação x 
[-5, 5] e y [-5, 5].) 
a) f(x) = sen x                       b) f(x) = cos x                        c) f(x) = tg x  

3.3- Analisando apenas as simetrias, como você classificaria estas funções? Relacione a 
primeira coluna com a segunda. 
(1) Função par                               (  ) f(x) = sen x 
(2) Função ímpar                           (  ) f(x) = cos x 
(3) Nem par nem ímpar                   (  ) f(x) = tg x 

 
 
 
 
 
 
79 

UNVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO                                      

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA                 

MESTRADO PROFMAT 

ATIVIDADE 5 – Funções Polinomiais: funções afim e quadrática, coeficientes e propriedades, 
funções polinomiais de grau maior que 2. 
1- Faça os gráficos das funções abaixo, da forma f(x) = ax + b, numa só tela do software 
wxMaxima. (Para todos os gráficos desta atividade, utilize intervalos de variação de x, de -5 a 5 e 
de y, de -10 a 10).  
a) f(x) = 3x + 1  

b) g(x) = 3x – 5  

c) h(x) = 3x + 7  

1.1 – Que características são comuns a todos os gráficos?  

1.2 – Que propriedade gráfica possui o coeficiente “b” da função?  

2- Agora construa os gráficos das funções a seguir, da forma f(x) = ax + b, numa só tela.  
a) f(x) = 2x + 3  

b) g(x) = x + 3  

c) h(x) = -x + 3  

d) t(x) = -2x + 3  

2.1 - Que características são comuns a todos os gráficos?  

2.2 - Que propriedade gráfica possui o coeficiente “a” da função?  

3- Construa os gráficos das seguintes funções quadráticas, da forma f(x) = ax2 + bx + c, numa 
mesma tela:  
𝑎)𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 𝑥 − 6     
𝑏)𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 6𝑥 + 9        

Agora, construa os gráficos das funções quadráticas abaixo, numa mesma tela:  
𝑐)ℎ(𝑥) = −𝑥2 + 5𝑥 − 4     
𝑑)𝑡(𝑥) = −𝑥2 − 1   

3.1 – Que características você observa em relação ao coeficiente “a” da função?  

3.2 – Qual o significado gráfico do coeficiente “c” da função?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

3.3 – O que o coeficiente “b” da função representa graficamente?  

4- Determine algebricamente as raízes das funções. Dica: Utilize a fatoração e/ou pesquisa de 
raízes racionais. Em seguida, reescreva a função no espaço abaixo, na forma fatorada (em 
fatores do 1º grau).  
𝑎)𝑓(𝑥) = 2𝑥3 − 𝑥2 − 2𝑥 + 1     
Forma fatorada: f(x) = ________________  

𝑏)𝑓(𝑥) = 𝑥4  + 4𝑥3 + 7𝑥2 + 16𝑥 + 12     
Forma fatorada: f(x) = ________________  

5- Com o auxílio do software wxMaxima, construa os gráficos das funções da questão 4, e 
verifique os seus resultados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

UNVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO                                      

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA                 

MESTRADO PROFMAT 

ATIVIDADE 6 – Funções Modulares, Exponenciais e Logarítmicas: comportamento gráfico. 

1- Utilizando o software wxMaxima, construa os gráficos das funções a seguir. (Para todos os 
gráficos desta atividade, utilize intervalos de variação de x, de -5 a 5 e de y, de -5 a 5). 
a) f(x) = 3x + 1  

b) g(x) = |3x + 1|  

Qual a relação entre os gráficos dos itens a e b?  

1.1- Agora, construa os gráficos das funções a seguir.  
a) f(x) = -x² + 4x – 5  

b) g(x) = |-x² + 4x – 5|  

Qual a relação entre os gráficos dos itens a e b?  

1.2-Tente explicar, com suas palavras, o que ocorre com o gráfico de uma função quando 
acrescentamos o módulo à sua fórmula.  

2- Utilizando o software wxMaxima, construa os gráficos das funções abaixo e complete, 
assinalando a opção correta. (Obs.: Escolha apenas uma opção em cada linha).  
a) f(x) = 3x  

(   ) base > 1                                                              (   ) 0 < base < 1 

(    ) função crescente                                                (   ) função decrescente 

b) g(x) = (

𝑥

1
)
3

(   ) base > 1                                                                    (   ) 0 < base < 1  

(   ) função crescente                                                       (   ) função decrescente  

2.1- Que relação você observa entre o valor da base da potência da função exponencial e a sua 
representação gráfica?  

3- Determine o domínio e o conjunto imagem das funções da questão 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

a) D(f) = _____________________________  

Im(f) = ______________________________  

b) D(g) = ____________________________  

Im(g) = _____________________________  

4- Construa os gráficos das funções abaixo e complete, assinalando a opção correta. 
(Obs.: Escolha apenas uma opção em cada linha) 
a) f(x) = log 2 x 

(   ) base > 1                                          (   ) 0 < base < 1 

(   ) função crescente                             (   ) função decrescente 

b) g(x) = 𝑙𝑜𝑔1
2

  𝑥  

(   ) base > 1                                           (   ) 0 < base < 1 

(   ) função crescente                              (   ) função decrescente 

4.1- Que relação você observa entre o valor da base da função logarítmica e a sua 
representação gráfica?  

5- Determine o domínio e o conjunto imagem das funções da questão 4.  

a) D(f) = ____________________________  

Im(f) = _____________________________  

b) D(g) = ___________________________  

Im(g) = ____________________________  

6- Utilizando o software wxMaxima, construa no mesmo sistema cartesiano os gráficos das 
funções em cada item, e em seguida responda que tipo de deslocamento você observa?  

a) f(x) = 𝑒 𝑥 e g(x) = 𝑒 𝑥−1 (comando: exp(x)) 

b) h(x) = 𝑒 𝑥 e t (x) = 𝑒 𝑥 − 1  

c) v(x) = ln x e w(x) = ln (x + 1) (comando: log(x)) 

d) j(x) = ln x e k(x) = ln (x) + 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ANEXO E– PARECER DO CEP 5 

83 

 
 
  
84 

 
 
85 

 
 
 
