UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
(PROFMAT) 

MUSTAFA GONÇALVES SAHID  

A INFLUÊNCIA DAS AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS, DESENVOLVIDAS 

COM MATERIAIS MANIPULÁVEIS E AUDIOVISUAIS, FORA DO 

AMBIENTE ESCOLAR, COMO ESTRATÉGIA PARA FORMAÇÃO DE 

CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

RIO BRANCO – AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUSTAFA GONÇALVES SAHID  

  i 

A INFLUÊNCIA DAS AULAS TEÓRICO-PRÁTICAS, DESENVOLVIDAS 

COM MATERIAIS MANIPULÁVEIS E AUDIOVISUAIS, FORA DO 

AMBIENTE ESCOLAR, COMO ESTRATÉGIA PARA FORMAÇÃO DE 

CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas 
e Tecnológicas da Universidade  Federal do 
Acre,  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Ronaldo Melo 

RIO BRANCO – AC 
2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAHID, M. G., 2015. 

SAHID,  Mustafa  Gonçalves.  A  influência  das  aulas  teórico-práticas,  desenvolvidas  com  materiais 
manipuláveis  e  audiovisuais,  fora  do  ambiente  escolar,  como  estratégia  para  formação  de  conceitos 
trigonométricos no triângulo retângulo. Rio Branco, 2015. 110f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Pró-
Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa, Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional (PROFMAT), Centro de Ciências Exatas e tecnológicas da Universidade Federal do Acre.  

   Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

M991i    Sahid, Mustafa Gonçalves, 1973- 

A  influência  das  aulas  teórico-práticas,  desenvolvidas  com  materiais 
manipuláveis e audiovisuais, fora do ambiente escolar, como estratégia para 
formação  de  conceitos  trigonométricos  no  triângulo  retângulo  /  Mustafa 
Gonçalves  Sahid.  --  Rio  Branco:  UFAC/Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e 
Pesquisa,  Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas, 2015. 

                    110f..; 30 cm 

.  

Dissertação  (Mestrado)  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT), 
do  Centro  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas  da  Universidade  Federal  do 
Acre (UFAC), como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Inclui bibliografia  

                    Orientador: Profº. Dr. José Ronaldo Melo 

  1.  Ensino  de  matemática.  2.  Processo  de  aprendizagem.  3.  Aulas 

práticas. 4. Formação de conceitos. Título. 

                                                                                                          CDD: 510.712 

   Agostinho Sousa Crb11-547 

                                                                           Rio Branco - Acre 

                                                                                     2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
                       
 
 
 
 
 
 
 
ii 

Dedico  este  trabalho  a  minha família  

pela  fé  e  confiança  demonstrada. Em  

especial a minha mãe Alaíde, a meu pai 

Camilo e ao meu filho Gabriel.     

AGRADECIMENTOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

Dedico este trabalho a minha família  

pela fé e confiança demonstrada. Em  

especial  a minha mãe Alaíde, a meu  

pai Camilo e ao meu filho Gabriel.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
iv 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  por  me  dar  conforto  e  persistência  para  superar  as  dificuldades  nos 

momentos difíceis e mostrar caminhos para suprir todas as minhas necessidades.  

Ao meu orientador Prof. Dr. José Ronaldo Melo por acreditar em mim e me mostrar a direção 

para atingir meus objetivos neste trabalho. 

Ao  amigo  Márcio  Santos  Soares  pelos  incansáveis  incentivos  e  ajudas  tanto  durante  o 

mestrado quanto toda a pesquisa com seu olhar clínico e excelentes ideias.  

Ao amigo Sandro Ricardo Pinto  da Silva que, tanto longe quanto perto, não mediu esforços 

para me ajudar e, principalmente, me incentivar nos momentos de desânimo. 

Ao  amigo  José  Ribamar  Lima  de  Souza  que,  mesmo  longe  e  sendo  de  outra  área  do 

conhecimento, me incentivou e procurou me ajudar na medida do possível.  

Ao amigo Alessandro Mendonça Nasserala, por me incentivar e mostrar outros caminhos que 

também poderiam ser traçados. 

Ao  amigo  Helton  Medeiros  Furuno,  pelas  ajudas  e  orientações  nos  momentos  finais  do 

trabalho.     

Ao  amigo  Lidermir  se  Souza  Arruda  e  a  todos  os  outros  componentes  do  Instituto  de 

Matemática,  Ciências  e  Filosofia,  pelos  momentos  em  que  me  deram  força  para  continuar 

escrevendo e me dedicando ao término desta pesquisa. 

Aos professores locais do programa que prestaram, com dedicação, serviços de excelência. 

Aos amigos que juntos fizeram este caminho não esquecerei o companheirismo, as trocas de 

experiências e a força dada nos momentos difíceis. Ficarei na torcida especial por aqueles que 

não chegaram conosco. 

À minha família, a qual amo muito, agradeço pelos carinhos, paciência e incentivos os quais 

foram fundamentais nesta jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

“Não  há  ensino  sem  pesquisa  e  pesquisa  sem 

ensino. Esses que-fazeres se encontram um no 

corpo  do  outro.  Enquanto  ensino  continuo 

buscando, reprocurando. Ensino porque busco, 

porque  indaguei,  porque  indago  e  me  indago. 

Pesquiso 

para 

constatar, 

constatando, 

intervenho,  intervindo  educo  e  me  educo. 

Pesquiso  para  conhecer  o  que  ainda  não 

conheço  e  comunicar  ou  anunciar  a  novidade. 

A vida só é possível reinventada.” 

          (Paulo Freire)       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  investigar  a  utilização  de  conceitos  trigonométricos  no 

triângulo retângulo através do planejamento e da execução de aulas teórico-práticas, com uso 

de  materiais  manipuláveis  e  audiovisuais,  fora  do  ambiente  escolar.  Os  fatores  que 

impulsionaram esta pesquisa  foram as evidentes dificuldades de assimilação e o desinteresse 

por  parte  dos  discentes  em  relação  ao  assunto  abordado,  verificados  no  decorrer  do  meu 

exercício  profissional  nos  vários  anos  de  magistério.  Neste  estudo,  investigou-se  como  os 

discentes reagem e aprendem diante de aulas teórico-práticas em um ambiente externo a sala 

de aula, utilizando como ferramentas materiais concretos e audiovisuais. A pesquisa consiste 

em um relato de experiência, de natureza qualitativa, ocorrido no Colégio Estadual Barão do 

Rio Branco, com alunos dos terceiros anos do ensino médio no decorrer dos anos de 2010 a 

2013. Utilizou-se como fontes de informação e obtenção de dados, entrevistas realizadas com 

os  alunos  de  forma  on  line,  através  do  google  drive,  que  foram  analisadas  e  comparadas 

através  de  gráficos  e  relatos  obtidos  e,  também,  fundamentadas  no  referencial  teórico 

estabelecido  no  âmbito  desta  pesquisa,  sendo  parte  dessas  análises  aprofundadas  a  partir  da 

Sequência Fedathi. Os resultados deste estudo apontam para a elaboração de “um conjunto de 

ideias e etapas bem orientadas” que podem contribuir, facilitar, motivar e conduzir aulas mais 

proveitosas que estabeleçam meditações e debates, junto a professores de Matemática, acerca 

do processo de ensino e aprendizagem da trigonometria no triângulo retângulo.  

Palavras-chave: Ensino de Matemática; Processo de aprendizagem; Aulas práticas; Formação 

de conceitos.       

 
 
 
 
 
 
vii 

ABSTRACT  

This study aimed to investigate the use of trigonometric concepts in right triangle through the 

planning  and  execution  of  practical  classes,  using  manipulatives  and  audio-visual  materials, 

outside  the  school  environment.  The  factors  that  drove  this  research  were  the  obvious 

difficulties  of  assimilation  and  disinterest  on  the  part  of  the  students  regarding  the  subject 

matter, seen  in the course of  my professional practice  in the  years of teaching. In this study, 

we  investigated how the students react and  learn against theoretical and practical classes are 

outdoors the classroom, using tools such as concrete materials and audiovisual. The research 

consists of an experience report of a qualitative nature, occurred in State School Barão do Rio 

Branco,  with  students  of  third  year  high  school  over  the  years  2010  to  2013.  Was  used  as 

information sources and data collection , interviews with students online form, through google 

drive,  which  were  analyzed  and  compared  using  graphs  and  reports  obtained  and  also 

grounded in the theoretical  framework established in the context of this survey, and of these 

in-depth analyzes from the Sequence Fedathi. The results of this study point to the preparation 

of  "a  set of  well  targeted  ideas  and  steps"  that  can  contribute,  facilitate,  motivate  and  guide 

more  productive  classes  and  also  discussion  and  reflection,  along  with  math  teachers 

concerning the teaching process and learning of trigonometry in right triangle. 

Keywords: Mathematics Education; Learning process; Practical classes; Concept formation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Mapa conceitual sobre as fases da Sequência Fedathi...................................... 

Figura 2– Principais descobertas da trigonometria até metade do século II a.C.............. 

Figura 3 – Modelos de teodolitos antigos e atuais........................................................... 

Figura 4– Modelos de “teodolitos” usados na pesquisa................................................... 

viii 

30 

37 

38 

39 

Figura 5 – Triângulos retângulos de mediadas a, b e c e ângulo agudo α.........................  41 

Figura 6 – Triângulos retângulos de medidas a, b e c e ângulo agudo α = 30º..................  43 

Figura 7– Alunos coletando valores para a, b e c, com ângulo α = 30º, nos triângulos da 

figura 6...............................................................................................................................  

44 

Figura 8 – Triângulo definido para obter as representações genéricas das razões............  45 

Figura 9 – Ilustrações do “teodolito”, trena e calculadora usados na pesquisa.................  47 

Figura 10 – Obtenção do ângulo para o cálculo da altura da parede da sala.....................  48 

Figura 11 – Obtenção do ângulo para o cálculo da largura da sala...................................  48 

Figura  12  –  Coleta  de  dados  para  o  cálculo  da  altura  do  poste  usando  semelhança 

(sombra)............................................................................................................................ 

Figura  13–  Coleta  de  dados  para  o  cálculo  da  altura  do  poste  usando  razões 

trigonométricas................................................................................................................. 

Figura 14 – Coleta de dados para o cálculo da largura do estacionamento usando razões 

trigonométricas.................................................................................................................. 

Figura  15  –  Coleta  de  dados  para  o  cálculo  da  altura  do  mirante  usando  razões 

trigonométricas.................................................................................................................. 

Figura 16 – Apresentação de curtas da escola SESC para servirem de  modelo para  os 

novos curtas....................................................................................................................... 

50 

50 

51 

51 

52 

Figura 17 – Apresentação da plataforma do Movie Maker para edição dos curtas...........  53 

Figura 18 – Aulas sobre o software Movie Maker para a edição dos curtas.................... 

54 

Figura 19 – Apresentação da plataforma do Paint para edição de imagens......................  55 

Figura 20 – Aula sobre a ferramenta Paint para complementar a construção dos curtas..  55 

Figura 21 – Pesquisa, na internet, de vídeos base para auxiliar na construção dos curtas  56 

Figura 22 – Pesquisa, na internet, de vídeos base para auxiliar na construção dos curtas  56 

Figura 23– Apresentação dos curtas na sala de aula..........................................................  57 

Figura 24 – Apresentação dos melhores curtas no auditório.............................................  57 

Figura 25 – Apresentação dos melhores curtas no auditório.............................................  58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Análise gráfica do pré-teste..............................................................................  61 

Gráfico 2-Análise gráfica do item 1 .................................................................................  66 

Gráfico 3-Análise gráfica do item 2..................................................................................  66 

Gráfico 4-Análise gráfica do item 3..................................................................................  67 

Gráfico 5-Análise gráfica do item 4..................................................................................  67 

Gráfico 6-Análise gráfica do item 5..................................................................................  68 

Gráfico 7-Análise gráfica do item 6..................................................................................  68 

Gráfico 8-Análise gráfica do item 7..................................................................................  69 

Gráfico 9-Análise gráfica da 1ª etapa................................................................................  70 

Gráfico 10-Análise gráfica da 2ª etapa............................................................................. 

70 

Gráfico 11-Análise gráfica da 3ª etapa..............................................................................  71 

Gráfico 12-Análise gráfica da 4ª etapa..............................................................................  72 

Gráfico 13-Análise gráfica da 5ª etapa..............................................................................  72 

Gráfico 14-Análise gráfica da 6ª etapa..............................................................................   73 

Gráfico 15-Análise gráfica da 7ª etapa..............................................................................  74 

Gráfico 16-Análise gráfica da 8ª etapa..............................................................................  74 

Gráfico 17-Análise gráfica da 9ª etapa..............................................................................  75 

Gráfico 18-Análise gráfica da 10ª etapa............................................................................  75 

Gráfico 19-Análise gráfica de todas as etapas...................................................................  76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FLUXOGRAMA 

x 

Fluxograma 1 – Estágios de construção e apresentação dos curtas .......................................20 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Porcentagem de Retenção Mnemônica............................................................   21 

Tabela 2 – Porcentagem de Dados Retidos pelos Estudantes............................................ 

21 

Tabela 3– Retenção da Informação....................................................................................  21 

Tabela 4- Modalidade do uso didático do vídeo................................................................ 

22 

Tabela 5– Funções do vídeo no ensino segundo Ferrés.....................................................  23 

Tabela 6– Aspectos fundamentais na aplicação da Sequência Fedathi..............................   33 

Tabela 7 – Razões entre os lados dos triângulos da figura 5.............................................   41 

Tabela 8 – Razões entre os lados dos triângulos da figura 6 ............................................ 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
xi 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 1 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................................ 7 

2.1 A Matemática no Processo de Ensino e Aprendizagem ..................................................... 7 

2.2 Teoria e Prática no Ensino da Matemática ...................................................................... 10 

3 ASPECTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS ................................................................... 14 

3.1 Metodologia do Trabalho de Campo ............................................................................... 14 

3.2 Material Manipulável no Ensino de Matemática ............................................................. 15 

3.3  O  Vídeo  como  Alternativa  de  Mudanças  no  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  da 
Matemática .......................................................................................................................... 18 

3.4 A Utilização do Vídeo no Âmbito Escolar e Sua Escolha Adequada ............................... 25 

3.5 O vídeo como delineador e consolidador, das aulas teórico-prática de matemática com uso 
de material manipulável, na construção do conhecimento ..................................................... 27 

3.6 A Sequência Fedathi no ensino da Matemática ............................................................... 28 

4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES ................................................................................... 34 

4.1 Histórias da trigonometria, definição e sua importância para a humanidade .................... 35 

4.2  Definindo  e  criando  “teodolitos  de  brinquedo”  com  transferidor,  canudos,  alfinetes  ou 
caneta laser, para o cálculo de razões trigonométricas e a construção de curtas ..................... 38 

4.3 Aula prática I - Construção das ideias e definição das razões trigonométricas, com uso da 
Sequência Fedathi e de materiais manipuláveis .................................................................... 39 

4.4 Aula prática II - Cálculo de distâncias inacessíveis, na sala de aula, com o uso de razões 
trigonométricas, teodolito, trena e calculadora, para auxílio na aula prática III, no campo .... 47 

4.5  Aula  prática  III,  no  campo,  para  a  coleta  de  dados  e  cálculo  de  distâncias  inacessíveis 
solicitadas em um roteiro pré-estabelecido ........................................................................... 49 

4.6  Apresentações  de  curtas  metragens,  usando  trigonometria,  desenvolvidos  por  alunos  da 
escola SESC do Rio de Janeiro, como base para a construção de novos curtas...................... 52 

4.7 Apresentação e aula sobre o software Movie Maker para a edição dos curtas metragens . 53 

4.8  Apresentação  e  aula  sobre  o  Paint,  disponível  na  plataforma  Windows,  para  edição  de 
figuras .................................................................................................................................. 54 

4.9 Pesquisa, na internet, de “vídeos base” para editar e contextualizar com o roteiro da aula 
de campo para a construção dos curtas ................................................................................. 56 

5. ANÁLISE DOS RESULTADOS ...................................................................................... 59 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................... 80 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................. 81 

8. ANEXOS: ........................................................................................................................ 85 

 
 
 
 
 
1 

1 INTRODUÇÃO  

Quando  indagado  no  início  do  mestrado,  sobre  uma  pesquisa  a  ser  desenvolvida 

para  a  conclusão  do  programa,  imediatamente  surgiu  à  ideia  de  realizar  um  relato  de 

experiência  no  ensino  de  Trigonometria,  o  qual  foi  desenvolvido  ao  longo  dos  anos  de 

magistério, através de um projeto denominado Matemática no Campo.  Este estudo consiste, 

então,  em  um  relato  de  experiência  ocorrido  no  Colégio  Estadual  Barão  do  Rio  Branco,  no 

período de março de 2010 a maio de 2013, com aproximadamente 1400 alunos dos terceiros 

anos do ensino  médio, na disciplina de Matemática, expondo conteúdos de trigonometria  no 

triângulo retângulo.  

As  trocas  de  experiências  e  indagações  de  colegas  da  área,  ao  longo  dos  anos, 

fortaleceu  a  ideia  de  encontrar  caminhos  que  facilitassem  e  estimulassem  o  ensino  e  o 

aprendizado  da  trigonometria  no  triângulo  retângulo.  Somando-se  a  isto,  as  evidentes 

dificuldades  de  assimilação  e  o  desinteresse  por  parte  dos  discentes  em  relação  ao  assunto 

abordado até meados de 2009, fez com que surgisse a  ideia, de nos anos seguintes, preparar 

aulas  que  fossem  mais  atrativas,  dinâmicas  e  que  facilitasse  o  aprendizado.  Pensou-se  em 

primeiro momento, dividir os alunos em grupos, e trabalhar as aulas fora do ambiente escolar, 

no campo, com auxílio de materiais manipuláveis como estratégias motivadoras. No segundo 

momento,  em  decorrência  de  uma  troca  de  experiências  entre  professores  do  Estado  e  da 

escola  SESC  de  ensino  médio  do  Rio  de  Janeiro,  ocorrida  em  janeiro  de  2010,  resolveu-se 

adicionar,  também,  recursos  audiovisuais,  em  especial  o  vídeo,  como  mais  uma  ferramenta 

para auxiliar a superar as dificuldades que seriam encontradas.  

Esta  pesquisa  tem  como  objetivo  investigar  e  testar  formas  diferenciadas, 

atrativas,  dinâmicas,  inovadoras  e  mais  eficazes  de  trabalhar  a  trigonometria  no  triângulo 

retângulo,  em  especial  as  razões  trigonométricas,  disponibilizando-as  em  um  “conjunto  de 

ações orientadas” que contribuirão e facilitarão o seu ensino e aprendizado, no entanto, sem 

perder  de  vista  seus  objetivos  gerais  e  específicos  que  são  respectivamente:  proporcionar  o 

desenvolvimento  de  habilidades  relacionadas  ao  cálculo  de  distâncias  inacessíveis,  para  sua 

futura  aplicação  em  atividades  humanas  e  a  formação  de  conceitos  trigonométricos  no 

triângulo  retângulo,  os  quais  são  defendidos  pelos  PCNs  do  ensino  médio  (1997,  p.123) 

referente à trigonometria do triângulo retângulo, do triângulo qualquer e da primeira volta do 

círculo trigonométrico, o qual recomenda:  

 
 
 
 
2 

• Utilizar e interpretar modelos para resolução de situações-problema que envolvam 

medições, em especial o cálculo de distâncias inacessíveis, e para construir modelos 

que correspondem a fenômenos periódicos. 

•  Compreender  o  conhecimento  científico  e  tecnológico  como  resultado  de  uma 

construção  humana  em  um  processo  histórico  e  social,  reconhecendo  o  uso  de 

relações trigonométricas em diferentes épocas e contextos sociais.  

Antes  de  serem  delineados os objetivos  deste trabalho,  surgiram  naturalmente  as 

perguntas  que  os  nortearam,  dentre  elas  pode-se  destacar:  Como  será  possível  ajudar 

professores e alunos a superarem as dificuldades de ensino e aprendizagem de trigonometria 

no  triângulo  retângulo?  O  que  pode-se  deixar  de  contribuição  para  alunos  e  professores  de 

Matemática e, também, de outros cursos que necessitam de trigonometria como base?  

Busca-se,  então,  trabalhar  com  materiais  manipuláveis  e  recursos  audiovisuais 

que,  ao  final,  sejam  capazes  de  favorecer,  fortalecer  e  estimular  a  aprendizagem  de  razões 

trigonométricas, aliando teoria e prática,  em um ambiente que estabeleça uma conexão  mais 

ativa  e  intensa  com  o  objeto  estudado  e  que,  também,  desperte  no  aluno  novas  formas  de 

estudar  e  se  expressar.  Sendo  assim,  as  reflexões  e  análises  no  âmbito  do texto  apresentado 

estão  inseridas  na  lógica  da  compreensão  de:  Como  o  planejamento  e  execução  de  aulas 

teórico-práticas, desenvolvidas com  materiais  manipuláveis e audiovisuais,  fora do ambiente 

escolar, podem contribuir para formação de conceitos trigonométricos no triângulo retângulo? 

Resolve-se, então, buscar na literatura uma sequência de ensino que orientasse no 

planejamento  e  na  execução  em  parte  das  ações  desejadas.  Durante  algumas  trocas  de 

experiências,  entre  amigos,  foi  sugerida  a  leitura  do  livro  Sequência  Fedathi:  Uma  Proposta 

Pedagógica  para  o  Ensino  de  Matemática  e  Ciências.  Ao  término  da  leitura,  estabeleceu-se 

que  esta  sequência  seria  utilizada  como  proposta  teórico-metodológica  em  uma  das  etapas 

desta pesquisa por se encaixar perfeitamente na atividade que seria desenvolvida e, ainda, por 

proporcionar  ao  aluno  uma  maior  autonomia  em  seu  processo  de  aprendizagem,  conforme 

veremos em capítulos posteriores. 

Uma  vez  definidos  os  objetivos  e  o  ambiente  da  pesquisa,  a  proposta  teórico-

metodológica  a  ser  seguida  em  uma  das  etapas  e  o  tipo  de  materiais  manipuláveis  a  serem 

utilizados,  partiu-se  para  a  sua  execução  com  investigações  e  práticas  que  contribuíssem, 

efetivamente, para a formação de conceitos trigonométricos no triângulo retângulo.    

 
 
 
 
3 

O  caminho  para  a  superação  de  alguns  problemas  no  ensino  e  aprendizado  da 

trigonometria no triângulo retângulo  surge com o planejamento e execução de um  “conjunto 

de ações bem definidas”, algumas orientadas pela Sequência Fedathi, utilizando aulas teórico-

práticas, com uso de materiais manipuláveis e audiovisuais, fora do ambiente escolar, que ao 

final  sejam  capazes  de  fortalecer  e  assegurar  seu  crescimento  e  gerar  novas  competências  e 

habilidades, conforme veremos no decorrer deste trabalho. Segundo os PCNs, ensino médio, 

(1997,  p.41),  a  utilização  de  novos  caminhos,  instrumentos  e  informações  fazem-se 

necessárias  para  auxiliar  na  superação  de  obstáculos,  cabendo  à  “Matemática  do  Ensino 

Médio apresentar ao aluno o conhecimento de novas informações e instrumentos necessários 

para  que  seja  possível  a  ele  continuar  aprendendo.  Saber  aprender  é  a  condição  básica  para 

prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da vida”.  

De  acordo  com  os  PCNs,  ensino  médio,  (1997,  p.46),  dentre  as  competências  e 

habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  Matemática  relacionadas  à  investigação  e  a 

compreensão, e que foram estabelecidas neste trabalho, estão:  

• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc).  
• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema. 
• Formular hipóteses e prever resultados.  
• Selecionar estratégias de resolução de problemas.  
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.  
• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços, 
   fatos conhecidos, relações e propriedades. 
• Discutir idéias e produzir argumentos convincentes. 

Para aprofundar a reflexão em relação ao tema em foco e responder de forma mais 

sistemática a questão de pesquisa aqui formulada, estruturamos o presente texto a partir desta 

introdução e de mais quatro capítulos, os quais apresentaremos a seguir. 

O  capitulo  2  traz  o  referencial  teórico  da  pesquisa.  Aqui  argumenta-se  a 

Matemática  no  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  trazendo  discussões  acerca  das 

transmissões  e  recepções  de  informações  atuais,  e  quais  métodos  e  estratégias  devem  ser 

usadas  e  direcionadas,  na  concepção  de  autores  como  Sant’Anna  (2000),  Zabala  (1998), 

Piletti (1997) dentre outros, para fortalecer e aprimorar o processo de ensino e aprendizado da 

Matemática.  Debate-se,  ainda,  a  Teoria  e  Prática  no  Ensino  da  Matemática,  onde  autores, 

dentre eles, Cunha (1989), D`ambrósio (1996) e Mizukami (2001) defendem as aulas teórico-

práticas como referências para o ensino e a aprendizagem, já que estabelecem conexões com 

situações concretas e cotidianas.  

 
 
  
   
4 

          O  capitulo  3  fornece  os  aspectos  teórico-metodológicos.  Nele,  debate-se  a 

Metodologia  do  Trabalho  de  Campo  defendida  por  autores  como  Compiani  (1991), 

Cavalcanti  (2002),  Castrogiovanni  (2003),  dentre  outros,  por  permitir  ao  aluno  sair  das 

limitações  do  livro  didático  e  contribuir  para  aumentar  a  curiosidade  e  o  prazer  pelas 

descobertas de novos saberes. Argumenta-se, também, a utilização de Materiais Manipuláveis 

no  Ensino  de  Matemática  que,  segundo  autores  como,  Carvalho  (1991),  Kothe  (2000), 

Lorenzato (2006), dentre outros, devem ser utilizados com ênfase não sobre os objetos e sim 

sobre as operações que com eles se realizam. O fazer é mais forte que o ver ou ouvir, por isso 

as palavras não são suficientes para ensinar. Destaca-se, ainda, o  Vídeo como Alternativa de 

Mudanças  no  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  da  Matemática  Aplicada  onde  autores 

como  Ferreira  (1975),  Ferrés  (1996),  Silva  (2011)  e  outros,  ratificam  sua  utilização,  desde 

que,  de  forma  adequada  e  planejada  como  mais  uma  ferramenta  metodológica  eficaz  no 

processo de ensino e aprendizagem, pois ele ativa e completa o que ficou obscuro nas leituras 

uma  vez  que  apresenta  uma  linguagem  clara  e  ajustada  conduzindo  a  compreensão  pelo 

excesso de exposição verbal e visual. Ainda  neste capítulo discute-se, a  Utilização do Vídeo 

no Âmbito Escolar e Sua Escolha Adequada defendidos por Moran (1995), Martirani (2001) 

dentre  outros  e  o  vídeo  como  delineador  e  consolidador,  das  aulas  teórico-prática  de 

matemática  com  uso  de  material  manipulável,  na  construção  do  conhecimento  defendido 

pelos  PCNs,  Brasil,  (1998),  por  Borba  e  Villarreal  (2005)  dentre  outros.  Para  finalizar  o 

capítulo  discute-se,  também,  a  Sequência  Fedathi,  uma  proposta  teórico-metodológica  que 

apresenta  subsídios  que  fortalecem  a  prática  pedagógica  no  contexto  escolar,  trazendo  uma 

perspectiva  significativa  e  transformadora  para  os  alunos,  desde  que  os  conhecimentos  a 

serem  ensinados  sejam  com  base  no  desenvolvimento  do  trabalho  de  investigação  de  um 

matemático.   

No capítulo 4 acontece a Descrição das atividades. Nele define-se que a metodologia 

estabelecida  para  atingir  os  objetivos  deste trabalho  ficará  sujeita  a  realização  de  dez  etapas 

sequenciais  ou  concomitantes,  que  gerarão  um  “conjunto  de  procedimentos  orientados”  que 

poderão  contribuir  eficazmente  para o  ensino  e o  aprendizado  de  conceitos trigonométricos. 

As etapas descritas foram: 

1-  Histórias da trigonometria, definição e sua importância para a humanidade; 

2-  Aula  para  definir  e  criar  teodolitos  com  transferidor,  canudos,  alfinete  ou 

caneta laser; 

 
 
 
5 

3-  Aula  prática  I  para  a  construção  das  ideias  e  definição  das  razões 

trigonométricas, com uso da Sequência Fedathi e de materiais manipuláveis;  

4-  Aula prática II para o cálculo de distâncias inacessíveis, na sala de aula, com o 

uso  de  razões  trigonométricas,  teodolito,  trena  e  calculadora,  para  auxílio  na 

aula prática III, no campo;  

5-  Aula  prática  III,  no  campo,  para  a  coleta  de  dados  e  cálculo  de  distâncias 

inacessíveis solicitadas em um roteiro pré-estabelecido;  

6-  Apresentações  de  curtas  metragens,  usando  trigonometria,  desenvolvidos  por 

alunos  da  escola  SESC  do  Rio  de  Janeiro,  como  base  para  a  construção  de 

novos curtas metragens;  

7-  Apresentação  e  aula  sobre  o  software  Movie  Maker  para  a  edição  dos  curtas 

metragens;  

8-  Apresentação  e  aula  sobre  o  Paint,  disponível  na  plataforma  Windows,  para 

edição de figuras; 

9-  Pesquisa,  na  internet,  de  “vídeos  base”  para  editar  e  contextualizar  com  o 

roteiro da aula de campo e para a construção dos curtas;  

10- Apresentação e avaliação dos curtas elaborados por cada grupo.    

O capítulo 5 aborda as análises dos resultados das atividades desenvolvidas com a 

utilização das aulas teórico-práticas, com uso de materiais  manipuláveis  e audiovisuais,  fora 

do ambiente escolar, que embasarão, através de análises gráficas a utilização de um “conjunto 

de  ideias  e  etapas  bem  orientadas”  que  auxiliarão  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

conceitos trigonométricos no triângulo retângulo.     

O  Capítulo  6  traz  as  considerações  finais  da  pesquisa,  no  qual  relatamos  as 

principais contribuições, sugerimos pesquisas  futuras e tecemos algumas reflexões acerca do 

ensino e aprendizado de Trigonometria, mais particularmente, das Razões Trigonométricas.   

Utilizou-se  como  fontes  de  informações  e  obtenção  de  dados  um  questionário 

impresso, abordando razões trigonométricas, elaborado especificamente para a aula de campo 

e a edição dos curtas e, também, um questionário on line, construído na plataforma do google 

drive, com perguntas relacionadas a importância das etapas seguidas na pesquisa, bem como 

algumas  relacionadas  ao  aprendizado  adquirido,  ambos  descritos  em  capítulos  posteriores  e 

em anexos. 

 
 
 
 
6 

Os  resultados  obtidos  apontaram  que  o  planejamento  e  a  execução  desse 

“conjunto de ideias e etapas bem orientadas”, em parte através da Sequência Fedathi, tomando 

como  base  as  aulas  teórico-práticas,  com  uso  de materiais  manipuláveis  e  audiovisuais,  fora 

do  ambiente  escolar,  contribuíram  de  forma  efetiva  para  a  formação  de  conceitos 

trigonométricos  no triangulo  retângulo,  conforme  será  demonstrado,  com  análise  de  dados  e 

gráficos no âmbito deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 A Matemática no Processo de Ensino e Aprendizagem 

A experiência vivenciada na prática docente, nos últimos anos, tem nos mostrado 

não  ser  mais  possível  tratar  a  aprendizagem  como  uma  mera  transmissão  e  recepção  de 

informações. Ela deve passar por um processo que envolva a construção de conhecimentos, de 

modo  que  o  aluno  possa  se  constituir  como  protagonista.  Nesse  contexto,  o  professor  deve 

incentivar o aluno a investigar e a descobrir novos horizontes por meios próprios, estimulando 

os  processos  de  tentativas,  erros,  acertos  e  orientações  sem  dogmatismos.  De  sorte  que  a 

comunidade  escolar  não  possa  ficar  distante  dos novos  métodos  e  técnicas  que  possa  surgir 

através do avanço tecnológico presente num mundo globalizado.  

Parece ser senso comum que as questões que enfrentam o ensino  e aprendizagem 

estão  passando  por  processos  de  renovação  que  não  se  restringe  apenas  a  conteúdos,  mas 

principalmente  a  métodos  e  objetivos.  Desta  forma,  é  necessário  que  os  processos  de 

modernização  sejam  acompanhados  e  escolhidos  de  forma  adequada  para  cada  conteúdo  e 

área do conhecimento levando em consideração o contexto sociocultural de cada comunidade.  

Especialmente em relação a métodos de ensino, Sant’Anna (2000) nos diz que  “é 

o caminho para algo, uma ação encaminhada a um fim, um meio para conseguir um objetivo 

determinado”.  Assim  o  método  de  ensino,  mais  adequado  para  cada  situação,  está 

intimamente  associado  à  finalidade  almejada  ao  se  lidar,  em  especial,  com  aulas           

teórico-prática com uso de material manipulável e audiovisual.  

Percebe-se  que,  para  acontecer  melhora  no  ensino  é  necessário  levar  em  conta  a 

importância  da  escolha  do  método  mais  adaptado  para  conduzir  as  matérias  propostas  aos 

educandos,  fundamentando  os  focos  a  serem  almejados  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Colaborando  com  esse  pensamento,  Zabala  (1998),  afirma  que  “para 

estabelecer  os  vínculos  entre  os  novos  conteúdos  e  os  conhecimentos  prévios,  em  primeiro 

lugar  é  preciso  determinar  que  interesse,  motivações,  comportamento,  habilidades,  devem 

constituir o ponto de partida”.  

Concomitante  a  escolha  do  método  e  dos  objetivos  a  serem  alcançados  faz-se 

necessário constar no planejamento do professor, a inclusão de ferramentas do cotidiano dos 

discentes  afim  de  torná-los  mais  relevantes  e  atrativos  para  que  aconteça  um  aprendizado 

proposital  e  real  com  domínio  de  competências  e  habilidades  que  contribuirão  de  forma 

efetiva para o aumento de capacidades mentais, em especial, o pensamento crítico, criativo e 

 
 
 
 
8 

independente.  Para  Piletti  (1997)  “o  plano  de  aula,  por  exemplo,  deve  prever  estímulos 

adequados  aos  alunos,  a  fim  de  motivá-los,  e  criar  uma  atmosfera  de  comunicação  entre 

professor e alunos que favoreça a aprendizagem”.  

Compreende-se  que,  a  Matemática  presente  no  currículo  da  Educação  Básica, 

como parte do processo de ensino e aprendizagem, deve promover a ampliação da capacidade 

de análise crítica, raciocínio, memória, rigor científico, ritmo, etc., relacionada ao mundo real, 

utilizando  recursos  diferentes  tais  como:  aulas  teórico-prática,  material  manipulável, 

audiovisuais  e  demais  tecnologias  da  informação  e  comunicação.  Para  isto,  é  indispensável 

que  a  escola  crie  condições  adequadas  e  reconheça  que  o  aluno  é  o  foco  principal  deste 

processo,  permitindo  que  ele  participe  de  experiências  e  demais  relações  de  aprendizagem, 

especialmente que tenham contato com materiais manipuláveis e inovadores.  

Documentos  oficiais  como,  por  exemplo,  os  Parâmetros  curriculares  Nacionais, 

(PCN’s)  de  1997,  atribuem  ao  ensino  da  Matemática  dois  papéis  distintos.  Um  deles  é  “o 

formativo  que  ajuda  a  estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo  e  o  outro  é  o 

instrumental,  pois  a  Matemática  é  uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para 

muitas tarefas específicas em quase todas as atividades humanas”. Tanto em relação ao valor 

formativo  quanto  instrumental,  é  fundamental  que  o  aluno  perceba  a  importância  da 

matemática  no  dia  a  dia  e  que,  com  sua  estrutura,  o  homem  pode  ser  capaz  de  modelar, 

interpretar  e  modificar  a  realidade  tomando  decisões  mais  acertadas,  sobre  determinado 

assunto, no decorrer da história. 

No decorrer dos anos de prática docente, vivenciou-se o ensino e aprendizagem de 

Matemática  ficar  aquém  do  que  estabelecem  as  leis  educacionais.  Pode-se  pegar  como 

exemplo  o  que  afirmam  os  PCN’s  (1997,  p.29):  O  importante  é  que  “a  Matemática 

desempenhe,  equilibrada  e  indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de  capacidades 

intelectuais, na estruturação do pensamento”.   

Esta experiência, também, tem mostrado que para a Matemática desempenhar seu 

papel dentro do que estabelecem as leis, o professor deve fazer com que ela seja significativa 

para o aluno e o ajude a encontrar e analisar padrões de ordem lógica e regularidade para dar 

sentido  a  ela.  Para  que  sua  compreensão  seja  efetiva,  ela  necessita  ser  trabalhada  de  forma 

inteira,  contextualizada  e 

interdisciplinar  e  não  mais  em  partes  como  acontece 

tradicionalmente. 

Como  uma  matéria  prática,  a  Matemática  é  uma  ciência  de  padrão  e  ordem.  Seu 
domínio  não  são  moléculas  ou  células,  mas  números,  chance,  forma,  algoritmos  e 
mudança.  Como  uma  ciência  de  objetos  abstratos,  a  Matemática  se  apoia  sobre  a 
lógica  mais  do  que  sobre  a  observação  enquanto  seu  padrão  de  verdade.  Ainda, 

 
 
 
9 

emprega observação, simulação e mesmo experimentação como meio de descobrir a 
verdade. (MATHEMATICAL SCIENCES EDUCATION BOARD, 1989, p. 31) 

Para  que  ocorra  um  ensino  eficiente  de  Matemática  professores  e  comunidade 

escolar  necessitam  estar  vinculados  com  o  desenvolvimento  contínuo  do  ensino,  refletindo 

sobre  sua  prática  e  buscando  estratégias  pedagógicas  inovadoras  de  ensino  e  aprendizagem. 

Van  de  Walle  (2001),  afirma  que  o  aprendizado  do  aluno  é  muito  dependente  das  práticas 

exercidas pelo professor no âmbito da sala de aula. Para o autor referenciado, “um ensino de 

Matemática  eficiente  requer  compreensão  do  que  os  estudantes  sabem  e  do  que  precisam 

aprender e, então, os desafia e os apoia para aprendê-la bem” (NCTM, 2000, p. 16) 

Por  outro  lado,  compreende-se  que,  uma  aprendizagem  eficiente  de  Matemática 

requer  habilidade  de  compreensão  e  reflexão  Matemática,  capacidade  de  auto-avaliação, 

construção  e  análise  de  conjecturas  e  desenvolvimento  de  habilidades  de  raciocínio  levando 

os  alunos  a  “aprender  Matemática  com  compreensão,  construindo  ativamente  novo 

conhecimento a partir de sua experiência e conhecimento anterior” (NCTM, 2000, p.20) 

Van de Walle (2001, p. 6), assegura que o princípio da aprendizagem está baseado 

em duas ideias fundamentais: 

Primeira - aprender Matemática com compreensão é essencial. A Matemática, hoje 
em  dia,  requer  não  somente  habilidades  computacionais  mas,  também,  habilidade 
em  pensar  e  raciocinar  matematicamente,  para  poder  resolver  novos  problemas  e 
aprender novas ideias com as quais os estudantes se depararão no futuro.  

Segunda  -  o  princípio  da  aprendizagem  estabelece,  bastante  claramente,  que  os 
estudantes devem aprender Matemática com compreensão. A aprendizagem aumenta 
nas  salas  de  aula  onde,  aos  estudantes,  se  pede  que  avaliem  suas  próprias  ideias  e 
aquelas de outros; que sejam encorajados a fazer conjecturas matemáticas e testá-las; 
e  desenvolver  suas  habilidades  de  raciocínio.  A  aprendizagem,  como  vista  nesse 
princípio,  depende  claramente  de  um  esforço  ativo  dos  estudantes,  que  ocorre 
melhor  num  ambiente  que  enfatiza  a  resolução  de  problemas,  o  raciocínio  e  a 
interação plena entre eles.   

No desenvolvimento deste trabalho, serão argumentadas: a teoria e a prática, o uso 

de material manipulável, a metodologia das aulas desenvolvidas num ambiente externo a sala 

de  aula  e  o  uso  de  materiais  audiovisuais  como  estruturas  interligadas  e  fundamentais  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  especialmente,  a  utilização  destes 

alicerces  como  estratégias  facilitadoras  de  aprendizagem  da  trigonometria  no  triângulo 

retângulo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2.2 Teoria e Prática no Ensino da Matemática 

É  consenso  entre  autores  como  Cunha  (1989),  D`ambrósio  (1996),  Mizukami 

(2001)  dentre  outros,  que  as  aulas  teórico-prática  são  referências  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem,  pois  desperta  no  professor  um  olhar  mais  crítico  no  desenvolvimento  das 

aulas,  nas  metodologias  utilizadas,  na  forma  como  os  conteúdos  são  abordados  e 

principalmente na necessidade de seus educandos. Neste sentido, os alunos são estimulados a 

investigar  e  descobrir  novos  métodos  de  aprendizagem  ao  se  depararem  e  estabelecerem 

conexões  com  situações  concretas  de  seu  cotidiano.  Conforme  nos  mostra  os  PCNs,  Brasil, 

(2008, p.85):      

Adotar  a  metodologia  do  trabalho  com  projetos  pode  possibilitar  aos  professores 
colocar em ação aulas investigativas, as quais permitem aos alunos o rompimento do 
estudo baseado em um currículo linear. Eles terão uma maior chance de ampliar seu 
raciocínio, rever suas concepções e superar suas dificuldades. Passarão a perceber a 
Matemática  como  uma  construção  sócio-histórica,  impregnada  de  valores  que 
influenciam a vida humana, aprenderão a valorizar o processo de criação do saber.  

A  relação,  estabelecida  nas  aulas  práticas,  entre  a  teoria  e  a  realidade  é  um  dos 

métodos mais evidentes na  atualidade e defendido por inúmeros autores, já que ela desperta 

maior  interesse  e  participação  dos  alunos.  Segundo  Candau  (1988),  teoria  tem  o  sentido  de 

observar,  refletir,  contemplar  e  a  prática  tem  o  sentido  de  agir.  Neste  trabalho  optou-se  em 

seguir  esta  linha  de  raciocínio  aliando  teoria  à  prática  com  uso  de  material  manipulável  e 

audiovisual  nas  aulas  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo  pelo  fato  de  observar,  no 

decorrer  dos  anos,  a  falta  de  interesse  dos  discentes  e  a  crescente  necessidade  de  trabalhar 

com algo atual e inovador que fosse capaz de despertar, nos alunos, a efetiva participação nas 

aulas,  a  construção,  reformulação  e  comprovação  de  hipóteses,  determinando  conexões  com 

seu cotidiano e outras áreas do conhecimento. Contudo, para que isto aconteça efetivamente, a 

teoria não pode estar dissociada da prática conforme afirma D’Ambrósio (1996, p.43): 

O valor da teoria se revela no momento em que ela é transformada em prática. No 
caso da educação, as teorias se justificam na medida em que seu efeito se faça sentir 
na condução do dia-a-dia na sala de aula. De outra maneira, a teoria não passará de 
tal, pois não poderá ser legitimada na prática educativa.  

Seguindo o mesmo raciocínio Cunha (1989, p.128) nos revela que, “Saber teorias 

é  importante,  mas  é  preciso  saber  aplicá-las  a  nossa  realidade  e  ainda  criar  coisas  novas  de 

acordo com nossos interesses e recursos. Caso isso não aconteça, será simplesmente teoria.”  

 
 
 
 
 
 
11 

De acordo com Pimenta (2002), “a atividade teórica é prática onde a teoria é que 

possibilita  de  modo  indissociável  o  conhecimento  da  realidade  e  o  estabelecimento  de 

finalidades  para  sua  transformação.  Para  produzir  tal  transformação  não  é  suficiente  a 

atividade teórica, é preciso atuar praticamente onde uma completa a outra”.  

Em relação as atribuições da teorias Mizukami (2001, p.106) afirma que: 

O  papel  da  teoria  é,  muitas  vezes,  limitado.  Para  alguns  aspectos  do  fenômeno 
educativo,  a  explicação  das  relações  envolvidas  pode  não  ser  suficientemente 
desenvolvida  ou  abrangente,  e  sua  incompletude  pode,  inclusive,  servir de  guia  ou 
fornecer elementos para reflexão. Não há teoria que, por sua própria natureza, fins e 
prioridades, seja elaborada e resista às mudanças sociais, filosóficas e psicológicas, 
pelo menos do ponto de vista do ser humano que a examina, a utiliza e participa do 
mundo que o cerca.  

As  teorias  são  construídas  com  o  objetivo  de  elucidar  fenômenos  de  forma 

resumida,  partindo  de  dados  reais  e  provendo  fundamentação  para  que  seja  ou  não  adotada, 

inserindo formas de discussão e  interação constante entre teoria e prática. Portanto, elas não 

podem  ser  os  únicos  mananciais  de  possíveis  retornos  ou  complementos  para  as 

circunstâncias  de  ensino-aprendizagem.  Em  função  disto, temos  a  necessidade  de  apresentar 

aos  alunos,  em  cada  aula,  formas  diferentes  e  inovadoras  que  venham  contribuir 

significativamente para este processo.     

A prática em sala de aula coloca desafios e questões para os quais precisamos criar 
alternativas  adequadas,  fazendo  com  que  nosso  ensino  seja  ele  também  uma 
construção,  que  se  dá  paralela  e  concomitantemente  com  a  construção  do 
conhecimento  pelos  alunos.  Talvez  mais  difícil  porque,  enquanto  profissionais, 
estamos  expostos  e  freqüentemente  não  temos  um  parceiro  que  exerça  o  papel 
estimulador  para  que  possamos  empreender  a  mudança  de  nossas  concepções 
alternativas sobre ensino. (CASTRO E CARVALHO, 2001, p. 132)        

Mostrar as necessidades do cotidiano é um dos métodos eficazes para os discentes 

desenvolverem suas capacidades e aplicarem a teoria na prática. O professor tem o dever de 

estimular  os  alunos  a  buscarem  novas  formas  de  aprendizagem,  colocando  a  pesquisa  como 

elo entre a teoria e a prática e tornando-se um pesquisador para que seu sucesso profissional 

seja pleno. Em relação a isto D’Ambrósio (1996, p.81) estabelece:  

Sendo  a  pesquisa  o  elo  entre  teoria  e  prática, parte-se  para a prática,  e,  portanto  se 
fará pesquisa, fundamentando-se em uma teoria que, naturalmente, inclui princípios 
metodológicos  que  contemplam  uma  prática.  Mas  um  princípio  básico  das  teorias 
são resultados das práticas. Portanto, a prática resultante da pesquisa modificará ou 
aprimorará a teoria de partida. E assim modificada ou aprimorada essa teoria criará 
necessidade  e  dará  condições  de  mais  pesquisa,  com  maiores  detalhes  e 
profundidade. O que influenciará a teoria e a prática. Nenhuma teoria é final, assim 
como  nenhuma  prática  é  definitiva,  e  não  há  teoria  e  prática  desvinculadas.  A 

 
 
 
 
 
 
 
12 

aceitação  desses  pressupostos  conduz  à  dinâmica  que  caracteriza  a  geração  e  a 
organização do conhecimento: teoria-prática-teoria-prática-teoria.... 

Ainda  em  relação  ao  ensino  Sant'  Anna  (2000),  afirma  que  “ele  será  melhor 

estimulado quando o professor desenvolve o uso de procedimentos didáticos, obtidos através 

das diversas formas de atuação do professor e dos alunos, com o objetivo de alcançar o ensino 

desejado”. A mesma autora afirma que estes procedimentos de ensino são compostos pela:   

Indicação  clara,  objetiva,  precisa  das  ações  a  serem  vivenciadas  pelos  alunos  e 
estabelecidas pelo professor e/ou alunos conforme organização integrada horizontal 
e  vertical  dos  conteúdos  e  objetivos,  seguidos  de  atividades  de  desenvolvimento  e 
finalizando por atividades sintetizadoras. (SANT' ANNA, 2000, pag. 43)  

O professor de Matemática, seja ele do ensino básico ou do ensino superior, deve 

assinalar  de  forma  eficaz  e  organizada  as  metas  a  serem  alcançadas  em  cada  assunto  e 

acrescentar  em  suas  aulas  material  manipulável  e  audiovisuais  com  o  objetivo  de  tornar  os 

conteúdos  mais  atrativos  e  melhorar  a  relação  com  os  discentes  estabelecendo  assim, 

situações  de  ensino  que  melhorarem  o  aprendizado.  Castro  e  Carvalho  (2001,  p.56)  nos  diz 

que:     

A natureza do conhecimento que o professor deverá ensinar vai indicar uma forma 
de  se  relacionar  com  os  alunos,  de  como  organizar  o  espaço  de  aprendizagem,  de 
como  eleger  os  instrumentos  que  poderão  propiciar  melhor  aprendizagem  dos 
conteúdos a serem. 

Conforme  Sant'  Anna  (2000),  “Estas  situações  poderão  estar  centradas  no 

professor, caso o ensino seja diretivo, isto é, o professor será organizador do ensino, cabendo 

a  ele  a  seleção  de  objetivos,  conteúdos,  avaliações  etc.  O  aluno  participará  apenas  como 

elemento  desencadeador.  Caberá  ao  professor  tomar  decisões,  apresentar  ideias,  definir 

limites”   

Percebe-se,  então,  a  necessidade  de  ensinar  de  forma  diferenciada,  onde  a 

assimilação dos conteúdos deve ser obtida através de trocas entre matéria, ensino e estudo dos 

alunos,  estabelecendo  sempre  relações  entre  teoria  e  prática  com  o  auxílio  de  materiais 

manipuláveis  e  audiovisuais.  Com  isto,  criam-se  condições  para  um  processo  sólido  e 

consciente  de  aprendizagem,  pois  os  conteúdos  são  empregados  de  forma  a  ter  significado 

para os alunos. Neste trabalho, buscou-se oferecer práticas que despertassem  maior  interesse 

pelas aulas, partindo de um ensino diretivo e com procedimentos didáticos.   

A  linguagem  Matemática  na  forma  oral  (e)  ou  escrita,  quando  empregada 

desprovida de significados acarreta graves dificuldades em seu aprendizado. Ponte (1994, p.2) 

diz que: 

 
 
  
 
 
13 

Para  os  alunos,  a  principal  razão  no  insucesso  na  disciplina  de  Matemática  resulta 
desta ser extremamente difícil de compreender. No seu entender, os professores não 
a  explicam  muito  bem  nem  a  tornam  interessante.  Assim,  não  percebem  para  que 
serve,  nem  porque  são  obrigados  a  estudá-la.  Alguns  alunos  interiorizam,  mesmo 
desde  cedo,  uma autoimagem  de  incapacidade  em relação  a  disciplina.  Dum modo 
geral,  culpam-se  a  si  próprios,  aos  professores,  ou  as  características  especificas  da 
Matemática.  

Portanto,  ensinar  Matemática  exige  do  professor  uma  batalha  árdua  para 

acondicionar conteúdos que tenham significado para os alunos e, concomitantemente, estejam 

de acordo com o seu cotidiano. Para que isto aconteça, é necessário compromisso e dedicação 

ao  preparar  suas  aulas,  partindo  da  teoria  e  conduzindo  a  prática.  Para  estabelecer,  neste 

trabalho,  um  aprendizado  mais  atrativo  e  eficiente  à  teoria  e  a  prática,  também,  foram 

desenvolvidas fora do ambiente escolar como descreveremos na secção seguinte.      

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

3 ASPECTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS  

3.1 Metodologia do Trabalho de Campo  

 Estudos  de  autores  como  Compiani  (1991),  Cavalcante  (2002),  Castrogiovanni 

(2003)  e muitos outros, têm constatado que as aulas fora do ambiente escolar são consideradas 

uma  estratégia  de  grande  relevância  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  pois  nestes 

ambientes  aumenta-se  consideravelmente  a  motivação  e  o  envolvimento  dos  alunos  nas 

atividades  educacionais  e,  ainda,  por  integrarem  uma  ferramenta  de  superação  da 

desintegração do pensamento exigida pelas obras pedagógicas.  

Segundo  Cavalcante  (2002)  as  atividades  realizadas  fora  do  ambiente  escolar 

podem permitir ao aluno sair das limitações do livro didático para observar as paisagens e os 

contextos  socioambientais  como  forma  de  sensibilização,  contribuindo  para  aumentar  a 

curiosidade  e  o  prazer  pelas  descobertas  de  novos  saberes.  A  observação  depende  de 

requisitos  de  um  bom  observador.  A  seleção  de  elementos  observados  dá-se  com  base  em 

instrumentos conceituais e na sensibilidade de quem observa.   

No  decorrer  das  aulas  desenvolvidas  fora  do  ambiente  escolar,  apresentadas  no 

corpo  deste trabalho,  foi  possível  conceber  ao  educando  questionar  e  equacionar  os  eventos 

constatados e fundamentar conjecturas para a averiguação do conhecimento. Desta forma, foi 

possibilitado a eles deliberar sobre os acontecimentos, elaborar seus registros e agregar ideias 

relevantes  partindo  das  compreensões  e  práticas  estabelecidas.  Castrogiovanni  (2003,  p.42) 

estabelece que, ao elaborar um roteiro de trabalho no campo, o professor deverá definir uma 

série de atividades preliminares, como: 

Definir  claramente  os  objetivos  que  pretende  alcançar  sejam  eles  cognitivos, 
comportamentais ou afetivos; Estudar a área e definir os cuidados necessários à 
eficácia  das  atividades  a  serem  realizadas,  inclusive  os  aspectos  relacionados  à 
segurança dos participantes; Mapear toda a trajetória e estabelecer contatos com 
o local de visita, com os familiares e com toda a comunidade educativa.  

Neste trabalho estabeleceu-se como hipótese a prática das aulas fora do ambiente 

escolar  associadas  ao  uso  de  materiais  manipuláveis  e  audiovisuais  como  ferramentas 

eficientes,  dinâmicas  e  atrativas,  em  nossa  visão,  fundamentais  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática  aplicada  à  trigonometria  no  triângulo  retângulo.  Para  que  ele 

ocorresse  de  forma  efetiva,  dentro  do  planejado,  foram  adotados  todos  os  procedimentos 

preliminares estabelecidos no parágrafo anterior.   

 
 
  
 
 
       
 
 
15 

De  acordo  com  Compiani  (1991),  os  trabalhos  de  campo  e  as  práticas 

investigativas  devem  direcionar  o  aluno  para  um  conhecimento  globalizado  de  determinada 

área de estudo e possibilitar uma visão mais abrangente sobre os estudos das ciências. Porém 

para que isto ocorra de forma eficaz, os protagonistas deste processo devem abolir os modos 

retrógrados de pensamentos que degeneram a aptidão de problematizar, integrar e equacionar 

situações cotidianas.  

Ao efetuar uma aula de campo, com uso de materiais manipuláveis e audiovisuais, 

o professor pode solicitar aos alunos, a exemplo do que foi feito neste trabalho, um relatório 

digitalizado  e  (ou)  um  curta  metragem  com  o  objetivo  de  registrar,  estruturar  e  fortalecer  o 

ensino  e  a  aprendizagem  e,  ainda,  direcionar  quanto  à  anotação  e  à  apresentação  da 

competência para distinguir e preparar o conhecimento.   

É evidente que estas aulas, quando bem estruturadas, contribuem, para as ciências, 

em  especial  a  Matemática,  podendo  trazer  inúmeras  vantagens  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  pois  podem  gerar  estímulos  a  professores  e  alunos  pelo  fato  de  terem  a 

oportunidade  de  trabalhar  com  algo  inovador  e  que  inter-relacionam,  de  forma  alegre  e 

descontraída, teoria e prática na medida em que enxergam, percebem e vivenciam o ambiente 

naturalmente. Além disso, ela pode proporcionar o desenvolvimento de atitudes associadas à 

cognição,  à  efetividade  e  a  percepção  de  elementos  relacionados  ao  cotidiano.  Um  aliado 

fundamental nas aulas de campo é a utilização adequada de materiais manipuláveis, pois eles 

potencializam  a criatividade e estimulam o desenvolvimento de teorias  na  medida  em que o 

aluno está em contato com o ambiente de pesquisa.    

3.2 Material Manipulável no Ensino de Matemática 

No  Brasil,  o  resguardo  do  uso  de  materiais  manipuláveis  ou  concretos  como 

embasamento  para  o  ensino  surgiu  no  decorrer  de  1920  com  o  surgimento  da  tendência 

empírico-ativista, cujas convicções estavam direcionadas para o aprender a fazer fazendo e o 

amparo  do  aluno  como  protagonista  do  processo  de  aprendizagem.  Contudo  Pestalozzi 

(1801), defendia esta ideia como auxílio para a transmissão de conhecimentos ao afirmar que, 

a  educação  deveria  primeiramente  basear-se  na  percepção  de  objetos  concretos,  com  a 

realização de experimentações e observações.  

 Seguindo esta tendência, neste trabalho, valorizou-se o manuseio e a investigação 

sobre os objetos de estudo com a utilização de materiais  manipuláveis e audiovisuais, como 

 
 
 
 
16 

forma  de  potencializar  e  assegurar  o  desenvolvimento  da  criatividade,  estabelecendo  como 

centro o conhecimento através da prática.   

Estes  materiais  são  definidos  por  Reys  (1971),  apud  Matos  e  Serrazina  (1996), 

como:  “objetos  ou  coisas  que  o  aluno  é  capaz  de  sentir,  tocar,  manipular  e  movimentar. 

Podem ser objetos reais que tem aplicação no dia-a-dia, ou podem ser objetos que são usados 

para representar uma ideia.”  

No  decorrer  deste  processo  foi  possível  intervir  adequadamente,  no  ápice  do 

convívio  com  os  objetos,  indagando  o  educando  de  forma  adequada  para  que  fossem 

estimulados  a  conjecturar  e  a  desenvolver  teorias  e  desfechos  em  relação  ao  pensamento 

assimilado.  Deseja-se  que  os  materiais  manipuláveis  usados  neste  trabalho,  destacando-se 

entre  eles  o  teodolito  adaptado,  a  calculadora,  a  trena  e  os  audiovisuais,  sejam  levados  ao 

encontro de conceitos matemáticos que pretende-se desenvolver através destes materiais.  

É  importante  relatar  que,  nesta  pesquisa,  os  materiais  manipuláveis  foram 

utilizados de forma a não se tornarem obsoletos ou inadequados para o processo de ensino e 

aprendizagem, pois eles não foram usados como “trampolins” em algumas ocasiões ou, ainda, 

retirados  do  processo  à  revelia  do  professor.  Desta  forma,  para  que  surtissem  os  efeitos 

desejados  eles  foram  manejados  diversas  vezes  até  que  se  estabelecessem  as  informações 

essenciais  entre  o  que  estava  sendo  exposto,  através  do  material  na  prática,  e  o  teórico. 

Percebeu-se  que,  procedendo  assim,  os  alunos  gradativamente  adquiriam  confiança  e,  aos 

poucos,  iam  abstendo-se  dessa  estrutura  e  seguindo  progredindo  dentro  do  processo 

estabelecido.    

Nesse contexto, Nacarato (2004-2005) afirma que “um uso inadequado ou pouco 

exploratório de qualquer material manipulável pouco ou nada contribuirá para a aprendizagem 

matemática. O problema não está na utilização desses materiais, mas na maneira como utilizá-

los” (p.4).  

Nesta pesquisa, os materiais manipuláveis não foram usados apenas como simples 

exemplares  de  esclarecimento,  pois  desta  forma  os  alunos  continuariam  sendo  sujeitos 

passivos do processo de conhecimento, quando na realidade, deveriam administrá-lo à medida 

que esses materiais fossem usados no ambiente de execução. Percebeu-se que aí está o ápice 

da atividade a ser almejada e para que ela ocorra a contento, deve-se enfatizar a forma como 

eles  podem  favorecer  o  entendimento  e  suas  ações  de  execução.  Neste  sentido,  Carvalho 

(1991, p.107) afirma que:  

 
 
 
17 

Na manipulação do material didático a ênfase não está sobre objetos e sim sobre as 
operações que com eles se realizam. Discordo das propostas pedagógicas em que o 
material  didático  tem  a  mera  função  ilustrativa.  O  aluno  permanece  passivo, 
recebendo a ilustração proposta pelo professor, respondendo sim ou não a perguntas 
feitas por ele.  

Foi fundamental, dentro deste processo, a acomodação dos alunos em grupos, pois 

assim  tiveram  a  oportunidade  de  permutar  concepções  em  relação  ao  constatado  e, 

consequentemente, edificaram o pensamento e o tornaram mais concreto e atrativo. Conforme 

Carvalho  (1991,  p.  98):  “Os  alunos  só  aprendem  a  pensar  por  si  próprios  se  tiverem 

oportunidade de explicar os seus raciocínios em sala de aula ao professor e aos seus colegas.” 

Participando desta ideia Kothe (2000, p.44), afirma que:  

É  através  de  atos  repetidos  que  consegue,  lentamente,  abstrair  a  sua  ação  e 
conceituá-la através da razão. Dessa forma, para que se conheça o ser, é necessário 
que  se  distinga três  elementos:  o  sujeito,  o  objeto  e  a imagem.  Todo  conhecimento 
verdadeiro  implica  relação  de  assimilação  do  objeto  pelo  sujeito.  A  imagem 
representa o ponto de coincidência entre o objeto e o sujeito.  

Percebeu-se, observando os diálogos e as trocas de experiências entre os grupos, a 

importância que apresentaram para o ensino e a aprendizagem os materiais manipuláveis, foi 

através  deles  que  se  estabeleceram  conexões  mais  ativas  e  intensas  com  o  objeto  estudado, 

pois  o  contato  e  o  manejo  foram  empregados  como  instrumento  de  colaboração,  seleção  e 

exploração  desde  o  início  das  atividades.  Lorenzato  (2006,  p.18-19)  estabelece  que  “não 

começar  o  ensino  pelo  concreto  é  ir  contra  a  natureza  humana”.  Ainda,  segundo  Lorenzato 

(2006, p.17-18),  

Palavras  não  alcançam  o  mesmo  efeito  que  conseguem  os  objetos  ou  imagens, 
estáticas  ou  em  movimento.  Palavras  auxiliam,  mas  não  são  suficientes  para 
ensinar...o fazer é mais forte que o ver ou ouvir...quaisquer que sejam as idades das 
pessoas,  o  que  destrói  a  crença  de  que  material  didático  manipulável  só  deve  ser 
utilizado para ensinar crianças.  

Outro procedimento, que unido aos demais  já citados, que também contribuiu de 

forma efetiva para a consolidação do ensino e da aprendizagem da trigonometria no triângulo 

retângulo  foi,  a  utilização  de  pequenos  vídeos.  Ficou  estabelecido  que,  ao  final,  os  grupos 

apresentariam  seus  trabalhos  através  de  curta-metragem  com  o  objetivo  de  fortalecer  a 

aprendizagem e facilitar o processo de comunicação conforme veremos nos itens a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3.3 O Vídeo como Alternativa de Mudanças no Processo de Ensino e Aprendizagem da 

Matemática 

A  partir  século  XX  a  humanidade  conseguiu  aumentar  o  ritmo  de  mudanças, 

desestruturando condutas de vida e modificando sua forma de compreender a realidade. Essas 

mudanças  exigem  agilidade  de  adaptação  e  conversão  da  concepção  de  tempo  e  espaço  e 

estão cada vez mais visíveis na presença de novas tecnologias, particularmente, as associadas 

à informação e comunicação. Segundo Hall (1999, p.75):  

Quanto mais a vida social se torna mediada pelo mercado global de estilos, lugares e 
imagens,  pelas  viagens  internacionais,  pelas  imagens  da  mídia  e  pelos  sistemas  de 
comunicação globalmente interligados, mais as identidades se tornam desvinculadas, 
desalojadas  de  tempos,  lugares,  histórias  e  tradições  específicos  e  parecem  flutuar 
livremente.  

Atualmente existem diversas Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 

presentes no ensino, mas trabalhar o uso de vídeos tem sido uma metodologia cada vez mais 

utilizada como ferramenta de pesquisa, extensão e entretenimento, pois ele, ativa, completa e 

satisfaz o que ficou obscuro na leitura, apresenta linguagem mais clara e ajustada, especifica e 

conduz  a  compreensão  pelo  excesso  de  exposição  verbal  e  visual  e,  ainda,  favorece 

circunstâncias    concretas  de  maneira  rápida  e  dinâmica  em  relação  a  outras  mídias.  Neste 

sentido,  um  dos  objetivos  deste  trabalho  foi  trazer  para  a  escola,  através  de  vídeos, 

experiências extraclasses vivenciadas por alunos fora do ambiente escolar. 

Embora havendo, nos últimos tempos, um crescimento considerável desta  mídia, 

ela ainda não é tratada com a importância necessária para a sua disseminação. Maeda (2009, 

p. 49) expõe que “apesar da importância do vídeo, não existe ainda um trabalho que oriente os 

professores  para  o  uso  de  vídeos  dentro  da  escola,  havendo  pouca  divulgação  dos  materiais 

audiovisuais e poucos direcionamentos de projetos para o seu uso”. 

A  prática  docente,  ao  longo  dos  anos,  trouxe  a  necessidade  de  mudanças  de 

direcionamentos  e  condutas,  pois,  no  mundo  globalizado, os  alunos  estão  cada  vez  mais  em 

contato com uma grande quantidade de informações, e com isto, estão deixando de ser apenas 

receptores de conhecimento e cultura, mas estão tornando-se contribuintes no seu processo de 

formação. A utilização de vídeos neste trabalho veio ao encontro destas mudanças como mais 

uma  alternativa  viável  e  atrativa  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  principalmente,  no 

que se refere à trigonometria no triângulo retângulo. 

 
 
 
 
 
19 

Em relação a estas necessidades de mudanças no ensino, Maeda (2009, p. 9) relata 

que: “não podemos mais nos prender ao modelo tradicional de ensino, usando exclusivamente 

giz  e  quadro  negro;  nossos  alunos  estão  na  era  da  tecnologia”.  Coadunando  com  a  mesma 

ideia,  Silva  (2011,  p.104)  expõe  que  “Aulas  que  não  levam  em  conta  o  contexto  social, 

monótonas,  desarticuladas,  que  não  atendem  aos  anseios  da  geração  da  informação  e  da 

tecnologia precisam mudar”. 

Na  contramão  dessas  mudanças  é  notório,  que  existe  uma  série  de  fatores  que 

segundo Rocato (2009), contribuem para o agravamento da utilização de vídeos nas escolas, 

entre  eles  destacam-se:  a  falta  de  incentivo  dos  gestores  das  escolas;  a  resistência  de  uma 

parcela  grande  de  professores;  a  falta  de  enfoques  metodológicos  associados  a  utilização  de 

tecnologias  nas  formações  de  professores,  resistência  de  alguns  alunos;  ausência  de  tempo 

para  o  preparo  das  aulas;  falta  de  infraestrutura;  dentre  outras.  Tudo  isso  pode  contribuir, 

significativamente, para emperrar as mudanças necessárias no ensino. Silva (2011, p.38), por 

exemplo, ainda relata que:  

Mas, para incorporar a tecnologia do computador, do vídeo e da televisão não basta 
só  o  querer:  é  preciso  dar  aos  professores  reais  e  efetivas  condições  materiais, 
estruturais e financeiras para que eles tenham disponibilidade de planejar, incorporar 
e avaliar o uso dessas novas ferramentas ao seu fazer docente. O planejamento das 
ações  docentes  quanto  ao  uso  das  TIC  é,  de  acordo  com  nosso  posicionamento 
epistemológico,  essencial,  visto  que  ele  racionaliza  as  atividades  dos  atores 
(professor  e  alunos)  em  situação  de  ensino-aprendizagem  com  a  finalidade  de 
alcançar melhores resultados durante o processo.  

Ficou perceptível e visível verificar, durante a pesquisa, que os discursos visuais e 

orais  complementam-se  e,  com  isto,  aumentaram  significativamente  a  memorização,  a 

percepção  e  o  estímulo  dos  alunos.  Assim,  percebeu-se  que  os  meios  de  expressão 

audiovisuais  são  bem  mais  significativos  e  abrangentes  do  que  os  da  comunicação  escrita. 

Segundo Ferrés (1996), a porcentagem dos dados memorizados pelos alunos é de 10% do que 

leem,  20%  do  que  escutam,  30%  do  que  veem,  50%  do  que  veem  e  escutam,  70%  do  que 

dizem e discutem e 90% do que dizem e depois realizam.  

No  decorrer  da  pesquisa,  principalmente  na  edição  e  na  apresentação  dos  curtas 

em  sala,  foi  possível  perceber  a  importância  dos  vídeos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  pois  ficou  nítido o  empenho  e  a  disposição  dos  alunos  e, também,  o  grau  de 

assimilação e evolução conforme as mudanças de estágios de construção. Para melhor ilustrar 

esses estágios observemos o fluxograma a seguir. 

 
 
 
 
 
 
20 

Fluxograma 1 – Estágios de construção e apresentação dos curtas 

ORGANIZAÇÃO E 
OBJETIVOS DO PROJETO

DEFINIÇÃO, HISTÓRIAS
E APLICAÇÕES DA 
TRIGONOMETRIA

APRESENTAÇÃO DE

CURTAS DA ESCOLA SESC

CÁLCULO DE DISTÂNCIAS 

INACESSÍVEIS  NA SALA

( ALTURA E LARGURA )

CONSTRUÇÃO E 
DEFINIÇÃO DAS RAZÕES 
TRIGONOMÉTRICAS NA 
SALA  ( SEQ. FEDATHI )

DEFINIÇÃO, 
CONSTRUÇÃO E OBJETIVO 
DO TEODOLITO

PESQUISA DE CAMPO 
COM MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS E 
AUDIOVISUAIS

AULAS SOBRE O 
SOFTWARE MOVIE 
MAKER

AULAS SOBRE A 
FERRAMENTA PAINT

CONSTRUÇÃO E 
APRESENTAÇÃO 
DOS VÍDEOS

PESQUISA DE “VIDEOS 
BASE” PARA A 
CONSTRUÇÃO DOS 
CURTAS

Fonte: Pesquisa direta 

Os seres humanos apresentam cinco sentidos fundamentais, são eles: a audição, o 

olfato, o paladar, o tato e a visão. Eles proporcionam nosso relacionamento com o ambiente, 

na medida em que é possível perceber o que está ao nosso redor, sendo assim imprescindível 

para  nossa  sobrevivência.  Em  relação  a  eles  Ferreira  (1975)  assegura  que, os  sentidos  são  a 

ligação  entre  o  homem  e  o  mundo  exterior  e,  voltados  para  a  "ecologia  da  aprendizagem", 

cria-se  um  ambiente  que  permite  estimular  o  maior  número  de  sentidos  possível.  Ainda,  de 

acordo com o mesmo autor, dentre eles, segundo estudos científicos, a visão é o que apresenta 

 
 
 
 
maior  possibilidade  percentual  de  aprendizagem  e  exibe,  nas  tabelas  01,  02  e  03  a  retenção 

1Mnemônica dos dados retidos por estudantes.  

21 

     Tabela 1 – Porcentagem de Retenção Mnemônica 

Através do gosto 

Através do tato 

Como se aprende 

Através do olfato 

Através da audição 

Através da visão 

     Fonte: Ferreira (1975) 

     Tabela 2 – Porcentagem de Dados Retidos pelos Estudantes 

Dos que leem 

Dos que estudam 

Forma de Retenção 

Dos que veem 

Dos que veem e escutam 

Dos que dizem e escutam 

Do que dizem e logo realizam 

     Fonte: Ferreira (1975) 

      Tabela 3– Retenção da Informação 

1% 

1,5% 

3,5% 

11% 

83% 

10% 

20% 

30% 

50% 

70% 

90% 

MÉTODO DE ENSINO 

DADOS RETIDOS DEPOIS 

DADOS RETIDOS DEPOIS 

DE TRÊS HORAS 

DE TRÊS DIAS 

Somente oral 

Somente visual 

Oral e visual simultaneamente 

      Fonte: Ferreira (1975) 

70% 

72% 

85% 

10% 

20% 

65% 

1 Mnemônica  é  um  auxiliar  de memória.  São,  tipicamente,  verbais,  e  utilizados  para  memorizar  listas  ou 
fórmulas,  e  baseiam-se  em  formas  simples  de  memorizar  maiores  construções,  baseados  no  princípio  de  que 
a mente  humana tem  mais  facilidade  de  memorizar dados quando  estes  são  associados  a informação pessoal, 
espacial  ou  de  carácter  relativamente  importante,  do  que  dados  organizados  de  forma  não  sugestiva  (para  o 
indivíduo)  ou  sem  significado  aparente.  Porém,  estas  sequências  têm  que  fazer  algum  sentido,  ou  serão 
igualmente difíceis de memorizar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
22 

Observamos  do  exposto  acima,  principalmente  nas  tabelas,  que  os  recursos 

audiovisuais  formam  a  associação  que  melhor  fornece  subsídios  para  a  aprendizagem. 

Contudo, faz-se  necessário a dedicação e o empenho do receptor de forma ativa para que os 

sentidos absorvam melhor as informações. Não se espera que este recurso didático assegure a 

solução para todos os problemas de ensino e aprendizagem da Matemática, porém certamente 

tem  uma  considerável  parcela  de  contribuição,  pois  adéqua  a  emoção  com  a  razão,  a 

comunicação sensorial-cinestésica com a audiovisual e a intuição com a lógica.  

O  professor  precisa  melhorar  suas  aulas  e,  para  isso,  pode  contar  com  os  vídeos 

educativos,  que  em  geral,  segundo  Ferrés  (1996),  fazem  parte  de  uma  série  de  recursos 

didáticos  que  podem  e  devem  ser  utilizados  de  forma  ordenada  e  necessitam  ter  uma 

personalidade  dinâmica,  lúdica,  contemporânea  e  estética,  buscando  sempre  uma  linguagem 

contextualizada  com  a  realidade  do  educando.  Para  que  isto  seja  possível,  ele  necessita 

implementar inovações técnicas de sucesso, ter disponível ambientes adequados, logística de 

execução  e,  principalmente,  ter  acesso  a  formações  continuadas  específicas  para  o  uso 

adequado  dessa  mídia.  De  acordo  com  Ferrés  (1996,  p.20) os  vídeos  classificam-se  em  seis 

modalidades: vídeo lição, o vídeo apoio, o vídeo processo, o programa motivador, o programa 

mono conceitual e o vídeo interativo. Veja tabela 4 abaixo: 

 Tabela 4- Modalidade do uso didático do vídeo  

Vídeo li-

Vídeo apoio  Vídeo pro-

Programa 

Programa      

Vídeo        

ção 

cesso 

motivador 

mono concei-

interativo 

tual 

Aula  expo-

Tem  a  função 

Produção de 

O  aprendi-

Programas 

Encontro  do 

sitiva  tradi-

de 

ilustrar, 

vídeos  com 

zado  se  rea-

leves  de  dois 

vídeos  com  a 

cional. 

demonstrar 

os  estudan-

liza  em  ati-

a dez minutos 

informática. 

 “Vídeo 

ou 

comple-

tes. 

vidades após 

de duração. 

O aluno pode 

professor.”  

mentar  a  fala 

“Os  alunos 

a exibição. 

Trabalham 

manipular  a 

do professor. 

são  criado-

um 

único 

aula.  Existe 

res  dos  pró-

prios 

ví-

deos. 

conceito 

de 

um 

diálogo 

modo 

bem 

entre  o  ho-

explicativo. 

mem  e  a  má-

quina. 

 Fonte: Ferrés (1996, p. 20) 

 
 
 
23 

Devemos  conhecer  as  modalidades  dos  vídeos  e  as  funções  das  linguagens 

estabelecidas  nos  recursos  audiovisuais,  antes  de  usá-los,  para  que  surtam  os  efeitos 

desejados.  Aqui,  por  exemplo,  foram  utilizados  o  programa  motivador  e  o  vídeo  interativo 

como ferramentas fundamentais para alcançar os objetivos da pesquisa. De acordo com Ferrés 

(1996),  essas  funções  são  classificadas  em  informativa,  motivadora,  expressiva,  avaliadora, 

investigativa, lúdica e metalinguística. Veja na tabela 5 a função de cada item citado:  

 Tabela 5– Funções do vídeo no ensino segundo Ferrés  

CLASSIFICAÇÃO 

FUNÇÕES 

Informativo (vídeo documento) 

fundamental  descrever  uma  realidade  o  mais  objetiva-

“[...]  quando  a  mensagem  do  vídeo  tem  por  finalidade 

mente possível.” 

Motivador (vídeo animação) 

Quando  a  produção  concentra-se  na  pessoa  a  quem  se 

destina o vídeo. 

Expressivo (vídeo arte) 

Quando  o  emissor  expõe  a  si  próprio  no  artefato                

videográfico. 

O  vídeo  faz  com  que  seja  possível  a  reflexão  sobre  o 

Avaliador (vídeo espelho) 

próprio  comportamento.  Serve  de  meios  para  própria      

transformação. Autocrítica.  

Investigação (vídeo pesquisa) 

Usado para trabalhos de pesquisa. 

Lúdico (vídeo brinquedo) 

Quando o interesse centra-se no jogo, no entretenimen-

to, no prazer estético, no “ensinar divertindo.”  

Quando  o  vídeo  centra-se  nas  suas  próprias  regras  de 

Metalinguístico  

produção.  Exemplo:  utilizar  a  imagem  dinâmica  para 

uma aula sobre produção da linguagem audiovisual. 

  Fonte: Ferrés (1996, p. 46 – 61) 

Portanto, quando se pretende que uma aula audiovisual surta os efeitos desejados 

em  relação  ao  ensino  e  a  aprendizagem  de  matemática  faz-se  necessário  o  uso  de  recursos 

didáticos  interdisciplinares, contextualizados e ordenados  incorporados a inovações técnicas, 

e  classificados  coerentemente  de  acordo  com  a  função  que  se  pretende  estabelecer. 

Relacionado ao exposto, nesta pesquisa, foram utilizados como recursos: o editor de imagem 

paint,  o  movie  maker  como  editor  de  vídeos,  a  internet  como  fonte  principal  de  pesquisa  e 

 
 
 
 
 
 
 
24 

obtenção  de  vídeos  para  edição,  além  de  muitas  outras  fontes  inovadoras  aplicadas  com  o 

objetivo de obter êxito.       

O  discurso  audiovisual  de  interesse  científico  exige  pela  sua  própria  natureza  a 
continuidade,  a  coerência  e  o  rigor,  mas  também  a  beleza  plástica  e  a  criação 
imaginativa em sua concepção sem as quais pode estar condenado ao desinteresse e 
a ineficácia (DANIEL, 1995, p. 91 apud MARTIRANI, 2001, p. 168). 

Preparar professores para o uso adequado das tecnologias atuais, especialmente as 

audiovisuais,  não  é  uma  tarefa  fácil  e  requer  formação  constante  direcionada  nos  mesmos 

moldes  que  se  espera  que  eles  trabalhem  no  âmbito  escolar.  Mas,  infelizmente  o  que  se 

percebe,  na  maioria  delas,  são  a  depreciação  desses  temas  e  seus  impactos,  cada  vez  mais 

rápido e abrangente, na sociedade atual. Por outro lado, quando acontecem, elas nem sempre 

são  adequadas  à  convivência  e  a  realidade  da  comunidade  escolar.  Vygotsky  (1956,  p.278) 

afirma  que:  “as  escolas  devem  construir  cenários  de  atividades  que  dêem  assistência  aos 

professores  para  que  possam  ensinar  verdadeiramente...”.  Tharp  e  Gallimore  (1988,  p.195) 

informa que: 

O  propósito  da  escolarização  é  ensinar  aos  estudantes  a  serem  competentes  no 
sentido  mais  geral  do  termo;  serem  capazes  de  ler,  escrever,  usar  computadores, 
raciocinar,  manipular  símbolos  e  conceitos  visuais  e  verbais.  O  conhecimento  é 
obtido por meio de oportunidades para que os estudantes tenham assistência no uso 
do significado das palavras, das estruturas conceituais e do próprio discurso. 

As  formações  citadas  no  caput  do  parágrafo  anterior  devem  proporcionar  aos 

professores  condições  adequadas  para  que  se  apropriem  de  novas  competências, 

principalmente  as  que  envolvem  novas  tecnologias  e  a  estabelecerem  metas  e  quebrar 

paradigmas,  a  exemplo  do  que  foi  feito  neste  trabalho  ao  romper  a  solidão  da  sala  e  ao 

transitar  por  várias  áreas  do  conhecimento.  Com  isto,  pode-se  construir  um  ensino  e  uma 

aprendizagem  mais  significativa  com  a  possibilidade  de  formamos  alunos  mais  preparados 

para enfrentar os desafios que vierem a surgir.  

A construção contemporânea do conhecimento dar-se mais fortemente quando os 

recursos tecnológicos que surgem são utilizados e direcionados coerentemente.  

Para enfrentar estes desafios o professor terá que aprender a trabalhar em equipe e a 
transitar com facilidade em muitas áreas disciplinares. Será imprescindível quebrar o 
isolamento da sala de aula convencional e assumir funções novas e diferenciadas. A 
figura  do  professor  individual  tende  a  ser  substituída  pelo  professor  coletivo.  O 
professor terá que aprender a ensinar a aprender (BELLONI, 1999, p.17). 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Além  de  aprender  a  trabalhar  em  equipe  e  a  locomover-se  em  outras  áreas  do    

conhecimento  o  professor  deve,  também,  planejar  suas  aulas  de  modo  a  ter  significado  no  

dia-a-dia atual e futuro dos discentes. 

Essa  construção  pressupõe  aprendizagens  significativas,  onde  o  educando  possa 
construir  sua  identidade,  seu  projeto  de  vida,  desenvolvendo  habilidades  de 
compreensão  do  seu  mundo  imediato  e  também  do  futuro  para  tornar-se  cidadãos 
realizados e produtivos (MORAN, 2000, p.14).  

Nesta  pesquisa  buscou-se  usar  o  vídeo  como  uma  ferramenta  que  ao  ser  usada 

adequadamente pode favorecer de forma significativa o processo de ensino e aprendizagem e, 

para  isso,  o  material  que  utilizamos  passou  por  uma  análise  minuciosa  levando  em 

consideração  as  modalidades  desejadas,  as  funções  que  se  desejava  estabelecer,  o  seu 

tamanho,  a  quantidade  de  informações  e,  ainda,  a  coerência  e  a  contextualização  adequada 

com a realidade dos discentes. Assim, foi fundamental neste processo a utilização e a escolha 

adequada dessa mídia como veremos a seguir.  

3.4 A Utilização do Vídeo no Âmbito Escolar e Sua Escolha Adequada  

Autores como Moran (1995) e Martirani (2001), dentre outros, em suas pesquisas 

realizadas  nessa  área,  aconselham  o  uso  de  vídeos  desde  que  sejam  bem  produzidos, 

contextualizados e coerentes, pois assim se constituem num importante elemento no processo 

de ensino e de aprendizagem. Martirani (2001, p.168), por exemplo, assegura que:  

O vídeo é excelente facilitador deste processo de comunicação, mas ele não substitui 
– e nem deve – o professor, o livro, os exercícios de classe, as discussões em grupo, 
os  debates,  as  discussões  e  o  diálogo.  Ele  tem  o  seu  lugar  no  processo  de 
ensino/aprendizagem,  que  corresponde  às  suas  possibilidades  e  limitações  como 
sistema de comunicação. Ele enriquece o ambiente de sala de aula na medida em que 
pode trazer imagens e sons de coisas que não podem estar presentes nem no tempo e 
nem  no  espaço  da  sala  de  aula,  coisas  estas  que  fazem  parte  do  universo  cultural, 
vivencial  e/ou  imaginário  destes  alunos. Trazendo,  ainda,  uma  dimensão  estética  e 
sensível ao processo de comunicação que se efetiva no contexto escolar.  

Já, segundo Moran (1995, p.27), as potencialidades do vídeo levam a crer que esta 

mídia também tem uma “interatividade funcional”: 

O  vídeo  é  sensorial,  visual,  linguagem  falada,  linguagem  musical  e  escrita. 

Linguagens que interagem superpostas, interligadas, somadas, não separadas. Daí a 

sua força. Somos atingidos por todos os sentidos e de todas as maneiras. O vídeo nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

seduz,  informa,  entretém,  projeta  em  outras  realidades  (no  imaginário),  em  outros 

tempos e espaços. 

Moran  (1995)  traz,  também,  as  discussões  sobre  o  uso  e  as  maneiras  de  ver  o 

vídeo e orienta, em primeiro lugar, dentre outras dicas, que se inicie as aulas com vídeos mais 

simples, selecionando aqueles para introduzir tópicos e mostrando experimentos que não são 

concebíveis  no  ambiente  escolar  e  só  depois  aumentar  o  grau  de  dificuldade,  pois  assim  os 

alunos não se sentiriam desapontados e desinteressados. Seguindo, ele sugere discussões em 

relação  às  formas  de  ver  os  vídeos  antes,  durante  e  após  a  apresentação  a  fim  de  obter  um 

melhor  benefício  dessa  ferramenta  propondo:  adaptações,  dramatizações,  produções  e 

dinâmicas  de  análise.  De  forma  análoga,  Martirani  (2001,  p.159)  também  alerta  para  os 

cuidados necessários ao selecionar essa  mídia, pois  “um discurso com grande quantidade de 

informação ou de novidade é mais difícil de ser assimilado, mais difícil de ser compreendido, 

mais difícil de efetivar sua plena comunicação.”  

As  reflexões  e  discussões  desses  autores  norteiam  e  ratificam  a  utilização  desta 

mídia  como  um  poderoso  instrumento  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  deste  e outros 

trabalhos que surgirão, pois auxiliam na etapa de seleção, nas dinâmicas que poderão surgir e 

na  estruturação  e  motivação  das  aulas  práticas.  Nesta  pesquisa  os  vídeos  tiveram  dois 

momentos: no primeiro, foram utilizados curtas motivacionais e no segundo, ele teve função 

investigativa  e  fortalecedora.    Segundo  Moran  (1991,  p.11  apud  CINELLI,  2003,  p.  16)  a 

“utilização  do  audiovisual  para  introdução  de  novos  assuntos  desperta  a  curiosidade  e  a 

motivação para novos temas”.  

Durante  o  processo  de  desenvolvimento  das  atividades  propostas  foi  possível 

perceber  a  importância  fundamental,  do  vídeo,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

trigonometria  no  triângulo  retângulo  no  âmbito  desta  pesquisa,  pois  em  alguns  momentos 

geraram, em sala de aula, experiências virtuais do mundo real que, de outro modo, seria quase 

impossível por demandarem muito tempo e não apresentarem os mesmo recursos e, em outras 

situações,  contribuíram  para  o  desenvolvimento,  o  fortalecimento  e  a  consolidação  dos 

objetivos  almejados. Isto  somente  foi  possível  devido  à  escolha  e  planejamentos  adequados, 

tanto na execução quanto na edição desta mídia. Martirani (2001, p.157) reforça o exposto ao 

afirmar que:  

O  vídeo  dinamiza,  ilustra,  completa  e  satura  aquilo  que  na  leitura  ficava  apenas  a 
cargo  da  imaginação  de  cada  um.  Por  isso,  pode-se  dizer  que  esta  linguagem, 
quando  o  quer,  é  mais  explícita,  mais  precisa,  por  possuir  mais  elementos  para  se 
expressar  e,  por  outro  lado,  mais  efêmera,  por  particularizar  e  direcionar  a 

 
 
 
 
27 

interpretação,  pelo  grau  de  redundância  e  pelo  recíproco  reforço  entre  o  discurso 
verbal  e  o  visual.  Além  disso,  por  privilegiar  situações  vivenciais  e  concretas,  
dirige-se mais ao particular que ao geral, mais a fatos que a conceitos.  

A  linguagem  audiovisual  inclusa  neste  trabalho,  aliada  às  aulas  teórico-práticas 

com  uso  de  material  manipulável,  foi  imprescindível  para  a  delineação  e  consolidação  na 

construção do conhecimento direcionado para a trigonometria no triângulo retângulo.   

3.5  O  vídeo  como  delineador  e  consolidador,  das  aulas  teórico-prática  de  matemática 

com uso de material manipulável, na construção do conhecimento 

No  desdobramento  desta  investigação,  ficou  evidente  que  incorporadas  aos 

processos  envolvidos  nas  aulas  teórico-prática  com  uso  de  material  manipulável,  as 

tecnologias da informação e comunicação, em especial a apresentação, elaboração e edição de 

vídeos, contribuíram para a delineação e consolidação da aprendizagem e o desenvolvimento 

de novas competências e maneiras de estudar e se expressar, pois reorganizaram, moldaram e 

influenciaram o pensamento dos discentes. Uma vez estimulados e influenciados, eles  foram 

levados  a  aperfeiçoar  o  que  havia  feito  nas  aulas  práticas  trabalhando  com  tecnologias  que 

geralmente  estavam  habituados  e  eram  de  seu  interesse.  Dentre  elas  destacamos  o  movie 

maker  e  o  paint,  o  primeiro  usado  para  a  edição  e  construção  de  vídeos  e  o  segundo  para 

construção de figuras geométricas.  

Fortalecendo  o  uso  de  tecnologias,  o  constructo  teórico  Seres-Humanos-com-

Mídias  proposto  por  Borba  e  Villarreal  (2005),  destaca  que  a  produção  de  conhecimento  é 

realizada  por  coletivos  formados  por  atores  humanos  e  não  humanos.  Em  outras  palavras,  o 

pensamento humano e o ser humano necessitam de tecnologias para produzir, apontar e expor 

conhecimentos e para isto, faz-se necessário o uso da mídia escrita, oral ou multimídia. Esses 

autores defendem que ao produzir ideias estamos em uma direta interação com essas mídias e 

que  elas  penetram  o  ser  humano  e,  portanto,  não  são  apenas  mediadoras  ou  coadjuvantes 

desse processo. 

Ao  observar  as  construções  dos  curtas,  ficou  evidente  que  quando  os  alunos 

estavam  em  uma  área  de  interação  de  um  software  ou  em  um  ambiente  virtual  de 

aprendizagem,  o  design  que  neles  estavam  incorporados  colaborou  na  produção  do 

conhecimento, isto é, aconteceu uma produção coletiva intrínseca que foi capaz de organizar e 

estimular  suas  ideias.  Desta  forma,  as  diversas  tecnologias  envolvidas  neste  trabalho, 

especialmente  os  vídeos  agregados  às  aulas  práticas,  alteraram  a  forma  com  que  os  alunos 

 
 
 
  
     
28 

buscaram  e  desenvolveram  os  conhecimentos  relacionados  às  razões  trigonométricas  no 

cálculo de distâncias inacessíveis. 

O  professor,  em  especial,  tem  o  dever  de  ajudar  a  desmistificar  a  matemática 

como sendo “uma disciplina para poucos", oferecendo um ensino dinâmico, atrativo e criativo 

que  aumente  a  confiança  e  a  autoestima  do  discente  e  desenvolva  seus  potenciais.  É 

necessário  mostrar  que  a  Matemática  tem  uma  função  importante  no  desenvolvimento  do 

educando como um ser pensante, social e capaz de tomar decisões mais acertadas. Como nos 

mostra os Parâmetros Curriculares Nacionais:       

(...) a Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver 
metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a  comprovação  e 
justificativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a 
autonomia  advinda  da  confiança  na  própria  capacidade  para  enfrentar  desafios.                               
(PCNs, Brasil, 1998, p.27) 

A  construção  do  conhecimento  dar-se  através  de  muitos  procedimentos  e, 

dependendo  dos  que  se  utiliza,  eles  podem  ser  ou  mais  ou  menos  eficazes.  As  aulas      

teórico-práticas com uso de materiais manipuláveis e audiovisuais, fora do ambiente escolar, 

usadas  nesta  pesquisa,  contribuíram  como  ferramentas  eficazes  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de conceitos trigonométricos no triângulo retângulo e para fortalecê-las, ainda 

mais, utilizou-se, em parte delas, a Sequência Fedathi.    

3.6 A Sequência Fedathi no ensino da Matemática 

A Sequência Fedathi é uma sequência de ensino que propõe alterações de conduta, 

de  todos  os  protagonistas  do  processo  de  ensino,  com  o  objetivo  de  fortalecer  a  prática 

pedagógica  no  contexto  escolar.  Segundo  Sousa  et  al  (2013,  p.18)  “a  Sequência  Fedathi 

propõe  que  ao  deparar  um  problema  novo,  o  aluno  deve  reproduzir  os  passos  que  um 

matemático realiza quando se debruça sobre seus ensaios”. Sendo assim, o aluno deve buscar 

um  padrão  para  analisar  e  solucionar  problemas  proposto  construindo  e  reconstruindo  os 

conhecimentos  a  serem  adquiridos.    Ela  é  considerada  “uma  proposta  teórico-metodológica 

elaborada  pelo  Laboratório  de  Pesquisa  Multimeios,  da  Faculdade  de  Educação  da 

Universidade Federal do Ceará, sob a coordenação do professor Dr. Hermínio Borges Neto, a 

partir de experiências na educação básica e na educação superior, nos campos da Matemática 

e das Ciências”. (SOUSA et at, 2013, p. 11).  

 
 
 
 
 
29 

Segundo o 2Grupo Fedathi (1996), reproduzir o trabalho do matemático significa 

abordar  uma  situação  de  ensino,  levando  em  consideração  as  fases  de  trabalho  vivenciadas 

por esse profissional no desenvolvimento de suas experimentações e produções técnicas.    

Na elaboração de uma aula de Matemática segundo a Sequência Fedathi, devemos 

abordar  quatro  fases:  tomada  de  posição,  maturação,  solução  e  prova  que  poderão  aparecer 

várias  vezes,  dependendo  do  planejamento  efetuado.  Elas  visam  transformar  o  ambiente  da 

aula propício para a pesquisa e a construção do conhecimento, mediada pelo professor, com o 

objetivo  de  estabelecer  as  melhores  condições  e estratégias  para  solução  dos  problemas  que 

venham  surgir.  Deve-se,  ainda,  levar  em  consideração  a  postura  dos  partícipes  da  pesquisa, 

para  que  se  estabeleçam  conceitos  significativos  que  levem  a  construção  de  conhecimentos 

para  a  solução  dos  problemas,  cujas  produções  serão  o  objeto  sobre  o  qual  o  professor  vai 

conduzir a mediação.    

Segundo  BORGES  NETO  &  DIAS  (1999),  “o  aluno  reproduz  ativamente  os 

estágios  que  a  humanidade  percorreu  para  compreender  os  ensinamentos  matemáticos,  sem 

que,  para  isso,  necessite  dos  mesmos  milênios  que  a  história  consumiu  para  chegar  ao 

momento tual”. 

Para  uma  boa  condução  do  conhecimento  utilizando  a  Sequência  Fedathi  faz-se 

necessário considerar o 3plateau, isto é, o nível de conhecimento do aluno acerca do conteúdo 

a  ser  trabalhado,  pois  possibilita  estabelecer  melhores  estratégias  e  abordagens  nas  aulas 

aumentando o sucesso nas fases posteriores.    

Entende-se que a Sequência Fedathi utiliza as fases como estruturas para alcançar 

o  conhecimento  almejado,  transformando  erros  em  lições  que  conduzirão  ao  acerto,  pois 

possibilita  a  retomada  de  decisões  através  de  uma  nova  postura,  transformando  assim, 

professores e alunos em pesquisadores na construção de novos conhecimentos.       

Abaixo  estão  especificadas  as  fases  da  Sequência  Fedathi  na  forma  de  um  mapa 

conceitual com base em Sousa et al (2013):  

2  Grupo  Fedathi  –  Grupo  de  Pesquisa  em  Educação  Matemática,  atualmente  composto  por  professores  da 
Universidade Federal do Ceará - UFC, Universidade Estadual do Ceará – UECE e alunos do curso de Mestrado e 
Doutorado da Faculdade de Educação – FACED - UFC. 
3 Plateau, de acordo com Borges Neto (criador da Sequência Fedathi) é o nível cognitivo do sujeito em relação 
ao domínio do conteúdo. 

 
 
                         
                                                             
 
 Figura 1- Mapa conceitual sobre as fases da Sequência Fedathi 

30 

Fonte: Nasserala (2014) com adaptações 

As  estruturas  do  mapa  mostram,  segundo  Sousa  et  al  (2013),  que  na Tomada  de 

Posição o professor inicia definindo os conhecimentos prévios necessários para a solução do 

problema e, também, realizando um pré-teste para verificar se os alunos são detentores ou não 

destes conceitos. Com isso, o professor poderá fazer um diagnóstico acerca dos pré-requisitos 

que os alunos necessitam ter referente ao saber que se pretende ensinar e, consequentemente, 

planejar  suas  atividades  didáticas  conforme  a  realidade  existente.  Após  o  diagnóstico,  é 

apresentada uma situação-problema para o aluno, que tem relação com o conhecimento a ser 

ensinado e que deverá ser apreendido ao final do processo, partindo de uma situação possível 

de ser abstraída de seu contexto particular, para um modelo matemático genérico. Ela deverá 

ter,  como  um  dos  meios  de  resolução,  a  aplicação  do  saber  a  ser  adquirido  e  poderá  ser 

abordada e mediada de várias formas, dentre elas: um jogo, uma pergunta, uma manipulação 

de  material  concreto  ou,  ainda,  uma  experimentação  de  um  software,  podendo  o  aluno 

explorar o problema de forma individual e (ou) em grupo.  

 
 
 
31 

Na  Tomada  de  Posição,  o  professor  deve  estabelecer  regras  para  nortear  os 

trabalhos  e  que  propiciem 

interações  entre  alunos  e  professores  estimulando  o 

desenvolvimento  do  trabalho  interativo,  integrando-se  ao  grupo,  a  fim  de  estabelecer  uma 

interação  multilateral  (BORDANAVE,  1983), ou seja,  aquela  em  que  apesar  de  ser  detentor 

do conhecimento a ser apreendido, o professor insere-se no grupo com os objetivos de refletir, 

ouvir,  indagar  e  levantar  hipóteses  acerca  do  conhecimento,  bem  como  provocar  estes 

questionamentos entre os discentes.     

Após a exposição do problema e a realização do diagnóstico para a organização e 

processamento  das  atividades  didáticas,  inicia-se  a  etapa  de  Maturação,  onde  ocorrem  as 

discussões  entre  professor  e  alunos  em  relação  a  situação-problema.  Nela,  os  alunos  devem 

buscar compreender o problema e identificar os possíveis caminhos que possam levar a uma 

solução,  identificando  os  dados  relevantes  e  estabelecendo  relações  entre  eles  e  o  objeto  de 

estudo. Segundo Sousa et al (2013, p.23) diz que: 

Na  segunda  etapa,  destacamos  que  um  dos  momentos  de  grande  relevância  na 
formulação  do  raciocínio  matemático  são  os  questionamentos,  pois,  além  de 
promoverem o desenvolvimento intelectual dos alunos, proporcionam ao professor o 
feedback  necessário  para  certificar 
se  estes  estão  acompanhando-o  no 
desenvolvimento  dos  conteúdos  ensinados.  Os  questionamentos  podem  surgir  dos 
alunos ou ser propostos pelo professor, de formas variadas. Em sua maioria, surgem 
por parte dos alunos no momento em que se debruçam sobre os dados do problema, 
originando-se  a  partir  daí  as  reflexões,  hipóteses  e  formulações,  na  busca  de 
caminhos  que  conduzam  à  solução  do  problema.  Os  questionamentos  também 
podem  partir  do  professor  através  de  perguntas  estimuladoras,  esclarecedoras  e 
orientadoras. 

É nesta etapa que acontecem os questionamentos em relação a situação-problema 

proposta  e  que,  principalmente,  surgem  as  dúvidas,  os  questionamentos,  as  hipóteses  e 

insights. Nesta fase, o professor deve estar atento para perceber o momento certo de mediar as 

informações,  estimulando os  discentes  a  levantarem  hipóteses  que  solucionem  o  problema  e 

que promovam o seu desenvolvimento intelectual e que, também, proporcione ao professor o 

feedback  necessário  para  certificar  a  assimilação  dos  conteúdos.  Outros  fatores  relevantes 

para um bom desempenho na maturação são: o tempo necessário a ser dado, para a construção 

do conhecimento, de acordo com o planejamento e a postura dos partícipes da pesquisa. Sousa 

et al (2013, p.28) afirma que:  

O trabalho do aluno na fase de maturação é imprescindível para o desenvolvimento 
de  seu  raciocínio  e  da  aprendizagem  final.  Sem  esta  participação,  eles  absorverão 
apenas  informações  temporárias  e  passageiras,  tendo,  consequentemente,  uma 
aprendizagem superficial e volátil.   

 
 
 
 
32 

Na fase da Solução, os alunos deverão organizar e apresentar formas de soluções 

que  possam  resolver  o  que  está  sendo  solicitado  no  problema,  ou  seja,  representação  e 

organização  de  estruturas  ou  modelos  que  visem  à  solução  da  situação-problema  proposta 

inicialmente. Nesta etapa devem acontecer, trocas de ideias, opiniões e discussões em relação 

aos  modelos  propostos  entre  os  discentes,  e  o  papel  do  professor  deverá  ser  estimular  e 

solicitar  que      eles  apresentem  seus  modelos  e  justifiquem  as  escolhas  dos  caminhos, 

indagando-os  sobre  a  total  abrangência  das  variáveis  do  problema  e  se  são  suficientes  para 

leva-los a resposta desejada. Segundo Sousa et at (2013, p.29) diz que “na feitura da solução, 

é  imprescindível  que  o  professor  analise  junto  aos  alunos  as  diferentes  formas  de 

representação  por  eles  apresentadas,  para,  com  apoio  nelas,  buscar  a  constituição  do  novo 

conceito matemático implicado”. 

É  fundamental  que,  nesta  fase,  o  professor  mediador  valorize  as  respostas 

encontradas, mesmo estando erradas, pois desta forma o discente terá a oportunidade de rever 

os  caminhos  traçados  e  formular  novas  conjecturas  que  o  levarão  a  construção  do 

conhecimento matemático proposto. 

A última fase é a da Prova, nela o professor apresenta a estrutura do novo modelo 

ou  conhecimento  matemático  a  ser  seguido  para  conduzir  a  resposta  do  problema  proposto 

inicialmente.  Nesta  fase,  o  aluno  deverá  ser  capaz  de  assimilar  e  compreender  o  modelo 

genérico  criado  e  aprovado  percebendo  que,  através  dele,  será  possível  conduzir-lhe  para  a 

resolução de outros problemas e situações. Sousa et at (2013, p.23) defendem que: 

“Nessa  fase,  a  didática  do  professor  será  determinante  para  aquisição  do 
conhecimento  por  parte  dos  alunos,  pois,  além  de  ter  que  manter  a  atenção  e 
motivação  do  grupo,  o  professor  precisará  fazer  uma  conexão  entre  os  modelos 
apresentados e o modelo matemático científico a ser apreendido; deverá introduzir o 
novo  saber  mediante  sua notação  simbólica  em  linguagem matemática,  juntamente 
com as novas regras inerentes a esse conhecimento”.  

         Pode-se afirmar que, na última fase, o professor utiliza conhecimentos científicos 

para a resolução do problema proposto na Tomada de Posição, estabelecendo conexões entre 

as soluções apresentadas pelos discentes e o modelo matemático adotado. Para que aconteça, 

na  Sequência  Fedathi,  o  sucesso  do  ensino  almejado,  fazem-se  necessários  planejamentos  e 

execuções,  bem  delineadas,  de  alguns  aspectos  conforme  destacados  na  tabela  abaixo  com 

base em Sousa et at (2013): 

 
 
 
 
 
 
33 

Tabela 6– Aspectos fundamentais na aplicação da Sequência Fedathi 

           Fonte: Nasserala (2014) 

Entende-se que a essência da Sequência Fedathi está na construção e reconstrução 

do conhecimento, mediado pelo professor, e adquirido através da exploração, compreensão e 

investigação,  com  o  estabelecimento  de  conjecturas  e  trocas  de  ideias  entre os  partícipes  da 

pesquisa,  com  o  objetivo  de  construir  uma  situação  genérica  que  solucione  uma  situação-

problema inicial dentro de um contexto matemático.  

Espera-se  que  outros  professores  utilizem  a  experiência  aqui  relatada  como 

fundamentação positiva para futuras pesquisas e, para entendê-la e aplicá-la mais eficazmente, 

segue a descrição das etapas seguidas durante os trabalhos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES 

Os  procedimentos  que  nortearam  esta  pesquisa  iniciaram-se  com  o  resumo  da 

unidade, onde ficou definido o ensino e o aprendizado da trigonometria no triangulo retângulo 

como  foco  deste  trabalho.  Em  seguida,  discutiu-se  com  os  alunos  seus  objetivos  gerais  e 

específicos.  No  primeiro,  ficou  claro  que  ela  deve  proporcionar  o  desenvolvimento  de 

habilidades  relacionadas  ao  cálculo  de  distancias  inacessíveis  para  facilitar  aplicações  em 

atividades e estruturas cotidianas. Já o segundo, consiste em desenvolver curtas metragens e 

atividades  pedagógicas  com  uso  de  materiais  manipuláveis  tais  como:  o  teodolito,  a 

calculadora,  a  trena  e  recursos  audiovisuais  que,  ao  final,  sejam  capazes  de  favorecer, 

fortalecer  e  estimular  a  aprendizagem  de  razões trigonométricas,  aliando teoria  e  prática  em 

um ambiente que estabeleça uma conexão mais ativa e intensa com o objeto estudado e que, 

também, despertem no aluno novas formas de estudar e se expressar.   

A metodologia estabelecida para atingir os objetivos deste trabalho ficou sujeita a 

realização  de  uma  série  de  etapas  sequenciais  ou  concomitantes.  Assim,  para  se  construir 

curtas metragens e atividades pedagógicas a partir das inter-relações entre teoria e prática com 

auxílio  de  materiais  concretos  e  audiovisuais  e,  consequentemente,  alcançar  melhores 

resultados no processo de ensino-aprendizagem da trigonometria no triângulo retângulo foram 

necessárias as etapas que enumeramos a seguir: 

1-  Histórias da trigonometria, definição e sua importância para a humanidade; 

2-  Aula para definir e construir teodolitos com transferidor, canudos, alfinete ou 

caneta laser, para subsídio do cálculo de razões trigonométricas e a construção 

de curtas;  

3-  Aula  prática  I  para  a  construção  das  ideias  e  definição  das  razões 

trigonométricas, com uso da Sequência Fedathi e de materiais manipuláveis; 

4-  Aula prática II para o cálculo de distâncias inacessíveis, na sala de aula, com o 

uso  de  razões  trigonométricas,  teodolito,  trena  e  calculadora,  para  auxílio  na 

aula prática III, no campo;  

5-  Aula  prática  III,  no  campo,  para  a  coleta  de  dados  e  cálculo  de  distâncias 

inacessíveis solicitadas em um roteiro pré-estabelecido;  

6-  Apresentações  de  curtas  metragens,  usando  trigonometria,  desenvolvidos  por 

alunos  da  escola  SESC  do  Rio  de  Janeiro,  como  base  para  a  construção  de 

novos curtas metragens;  

 
 
  
 
35 

7-  Apresentação  e  aula  sobre  o  software  Movie  Maker  para  a  edição  dos  curtas 

metragens;  

8-  Apresentação  e  aula  sobre  o  Paint,  disponível  na  plataforma  Windows,  para 

edição de figuras; 

9-  Pesquisa,  na  internet,  de  “vídeos  base”  para  editar  e  contextualizar  com  o 

roteiro da aula de campo e para a construção dos curtas;  

10- Apresentação e avaliação dos curtas elaborados por cada grupo.     

4.1 Histórias da trigonometria, definição e sua importância para a humanidade  

A trigonometria,  palavra  formada  por 

três  radicais gregos: tri (três),  gonos 

(ângulos) e metron (medir), têm por objetivo o cálculo das medidas dos lados e ângulos de um 

triângulo. Medir distâncias é uma necessidade antiga da humanidade, facilmente atendida  no 

caso de envolver pontos próximos. Basta verificar quantas vezes uma dada unidade de medida 

está contida no comprimento a ser medido. Este é o princípio dos instrumentos mais comuns 

para  medir  comprimentos  como  réguas,  fitas  métricas,  trenas,  etc.  Pode-se  afirmar  que  a 

trigonometria plana é:  

O  ramo  da  matemática  que  trata  do  cálculo  de  ângulos,  particularmente  em 
triângulos  retângulos.  Até  o  século  16,  ela  era  realmente  uma  parte  da  geometria, 
mas desde então ela passou a ser considerada uma área independente da Matemática.   

   (ROONEY, 2012, p.87). 

Estudar trigonometria é uma pergunta frequente nas salas de aula. Para respondê-

la, o professor pode citar situações, em que se deseja efetuar medidas envolvendo objetos que 

não são diretamente acessíveis. Atualmente, a trigonometria não se limita apenas a estudar os 

triângulos.  Sua  aplicação  se  estende  a  outros  campos  da  Matemática,  como  a  análise  e  a 

outros  campos  da  atividade  humana  como  a  Robótica,  a  Música,  a  Acústica,  a  Engenharia 

Civil, além de muitas outras. Podemos observar algumas situações: 

a.  Você já parou para imaginar como os navegadores da antiguidade faziam para calcular 

a que distância da terra eles encontravam-se enquanto navegavam? 

b.  Seria impossível medir a distância da Terra à Lua, porém com a trigonometria se torna 

simples. 

c.  Um engenheiro precisa saber a largura de um rio para construir uma ponte, o trabalho 

dele é mais fácil quando ele usa dos recursos trigonométricos. 

 
 
  
 
 
   
36 

d.  Um  cartógrafo  (desenhista  de  mapas)  precisa  saber  a  altura  de  uma  montanha,  o 

comprimento  de  um  rio,  etc.  Sem  a  trigonometria  ele  demoraria  anos  para  desenhar 

um mapa; 

e.  Como calcular a trajetória de um robô ou movimentar um braço mecânico; 

f.  Os  músicos  podem  modificar  seus  timbres  manipulando  as  ondas  senoidais 

produzidas; 

g.  Através  de  diferentes  programas  de  computador  é  possível  produzir  uma  gravação 

musical que soe equilibrada. 

A Trigonometria nasceu aproximadamente 300 a.C entre os gregos, para resolver 

problemas  de  astronomia.  Suas  primeiras  aplicações  práticas  ocorrem  só  com  Ptolomeu  150 

d.C o qual, além de continuar aplicando-a os estudos de astronomia, a usou para determinar a 

latitude e longitude de cidades e de outros pontos geográﬁcos em seus mapas. 

Do mundo grego, a Trigonometria passou, aproximadamente 400 d.C, para a Índia 

onde era usada nos cálculos astrológicos (ainda eram problemas de astronomia). Por  volta de 

800 d.C ela chega ao mundo islâmico, onde foi muito desenvolvida e aplicada na astronomia e 

cartograﬁa. Por volta de 1100 d.C a Trigonometria chegou junto com os livros de Ptolomeu, 

na  Europa  Cristã  onde  inicialmente  foi  estudada  tão  somente  por  suas  aplicações  à 

Astronomia. Com os portugueses da Escola de Sagres encontrou-se uma aplicação de enorme 

valor econômico na Navegação Oceânica. 

Assim  como  na  numeração  havia  competição  entre  os  sistemas  de  origens  grega  e 
indiana, também nos  cálculos  astronômicos  houve  a  princípio  na  Arábia  dois  tipos 
de trigonometria - a geometria grega das cordas, como é encontrada no Almagesto, e 
as tabelas hindus de senos, derivadas através dos Sindhind. Aqui também o conflito 
terminou  com  triunfo  do  sistema  hindu,  e  quase  toda  a  trigonometria  árabe 
finalmente se baseou na função seno. Na verdade, foi também por meio do árabes, e 
não  diretamente  dos  hindus,  que  essa  trigonometria  do  seno  chegou  à  Europa. 
(BOYER, 2012, p.171) 

Assim,  podemos  dizer  que  as  aplicações  da  trigonometria  até  1600d.C  foi  na 

Astronomia,  Cartograﬁa  e  Navegação  Oceânica.  Todas  essas  aplicações  tratavam  de 

problemas de Trigonometria Esférica e nada tinham a ver com problemas de agrimensura ou 

topograﬁa.  É  também  importante  se  observar  que,  por  volta  de  1600  d.C,  a  Trigonometria 

estava num estágio bastante desenvolvido. 

 
 
 
37 

Os gregos Hipócrates e Eratóstenes estudaram as relações entre retas e círculos e a 

aplicaram  em  vários  problemas  de  astronomia,  mas  isso  ainda  não  resultou  em  uma 

Trigonometria sistemática. Somente na  metade do século II a.C, por volta de 180 a 125 a.C, 

com  o  astrônomo  Hiparco  de  Nicéia,  foi  construída  a  primeira  tabela  trigonométrica, 

incluindo uma tábua de cordas. Com tal construção Hiparco ganha o direito de ser chamado o 

pai da trigonometria.  

Então,  presumivelmente  durante  a  segunda  metade  do  segundo  século  a.C.,  foi 
compilada a que foi aparentemente a primeira tabela trigonométrica pelo astrônomo 
Hiparco  de  Nilceia  (por  volta  de  180-125 a.C.),  que  assim ganhou  o  direito  de  ser 
chamado “o pai da trigonometria”. (BOYER, 2012, p.124) 

       Figura 2– Principais descobertas da trigonometria até metade do século II a.C 

         Fonte: Rooney (2012, p. 90-94) 

Por ser um astrônomo, Hiparco fez esses cálculos evidentemente para usá-los em 

seus estudos de astronomia. Ele foi um personagem de mudança entre a obra de Ptolomeu e a 

astronomia babilônica.  

 
 
38 

As  principais  contribuições  à astronomia  atribuídas a  Hiparco  foram  a  organização 
de  dados  empíricos  provenientes  dos  babilônios,  a  elaboração  de  um  catálogo 
estelar,  melhoramentos  em  constantes  astronômicas  importantes  (tais  como  a 
duração do mês e do ano, o tamanho da Lua, e o ângulo de inclinação da eclíptica) e, 
finalmente, a descoberta da precessão dos equinócios. (BOYER, 2012, p.124) 

 Percebeu-se ao longo dos anos em sala de aula, que ao definir trigonometria, suas 

aplicações  e  sua  história,  os  alunos  se  sentem  mais  motivados  e  despertam  suas 

potencialidades  facilitando  assim  o  aprendizado.  É  fundamental  que  o  professor  desenvolva 

estratégias  de  ensino  que  permitam  ao  aluno  partir  do  seu  cotidiano  e  se  insira  no  processo 

como  protagonista.  Neste  trabalho  buscou-se  concretizar  situações  como  esta  e,  para  isso, 

foram necessários seguir os passos que já foram pré-estabelecidos.   

4.2  Definindo  e  criando  “teodolitos  de  brinquedo”  com  transferidor,  canudos,  alfinetes 

ou caneta laser, para o cálculo de razões trigonométricas e a construção de curtas 

Nesta aula,  foi definido o teodolito como um  instrumento de precisão óptico que 

mensura  ângulos  verticais  e  horizontais,  aplicado  em  diversos  setores  como  na  navegação, 

na construção  civil,  na agricultura  e  na  meteorologia.  Abaixo  estão  alguns  modelos  de 

teodolitos construídos no decorrer da história até chegar aos mais atuais. 

   Figura 3 – Modelos de teodolitos antigos e atuais4  

    Fonte: wikipedia.org/wiki/Teodolito 

4 Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Teodolito> Acesso em jul. 2015  

 
 
 
 
  
 
 
                                                             
 
39 

Foi esclarecido aos discentes que os teodolitos da figura 2 serviriam apenas como 

ilustrações de teodolitos reais, mas os que iríamos construir e usar nas aulas de campo seriam 

os “teodolitos” semelhantes aos das figura 3.  

   Figura 4– Modelos de “teodolitos” usados na pesquisa 

     Fonte: Pesquisa direta 

De posse de um transferidor grande de madeira, um canudo ou caneta laser, e um 

percevejo ou parafuso, os alunos  construíram  “teodolitos” semelhantes aos das figura 3 que, 

resguardando as proporções, teriam resultado satisfatório para a pesquisa. De posse disto, foi 

possível,  então,  passar  para  a  próxima  etapa  do  trabalho  que  foi  a  construção  das  ideias  e 

definições de razões trigonométricas.  

4.3 Aula prática I - Construção das ideias e definição das razões trigonométricas, com 

uso da Sequência Fedathi e de materiais manipuláveis  

Antes de apresentar a situação-problema, que possibilitaria a construção das ideias 

de razões trigonométricas, definiu-se os conhecimentos prévios necessários para a solução do 

problema e, também, foi realizado um pré-teste para verificar se os alunos eram detentores ou 

não  destes  conceitos.  Dentre  os  conhecimentos  necessários  para  esta  investigação,  estão  a 

(as): 

  Identificação e comparação de grandezas; 

  Definição clara de medir; 

  Transformações de unidades; 

 
 
 
 
 
 
  
40 

  Identificação de polígonos através do número de lados e dos tipos de ân-

gulos que apresentam, em especial, o triângulo retângulo; 

  Definição e identificação de razões; 

  Definição e aplicação do Teorema de Pitágoras; 

  Operações com números decimais; 

  Definição e identificação de triângulos semelhantes; 

                   Após a identificação dos conhecimentos necessários, foi aplicado o pré-teste, em 

anexo, para verificar a detenção ou não destes conhecimentos por parte dos discentes.   

       Uma  vez  identificados  os  conhecimentos  necessários  para  esta  investigação  e 

realizado  o  pré-teste,  foi  possível  obter  um  diagnóstico  que  norteou  a  organização  e  o 

processamento das atividades didáticas planejando-as, de acordo com a realidade constatada.   

Para  garantir  o  máximo  de  aproveitamento  e,  consequentemente,  o  sucesso  na 

solução da situação-problema, foi estabelecida uma série de regras que nortearam o trabalho 

dos  alunos.  Dentre  elas,  as  realizações  esperadas  ante  o  problema  proposto  e  as  interações 

desejadas  entre  alunos  e  o  professor,  para  estabelecer  uma  relação  multilateral,  onde  fosse 

possível  refletir,  indagar,  levantar  hipóteses,  levantar  questionamentos  e,  principalmente, 

ouvir  as  ideias  dos  discentes  e  fazer  possíveis  adaptações  para  assegurar  a  participação  de 

todos.  

Depois  de  todos  estes  cuidados  a  atividade  foi  desenvolvida,  na  sala  de  aula, 

recomendando-se aos alunos que se agrupassem para resolver a seguinte situação-problema: 

De  posse  de  um  “teodolito”,  composto  por  uma  caneta  laser,  fixado  em  uma 

plataforma plana e horizontal (chão, mesa, etc.), estabeleça um ângulo de inclinação, 0° < α < 

90°,  formado  pela  horizontal  e  o  laser,  em  direção  a  uma  plataforma  plana  vertical  (poste, 

árvore, parede, etc.). Determine, com uma trena, as distâncias entre o “teodolito” e a base do 

objeto assim como, a altura obtida entre a base desse objeto e sua intersecção com o laser. A 

fixação  destes  três  pontos  formam  um  triângulo  retângulo,  na  interseção  da  base  horizontal 

com  a  vertical.  Para  efeitos  desta  atividade,  utilize  apenas  as  três  triângulos  da  figura  5  a 

seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 5 – Triângulos retângulos de mediadas a, b e c e ângulo agudo α 

41 

   Fonte: Pesquisa direta 

Uma  vez  determinado,  em  cada  triângulo,  os  valores  de  b  e  c  calcule,  pelo 

Teorema de Pitágoras, os valores de a e, assim, preencha as razões estabelecidas na tabela 7 

abaixo: 

       Tabela 7 – Razões entre os lados dos triângulos da figura 5 

Triângulo 1 

Triângulo 2 

Triângulo 3  

          Fonte: Pesquisa direta 

O  que  cada  grupo  pode  afirmar  a  partir  da  análise  da  tabela  7  preenchida?  É 

possível  estabelecer  um  modelo  geral  ou  uma  representação  genérica  para  esta  situação?  Se 

sim,  qual  seria?  Algum  grupo  consegue  chegar  as  mesmas  conclusões  utilizando  outros 

métodos? Se sim, justifique. 

  Após  a  apresentação  da  situação-problema,  os  alunos  tentaram  compreender  e 

identificar as variáveis envolvidas e, também, os possíveis caminhos que poderiam leva-los a 

uma  solução,  identificando  quais  os  dados  contidos  no  problema  e  quais  relações  existiam 

abaccbbacabc 
 
 
               
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

entre  eles  e  o  que  está  sendo  solicitado  na  atividade.  Daí  surgiram  as  primeiras  discussões 

entre  os  partícipes  da  pesquisa,  através  de  questionamentos  mútuos,  que  promoveram  o 

desenvolvimento intelectual dos alunos e proporcionaram ao professor verificar se estes estão 

acompanhando-o no desenvolvimento dos conteúdos ensinados.  

Ao  se  debruçarem  sobre  os  dados  do  problema,  os  discentes  começaram  a 

estabelecer reflexões, hipóteses e formulações, na busca de caminhos que conduzissem a sua 

solução. Dentre elas podemos destacar: 

  O que são triângulos retângulos e como posso identifica-los? 

  É possível utilizar  mais triângulos retângulos, semelhantes aos anteriores, 

para fazer a mesma tarefa? 

  Como classificam-se e identificam-se os lados de um triangulo retângulo? 

  O que é o Teorema de Pitágoras? E quando devo utiliza-lo?  

  É  necessário  deixar  todas  as  medidas  na  mesma  unidade  de  medida?  Por 

quê? 

  Como faço para transformar unidades de comprimento? 

  O que é uma razão? O que ela representa?  

  Como faço para operacionalizar números decimais? 

  O que são triângulos semelhantes? Como posso identifica-los? 

  Podemos mudar a posição do ângulo α? O que acontece se mudarmos sua 

posição?  

       É  importante  relatar  que  a  maioria  destas  perguntas  já  estavam  previstas,  pois 

foram identificadas na fase de diagnóstico. Foram feitas, aos alunos, perguntas esclarecedoras, 

estimuladoras  e  orientadoras  como  forma  de  induzi-los  a  responder  seus  próprios 

questionamentos. Pode-se destacar entre elas: 

  Releia o problema com atenção e veja o que está sendo solicitado; 

  E isto mesmo que o problema está procurando? 

  O que o problema está pedindo? Qual sua pergunta principal? 

  Faça um outro triangulo retângulo semelhante, mude a posição do angulo α 

e verifique o que acontece; 

  Quando muda-se a posição do angulo α o que acontece com as razões? 

 
 
 
 
 
 
43 

  O que vocês ainda recordam sobre operações com números decimais? 

  O que é um ângulo reto e um ângulo agudo? 

  Como podemos representar geometricamente o Teorema de Pitágoras? 

  Como podemos representar um metro e um centímetro geometricamente? 

  Quantos centímetros são necessários para representar um metro?  

  Será que o problema pode ser resolvido pelo Teorema de Pitágoras?  

  Será  que  triângulos  que  apresentam  lados  correspondentes  proporcionais 

são semelhantes?     

        Depois da compressão e identificação das variáveis envolvidas no problema e das 

discussões  envolvendo  os  questionamentos,  surgiu  a  fase  da  troca  de  ideias,  opiniões  e 

discussões dos pontos de vista e modelos propostos entre os discentes. Nesta fase, os alunos 

foram estimulados a representar e organizar  modelos que resolvessem a situação-problema e 

ainda,  foi  solicitado  a  cada  grupo  a  apresentação  e  defesa  dos  caminhos  traçados,    

indagando-os se eles abrangeram todas as variáveis do problema e se  foram suficientes para 

leva-los a resposta. A partir das representações apresentadas buscou-se, junto com os alunos, a 

constituição do novo conceito matemático.  

Um  dos  grupos  coletou  valores  para  (b)  e  (c)  utilizando  o  ângulo  constante           

α  =  30°  e,  aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras,  encontraram  os  valores  de  (a)  conforme 

representados nos triângulos abaixo.  

   Figura 6 – Triângulos retângulos de medidas a, b e c e ângulo agudo α = 30º 

    Fonte: Pesquisa direta 

Em  seguida,  substituíram  os  valores  encontrados  nas  razões  estabelecidas  na 

tabela 8 abaixo e calcularam seus valores para cada figura. 

 
 
 
 
 
 
        Tabela 8 – Razões entre os lados dos triângulos da figura 6 

Figura 1 

Figura 2 

Figura 3 

44 

0,5029 

0,4976 

0,5 

0,8713 

0,8663 

0,8672 

0,5771 

0,5744 

0,5765 

1,9883 

2,009 

2 

1,1476 

1,1542 

1,1530 

1,7325 

1,7407 

1,7344 

 Fonte: Pesquisa direta 

As fotos abaixo representam este grupo coletando dados para a atividade. 

    Figura 7– Alunos coletando valores para a, b e c, com ângulo α = 30º, nos triângulos da 

    figura 6 

     Fonte: Pesquisa direta 

Após  preencherem  e  analisarem  a  tabela  8,  os  alunos  perceberam  que  as  razões 

em  cada  triângulo  eram  praticamente  iguais,  e  foi  exatamente  com  esse  objetivo  que  a 

situação-problema foi proposta. Sendo assim, coube ao professor orientá-los e estimulá-los a 

perceberem que isso ocorreu devido a dois fatores:  

abaccbbacabc 
 
               
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

a)  Os  três  triângulos  são  semelhantes  pelo  fato  de  cada  um  possuir  um  ângulo 

reto (A, A1, A2) e o ângulo agudo (B, B1, B2) comum  e, assim, os triângulos 

possuem ângulos correspondentes congruentes, caso (AAA) de semelhança.  

b)  Os  valores  das  razões  são  respectivamente  iguais,  independentemente  de 

qualquer  triângulo  utilizado,  pois  as  medidas  dos  lados  correspondentes  em 

cada triângulo semelhante são sempre proporcionais. Sendo assim, o valor de 

cada razão independe do tamanho do triângulo e, por esse motivo, ela se refere 

apenas à medida do ângulo.  

Foi  importante  observar  que  os  valores  das  medidas  das  hipotenusas  são 

aproximados e assim, deve-se fazer o arredondamento das razões para poucas casas decimais. 

Em  relação  ao  exposto,  Rego  (1995)  escreve  que  a  aprendizagem  deve  partir  da  zona  de 

conhecimento  real  e  que  deve  se  trabalhar  na  zona  de  desenvolvimento  proximal  para   

ampliá-la e ir transformando zona de desenvolvimento proximal em desenvolvimento real. 

Como  os  objetivos  iniciais,  propostos  na  situação-problema,  foram  concluídos 

com  êxito,  a  fase  final  foi  levar  o  alunos  a  elaborarem  um  modelo  geral  do  conhecimento 

adquirido, ou seja, uma representação genérica ou fórmula com a qual seria possível resolver 

tanto o  problema  em  questão,  quanto outras  situações-problema  semelhantes.  Para  isso,  eles 

foram induzidos a definirem nomes para cada elemento que compõem um triângulo retângulo 

e, também, para cada uma das razões encontradas na tabela 8. Após a apresentação e análise 

dos  modelos  definidos  por  cada  grupo  ficou  acordado,  para  efeitos  gerais,  que  o  triângulo 

teria vértices A, B e C, seria reto em A, apresentaria ângulo agudo α em B e teria lados AB = 

c = cateto adjacente ao ângulo α, AC = b = cateto oposto ao ângulo α e BC = a = hipotenusa, 

conforme a figura 8 abaixo:   

Figura 8 – Triângulo definido para obter as representações genéricas das razões    
trigonométricas 

     Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
46 

Para  identificar,  com  precisão,  cada  lado  do  triangulo  ABC  acima,  bastava 

observar que:  

  O lado oposto ao ângulo reto é a hipotenusa, neste caso, a; 

  O lado oposto ao ângulo agudo é o cateto oposto, neste caso, b; 

  E o terceiro lado é o cateto adjacente, neste caso, c; 

Portanto, a partir da investigação, da análise e solução de uma situação-problema 

particular,  originaram-se  as  representações  genéricas  que  foram  estabelecidas  como  razões 

trigonométricas: 

ab  sen     hipotenusa da medida ângulo ao oposto cateto do medida   senoac   cos     hipotenusa da  ângulo ao adjacente cateto do medida   cossenomedidacb       tg  ângulo ao adjacente cateto do  ângulo ao oposto cateto do medida   tangentemedidaba   cossec     ângulo ao oposto cateto do medidahipotenusa da    cossecantemedidaca   sec      ângulo ao adjacente cateto do medidahipotenusa da    secmedidaantebc   cotg      ângulo ao oposto cateto do  ângulo ao adjacente cateto do medida   cotangentemedida 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Mesmo  tendo  sido  identificado  seis  razões  trigonométricas  no  decorrer  do 

processo  ficaram  estabelecidas,  para  efeitos  de  continuação  deste  trabalho,  apenas  as  três 

primeiras, isto é, o seno, o cosseno e a tangente. Foi esclarecido, ainda, que o ângulo agudo α 

poderia estar no vértice C, e com isto, inverter-se-ia a posição dos catetos, o que ocasionaria, 

também, a inversão das razões encontradas entre o seno e o cosseno, a tangente e a cotangente 

e a secante e cossecante.        

Por  outro  lado,  ficou  acordado  que  os  grupos  poderiam  obter  as  medidas  das 

razões dos ângulos, entre 0° e 90°, através dos métodos efetuados na tabela 7 ou com o uso de 

calculadora científica, caso desejassem dinamizar os cálculos e minimizar a margem de erro. 

Assim,  com  a  utilização  das  razões  trigonométricas,  obtidas  anteriormente,  e  dos  materiais 

manipuláveis, dentre eles o “teodolito”, a trena, a câmera e a calculadora, deu-se continuidade 

ao projeto partindo para o próximo passo que foi o cálculo de distâncias inacessíveis, na sala 

de aula, com o objetivo de preparar os alunos para a aula prática II.   

4.4  Aula  prática  II  -  Cálculo  de  distâncias  inacessíveis,  na  sala  de  aula,  com  o  uso  de 

razões  trigonométricas,  teodolito,  trena  e  calculadora,  para  auxílio  na  aula  prática  III, 

no campo 

Após  a  identificação  e  a  definição  das  razões  trigonométricas  o  passo  seguinte, 

para auxílio na aula prática III, foi calcular a altura de uma das paredes da sala de aula, bem 

como,  sua  largura.  O  procedimento  foi  efetuado  com  a  utilização  dos  conhecimentos 

adquiridos sobre razões trigonométricas, de um  “teodolito”, de uma trena e uma calculadora 

científica. 

  Figura 9 – Ilustrações do “teodolito”, trena e calculadora usados na pesquisa 

   Fonte: Pesquisa direta 

Com  isto  e  com  o  auxílio  dos  alunos,  foi  efetuado  um  bom  ensaio  para  o  que 

estava  por  vir  e,  com  certeza,  contribuiu  para  esclarecer  dúvidas,  estimular  e  deixar  mais 

confiantes todos os envolvidos no processo.  

 
 
 
Figura 10 – Obtenção do ângulo para o cálculo da altura da parede da sala 

48 

         Fonte: Pesquisa direta 

         Figura 11 – Obtenção do ângulo para o cálculo da largura da sala 

           Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
 
49 

4.5 Aula prática III, no campo, para a coleta de dados e cálculo de distâncias inacessíveis 

solicitadas em um roteiro pré-estabelecido   

Nesta etapa do projeto ocorreu a realização da pesquisa de campo com a utilização 

das  razões  trigonométrica  e  dos  materiais  manipuláveis,  preparados  anteriormente,  com  o 

objetivo  de  coletar  dados  e  calcular  distâncias  inacessíveis  para  a  construção  de  curtas 

metragens.  Para  isso  foi  necessário,  além  dos  passos  anteriores,  preparar o  questionário,  em 

anexo, onde foram especificadas as tarefas a serem cumpridas pelos grupos e que serviriam de 

base para os futuros curtas metragens.  

De  posse  deste  roteiro os  grupos  se  separaram  e  tiveram  como  primeira  tarefa  o 

cálculo  da  altura  de  um  poste  usando  duas  ferramentas  matemáticas:  a  primeira  deveria  ser 

utilizando  semelhança  de  triângulos  através  das  sombras  projetadas  pelo  poste  e  pelo 

observador  e  a  segunda,  usando  razões  trigonométricas  com  o  teodolito.  Nesta  atividade, 

ainda  pediu-se  a  comparação  dos  dois  resultados  com  a  altura  real  do  objeto  e, 

consequentemente,  verificar  o  método  mais  eficaz.  Na  segunda  atividade,  foi  solicitado  o 

cálculo  da  largura  de  um  objeto  a  critério  dos  alunos  e  na  última,  a  altura  do  mirante  do 

parque,  ambas  usando  razões  trigonométricas,  e  comparando  com  os  valores  reais  de  cada 

objeto.  

Nesta fase surgiram diversas dificuldades tais como: o uso errado do teodolito, da 

trena  e  da  calculadora  científica,  a  formação  de  triângulos  semelhantes  usando  sombras, 

divergências entre componentes de grupos, filmagem e fotografia dos objetos com angulação 

desfavorável, como proceder para calcular a altura real do poste, dentre muitas outras. Aí vale 

a  pena  especificar  o  papel  fundamental  do  orientador,  não  para  fornecer  as  soluções  diretas 

dos problemas,  mas  instigando e estimulando  os discentes a encontrarem caminhos próprios 

para superar cada dificuldade.   

Ficou  claro,  também  nesta  fase,  o  estímulo  e  o  interesse  pela  pesquisa  devido  a 

fatores como: a localidade adequada fora da escola, o uso de materiais manipuláveis, o fato de 

buscarem o cálculo de algo concreto, a maior interação entre componentes dos grupos, dentre 

muitos outros fatores.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Coleta de dados para o cálculo da altura do poste usando semelhança (sombra) 

50 

Fonte: Pesquisa direta 

Figura 13– Coleta de dados para o cálculo da altura do poste usando razões trigonométricas 

Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Coleta de dados para o cálculo da largura do estacionamento usando 
razões trigonométricas  

51 

Fonte: Pesquisa direta 

Figura 15 – Coleta de dados para o cálculo da altura do mirante usando razões trigonométricas 

         Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
     
 
   
52 

O próximo passo, após a aula prática III, foi estabelecer condições para os grupos 

construírem  seus  curtas  a  partir  das  coletas  efetuadas  no  campo.  Para  isto,  foi  necessário 

seguir os passos dos quatro próximos itens.   

4.6 Apresentações de curtas metragens, usando trigonometria, desenvolvidos por alunos 

da escola SESC do Rio de Janeiro, como base para a construção de novos curtas  

Para  os  alunos  aumentarem  o  interesse  pelo  projeto  e  terem  uma  base  de 

construção  dos  curtas,  a  partir  das  coletas  efetuadas,  foi  apresentado  um  pequeno  vídeo 

construído por alunos da escola SESC do Rio de Janeiro conforme ilustra a figura 15. 

         Figura 16 – Apresentação de curtas da escola SESC para servirem de modelo para  

         os novos curtas 

Fonte: Pesquisa direta 

Aí foi possível perceber, na maioria dos grupos, um maior entusiasmo e a vontade 

de  fazer  algo  melhor,  mas  para  isso  ainda  fazia-se  necessário  aprender  a  trabalhar  com  o 

editor  de  vídeos  movie  maker,  com  o  editor  de  imagens  paint  e  a  pesquisar  e  construir 

histórias  contextualizadas  tendo  como  base  as  tarefas  estabelecidas  e  efetuadas  na  aula  de 

campo III.  

 
 
 
 
 
 
53 

4.7  Apresentação  e  aula  sobre  o  software  Movie  Maker  para  a  edição  dos  curtas 

metragens  

Nesta  fase  foi  fundamental  a  escolha  de  um  editor  de  vídeos  de  fácil 

aprendizagem e manuseio. Sendo assim, o escolhido foi o  Windows Movie Maker, mas ficou 

acordado que os grupos poderiam usar outros mais avançados.  

O Windows  Movie  Maker é  um  software  de  edição  de  vídeos  da  Microsoft. 

Atualmente  faz  parte  do  conjunto  de  aplicativos  Windows  Live,  chamado  de Windows  Life 

Movie  Maker (apenas  disponível  para Windows  Vista,  7  e  8).  É  um  programa  simples  e  de 

fácil  utilização,  o  que  permite  que  pessoas  sem  muita  experiência  em  informática  possam 

adicionar efeitos de transição, textos personalizados e áudio nos seus  filmes e apresentações 

conforme as figuras 16 e 17.    

Figura 17 – Apresentação da plataforma do Movie Maker para edição dos curtas 

            Fonte: Print screen da aplicação no software Movie Maker.. 

Esse  editor  de  vídeo  permite  fazer,  editar  e  incrementar  filmes  caseiros, 

permitindo  que  os  usuários  criem  efeitos  nos  seus  vídeos  como esmaecimento, fade  in/out, 

títulos, subtítulos, pixelização, Casting, adicionem músicas dentre outras técnicas.   

Um dos grandes desafios enfrentados e superados neste projeto foi sair da área de 

atuação  matemática  e  partir  para  outras  áreas  do  conhecimento.  Sendo  assim,  “ministrar 

aulas”  conforme  a  figura  17  e,  em  alguns  momentos,  trocar  experiências  sobre  o  software 

escolhido e cuja plataforma está representada na figura 16 não foi tarefa fácil.  

 
 
 
 
 
Figura 18 – Aulas sobre o software Movie Maker para a edição dos curtas 

54 

           Fonte: Pesquisa direta 

Para complementar a construção dos curtas foi necessário construir e editar fotos e 

figuras,  especialmente,  construindo  triângulos  retângulos  sobre  elas  de  acordo  com  o 

questionário  da  aula  de  campo  e  efetuando os  cálculos  de  cada  situação  solicitada,  para  isto 

foi necessário trabalhar com o editor de imagens que veremos a seguir.  

    4.8 Apresentação e aula sobre o Paint, disponível na plataforma Windows, para edição 

de figuras  

Para editar as fotos da aula prática III foi utilizado o Microsoft Paint, mas ficou a 

critério de cada grupo usar outros editores também.  

O  Paint  é  um  software  utilizado  para  a  criação  de  desenhos  simples  e  também 

para a edição de imagens conforme a figura 18. O programa é incluso, como um banana, 

no sistema operacional Windows, da Microsoft, e em suas primeiras versões era conhecido 

como Paintbrush. Seu arquivo executável no sistema operacional é o mspaint.exe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Apresentação da plataforma do Paint para edição de imagens 

55 

        Fonte: Print screen da aplicação no software Paint. 

Em  sua  plataforma  foram  coladas  e  editadas  imagens  e  adicionados  os  dados 

colhidos na aula de campo segundo a figura 19. Após toda essa edição a nova imagem gerada 

foi acrescentada ao Movie Maker para, dentro do contexto da história criada por cada grupo, 

formar um curta metragem.  

Figura 20 – Aula sobre a ferramenta Paint para complementar a construção dos curtas 

        Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
56 

4.9 Pesquisa, na internet, de “vídeos base” para editar e contextualizar com o roteiro da 

aula de campo para a construção dos curtas   

Para  dar  suporte  à  construção  dos  curtas  aplicados  a  trigonometria  no  triângulo 

retângulo  foi  necessário  utilizar  vídeos  da  internet  como  base.  Foram  usados,  na  maioria 

deles, partes de filmes de desenhos animados contextualizados com os dados colhidos na aula 

prática III.    

Figura 21 – Pesquisa, na internet, de vídeos base para auxiliar na construção dos curtas5 

        Fonte: Print screen do site do youtube. 

Foi  orientado  a  cada  grupo  a  criação  de  uma  história  com  introdução, 

desenvolvimento  e  conclusão  contextualizada  com  o  vídeo  base  escolhido  e  o  roteiro  de 

atividades  colhido  e  desenvolvido  no  campo.  Assim,  só  faltaria  a  última  fase  que  seria  a 

apresentação dos curtas.  

Figura 22 – Pesquisa, na internet, de vídeos base para auxiliar na construção dos curtas6 

            Fonte: Print screen do site do youtube. 

5 Disponível em: <https://www.youtube.com/results?search_query=madagascar> Acesso em: jul. 2015.  

6 Disponível em: <https://www.youtube.com/results?search_query=tinkerbell> Acesso em: jul. 2015.  

 
 
 
 
                                                             
    
    
57 

4.10 Apresentação e avaliação dos curtas elaborados por cada grupo 

A apresentação ocorreu nas salas e no auditório do colégio. Já avaliação aconteceu 

durante todo o processo, pois foram mensuradas a participação, a dedicação, a capacidade de 

solucionar problemas e inovar e a apresentação individual e em grupo conforme a figura 23. 

   Figura 23– Apresentação dos curtas na sala de aula 

     Fonte: Pesquisa direta 

No  auditório  do  colégio,  conforme  a  figura  24,  ocorreu  a  apresentação  dos 

melhores  curtas  escolhidos  em  conformidade  com  vários  fatores  avaliados,  dentre  eles  o 

roteiro contextualizado, a inovação e a qualidade de edição. 

   Figura 24 – Apresentação dos melhores curtas no auditório 

     Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
58 

Dentre os  vídeos  escolhidos  para  apresentação  no  auditório  podemos  destacar: o 

Madagascar, a Pantera Cor de Rosa, o Shrek e a Tinker Bell. Todos eles foram editados com 

roteiros criados por cada grupo e contextualizados com a  aula prática III, conforme a  figura 

25. 

     Figura 25 – Apresentação dos melhores curtas no auditório 

        Fonte: Pesquisa direta 

Para obter acesso on line aos curtas metragens basta clicar nos links: 

Curta Madagascar: https://www.youtube.com/watch?v=fgsX51GNf08  

Curta Shrek: https://www.youtube.com/watch?v=_ZuOvf3yZ0Y  

Curta Pantera Cor de Rosa:  

https://www.youtube.com/watch?v=n_nFF5_peRU&feature=youtu.be  

Curta Tinker Bell: https://www.youtube.com/watch?v=5b7gbsbelYk  

 
 
 
59 

5. ANÁLISE DOS RESULTADOS 

No  âmbito  desta  pesquisa  os  alunos  desenvolveram  várias  atividades,  usando 

teoria e prática com uso de materiais  manipuláveis e audiovisuais,  fora do ambiente escolar, 

que contribuíram significativamente para o aumento da qualidade do ensino e aprendizagem 

da  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  que  culminaram  com  uma  sequência  de 

procedimentos  que  poderão  ser  usados  e  aprimorados  por  outros  professores.  Todos  eles 

foram justificados por vários estudiosos, principalmente aqueles mencionados nos capítulos 2 

e 3 deste trabalho como veremos a seguir:  

O primeiro procedimento foi  fazer um breve relato da histórica da trigonometria, 

definindo-a  e  mostrando  sua  importância  para  a  humanidade.  Com  isto,  os  alunos  foram 

estimulados a estudar os conteúdos, pois tenderam  a retroceder no tempo e a se imaginarem 

como  protagonistas  da  história  e,  ainda,  deslumbravam-se  com  a  possibilidade  clara  de  usar 

esses conhecimentos para resolver problemas do seu cotidiano. De acordo com os Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) os conceitos abordados vinculados com sua história 

tornam-se  instrumentos  de  informação  cultural,  sociológica  e  antropológica  de  grande  valor 

formativo.  Para consolidar o exposto, podem-se explorar os conceitos matemáticos através de 

problemas históricos que necessitem em sua resolução de técnicas diferenciadas e atrativas. 

As Orientações Curriculares para o Ensino Médio (1998) indicam que a utilização 

da  História  da  Matemática,  em  sala  de  aula,  contribui  para  dar  significados  aos  conteúdos 

matemáticos desde que não fiquem restritos a fatos históricos.  

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  ao 
estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e  processos  matemáticos  do  passado  e 
do  presente,  o  professor  cria  condições  para  que  o  aluno  desenvolva  atitudes  e 
valores diante desse conhecimento. (BRASIL, 1998, p. 42) 

A trigonometria é parte efetiva da História da Matemática e, como tal, sua história 

também funciona como instrumento norteador e esclarecedor dos conceitos matemáticos, pois 

proporciona  aos  estudantes  discussões  e  decisões  mais  acertadas  no  equacionamento  de 

problemas. Segundo D’ambrósio (2006, p.29), “uma percepção da História da  Matemática  é 

essencial em qualquer discussão sobre a matemática e o seu ensino. (...). Não é sem razão que 

a história vem aparecendo como um elemento motivador de grande importância.”   

 
 
 
 
 
 
60 

Nesta  pesquisa  percebeu-se  que  o  breve  relato  histórico  da  trigonometria  no 

triângulo retângulo funcionou como instrumento norteador e motivador no processo de ensino 

e aprendizagem, motivo pelo qual ele é indicado como ponto de partida deste conteúdo.  

A  próxima  etapa  foi  à  definição  e  a  construção  de  teodolitos  com  transferidor, 

canudos,  alfinetes  ou  canetas  laser  que,  juntamente,  com  a  trena,  a  calculadora  e  a  câmera 

formam  os  principais  materiais  manipuláveis  utilizados  nesta  pesquisa.  Conforme  visto  no 

item  3.2,  autores  como,  Kothe  (2000),  Nacarato  (2004-2005),  Lorenzato  (2006),  e  muitos 

outros,  defendem  a  utilização  de  materiais  manipuláveis,  pois  também  contribuem  para  o 

ensino e a aprendizagem na medida em que o aprender a fazer fazendo através de observações 

e  experimentos  desenvolvem  no  aluno  entendimentos  e  ações  que,  por  sua  vez,  geram 

capacidades para que isso aconteça.     

Os  resultados  provenientes  da  observação  do  uso  de  materiais  manipuláveis  no 

ensino e aprendizado de trigonometria no triângulo retângulo foram muito positivos, tendo em 

vista  que  ocorreu  uma  maior  valorização  sobre  a  investigação  e  o  manuseio  do  objeto  de 

estudo. Em  decorrência  disto,  percebeu-se  um  crescente  fortalecimento  da  criatividade,  pois 

os  alunos  foram  induzidos  a  criar  roteiros  contextualizados  para  a  elaboração  dos  curtas,  a 

estabelecer  formas  diferentes  para  editar,  a  criar  modelos  diversos  de  teodolitos  e  formas 

diferenciadas de resoluções, a comparar razões, a transpor modelos particulares em genéricos 

e  etc.  que  culminou  na  obtenção  do  conhecimento  através  da  prática.  Por  estes  motivos,  a 

utilização destes materiais foi imprescindível no desenvolvimento deste projeto. 

Outra  etapa  significativa  deste  trabalho  foi  à  construção,  em  sala  de  aula,  das 

ideias  e  definições  de  razões  trigonométricas  com  uso  da  Sequência  Fedathi  e  de  materiais 

manipuláveis.  Esta  atividade  foi  elaborada  com  base  nas  ideias  do  Grupo  Fedathi,  formado 

por  Sousa  et  al  (2013),  ou  seja,  ela  foi  criada  com  base  nas  etapas  de  Tomada  de  Decisão, 

Maturação, Solução e Prova, conforme estabelece o item 3.6. A etapa de Tomada de Decisão 

iniciou-se  definindo-se  os  conhecimentos  prévios  necessários  para  a  solução  da          

situação-problema que seria estabelecida e, também, com a realização do pré-teste do item 4.3 

para  verificar  se  os  alunos  eram  detentores  ou  não  destes  conceitos.  Com  isto,  foi  possível 

obter um diagnóstico, que norteou a organização e o processamento das atividades didáticas 

planejando-as,  de  acordo  com  a  realidade  constatada,  em  outras  palavras,  foram  preparadas 

condições para suprir as dificuldades que seriam  encontradas  mais  à  frente. Abaixo, seguem 

as análises gráficas das perguntas do pré-teste realizadas para 35 alunos de uma turma: 

 
 
 
61 

Gráfico 1- Análise gráfica do pré-teste 

Questão 7 (Operações com números decimais)

8

Questão 6 ( Identificação e análise do T. Pitágoras)

Questão 5 ( Identificação e análise de razão)

14

17

Questão 4 ( Identificação de triangulo retângulo) 

31

Questão 3 ( Transfomações de unidades)

18

Questão 2 ( Definição de medida)

Questão 1 (Comparação de grandezas)

26

21

0

5

10

15

20

25

30

35

Fonte: Pesquisa direta 

As  análises  efetuadas  nas  perguntas  do  pré-teste  mostraram  claramente  que  os 

alunos estavam com deficiências moderadas nas questões 1, 2 e 4 relacionadas à comparação 

de  grandezas,  a  definição  de  medida  e  a  identificação  de  um  triângulo  retângulo.  Já  nas 

análises  das  questões  3,  5,  6  e  7  perceberam-se  deficiências  fortes  relacionadas  às 

transformações  de  unidades,  a  identificação  e  análises  de  razões,  a  utilização  e  análise  do 

Teorema de Pitágoras e as operações com números decimais.       

Após o diagnóstico foi apresentada, aos alunos, uma situação-problema conforme 

item 4.3, que tinha relação com o conhecimento a ser ensinado e que deveria ser apreendida 

ao  final  do  processo,  partindo  de  uma  situação  possível  de  ser  abstraída  de  seu  contexto 

particular,  para  um  modelo  matemático  genérico,  mas  para  isto  foi  necessário  estabelecer 

regras para direcionar corretamente os trabalhos e que estabelecessem interações multilaterais 

entre os partícipes do projeto.  

A  etapa  de  Maturação  do  problema  aconteceu  quando  os  discentes  buscaram 

compreender  e  identificar  as  variáveis  envolvidas  na  situação  e  estabeleceram  os  prováveis 

caminhos que os conduziriam a sua solução, instaurando relações entre os dados colhidos e os 

apresentados na atividade. Com isto aconteceram as primeiras discussões, entre os partícipes 

da  pesquisa,  que  promoveram  o  desenvolvimento  intelectual  dos  alunos  e  possibilitaram  ao 

professor verificar a assimilação ou não dos conteúdos abordados. Além disto, ao analisarem 

os dados colhidos surgiram reflexões, hipóteses e formulações que conduziriam a solução da 

 
 
 
62 

situação-problema,  mas  para  que  isto  se  concretizasse  foram  feitas,  aos  alunos,  perguntas 

esclarecedoras,  estimuladoras  e  orientadoras  como  forma  de  induzi-los  a  responder  seus 

próprios questionamentos, conforme fundamentado no item 4.3.   

Em  decorrência  da  compreensão  e  identificação  das  variáveis  envolvidas  no 

problema  e  das  discussões  envolvendo  os  questionamentos  surgiu  a  etapa  de  Solução,  onde 

ocorreram as trocas de ideias, opiniões e discussões dos pontos de vista e modelos propostos 

entre  os  discentes.  Nesta  etapa,  eles  foram  estimulados  através  do  uso  de  materiais 

manipuláveis e do Teorema de Pitágoras a medirem os comprimentos dos lados de triângulos 

retângulos,  com  mesma  angulação,  e  a  preencherem  uma  tabela  com  esses  valores,  para 

auxiliarem  na  construção  das  razões  trigonométricas  e,  ainda,  a  representarem  e  a 

organizarem  novos  modelos  que  resolvessem  a  situação-problema.  Assim  sendo,  após  a 

concessão  de  um  bom  tempo  para  reflexões,  avaliações  de  respostas,  ensaios,  erros  e 

tentativas,  foi  solicitado  a  cada  grupo  a  apresentação  e  defesa  dos  caminhos  traçados, 

indagando-os se eles abrangeram todas as variáveis do problema e se  foram suficientes para 

leva-los a resposta, conforme estabelecido no item 4.3. 

        A  partir  da  análise,  conjunta,  de  todas  as  formas  de  representação  apresentadas 

pelos  discentes,  e  com  base  nelas,  iniciou-se  a  fase  de  Prova  buscando-se,  junto  com  os 

alunos, a construção de relações algébricas que auxiliariam  na resolução de outras situações 

envolvendo o cálculo de distancias inacessíveis, conforme embasado no item 3.6 e descrito no 

item 4.3. Neste momento, foi estabelecida uma conexão entre os modelos apresentados  pelos 

alunos  e  o  modelo  matemático  a  ser  apreendido,  introduzindo  o  novo  saber  através  de 

notações algébricas, de suas propriedades e formas de verificação. Percebeu-se, com isto, uma 

boa  aproximação  entre  teoria  e  prática  defendida  por  Cunha  (1989),  D`ambrosio  (1996), 

Mizukami  (2001),  Castro  e  Carvalho  (2001),  Pimenta  (2002),  dentre  outros  conforme 

indicada no item 2.2.  

A etapa seguinte foi a aula prática II para o cálculo de distâncias inacessíveis, na 

sala de aula, com o uso de razões trigonométricas, teodolito, trena e calculadora, para auxílio 

na aula prática III, no campo. Sendo assim, unindo teoria e prática e material manipulável foi 

ministrada uma aula com a participação dos componentes de um grupo para ajudar no cálculo 

da  largura  e  da  altura  da  sala,  enquanto  os  demais  ficavam  observando  e  tirando  dúvidas. 

Nesta  atividade, 

também,  foi  possível  perceber  uma  maior  participação  e  melhor 

entendimento  do  que  se  pretendia  ensinar,  conforme  descrito  no  item  4.4.  Contudo,  ficou 

 
 
63 

notório  que,  este  conhecimento  somente  seria  adquirido  realmente  nas  fases  seguintes  como 

veremos a seguir.    

A  etapa  que  contribuiu  mais  fortemente  para  aprimorar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da trigonometria no triângulo retângulo foi a da aula prática III no campo. Nela 

percebeu-se  um  envolvimento,  maior  ainda,  dos  alunos.  Nesta  fase  ocorreram  a  coleta  e 

análise  de  dados  e  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis  solicitadas  no  questionário  pré-

estabelecido, da do item 4.5, que foram usados na fase de construção dos curtas.  

Foram constatadas, nas aulas de campo, um considerável aumento da motivação e 

do envolvimento nas atividades estabelecidas, bem como, o desenvolvimento da compreensão 

do  educando  em  questionar  e  equacionar  eventos  constatados  e  em  fundamentar  conjecturas 

para  a  averiguação  do  conhecimento,  por  isso,  elas  funcionaram  como  uma  ótima  estratégia 

para  fortalecer  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Em  decorrência  disto,  autores  como        

Compiani  (1991),  Cavalcanti  (2002),  Castrogiovanni  (2003),  e  muitos  outros,  defendem  a 

utilização das aulas de campo conforme indicado no item 3.1. 

A  próxima  etapa  contou  com  as  apresentações  de  curtas  metragens,  usando 

trigonometria, desenvolvidos por alunos da escola SESC do Rio de Janeiro, como base para a 

construção de novos curtas. Além disto, eles tiveram a função de estimular e mostrar que era 

possível construir curtas tão bons quanto, levando em consideração todo o contexto utilizado 

na aula de campo. A modalidade de uso didático destes vídeos, segundo  Ferrés (1996, p.20) 

está classificado como programa motivador conforme especificado na tabela 4 do item 3.3.  

Mais  uma  etapa  de  fundamental  importância  para  a  construção  dos  curtas  foi  a 

apresentação e aula sobre o software Movie Maker, segundo especificado no item 4.7, com a 

finalidade  de  criar  e  editar  vídeos  utilizando  como  base  a  pesquisa  da  aula  de  campo  e, 

também,  a  utilização  de  partes  de  vídeos  baixados  da  internet.  Neste  caso,  de  acordo  com 

Ferrés  (1996,  p.20),  a  modalidade  do  uso  didático  deste  vídeo  é  classificada  como  vídeo 

processo,  pois  os  alunos  são  criadores  dos  próprios  vídeos  segundo  descrito  na  tabela  4  do 

item 3.3.  

A  apresentação  e  aula  sobre  o  Paint  foi  outra  etapa  indispensável  para  a 

construção dos curtas. Esta ferramenta, comentada no item 4.8, que se encontra disponível na 

plataforma  Windows  foi  utilizada  para  a  edição  das  imagens  originadas  na  aula  de  pesquisa 

em campo.  

Não menos importante que as demais etapas foi a que culminou com a pesquisa, 

na  internet,  de  “vídeos  base”  para  editar  e  contextualizar  com  o  questionário  da  aula  de 

 
 
64 

campo. Estes vídeos  foram escolhidos por cada grupo e, partes deles,  foram utilizados como 

“base” para os novos curtas conforme descrito no item 4.9. 

É importante ressaltar que o Movie Maker, o Paint, a internet e os vídeos  fazem 

parte das TIC (tecnologias da informação e comunicação) cujo uso é defendido por inúmeros 

autores,  dentre  eles,  Hall  (1999),  D’ambrósio  (2002),  Borba  e  Villarreal  (2005)  e  Romero 

(2006).  Em  relação  ao  uso  ou  não  de  softwares  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

Romero (2006, p.1) afirma que:  

A tecnologia, especificamente os softwares educacionais disponibiliza oportunidade 
de motivação e apropriação do conteúdo estudado em sala de aula, uma vez que em 
muitas  escolas  de  rede  pública  e  particular,  professores  utilizam recursos  didáticos 
como lousa e giz para ministrarem suas aulas, este é um dos diversos problemas que 
causam  o  crescimento  da  qualidade  não  satisfatória  de  ensino,  principalmente  na 
rede estadual.  

O  descrito  por  Romero  (2006),  na  citação  anterior,  descreve  uma  dura  realidade 

da  educação  brasileira  que  faz  com  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  seja 

descontextualizado, desinteressante e sem significado para os alunos. Um dos objetivos deste 

trabalho  foi  mostrar  que  o  uso  das  TICs,  quando  bem  direcionados,  funciona  como  um 

poderoso aliado neste processo. Em relação a isto D’ambrósio (2002, p.19) defende que: 

É preciso substituir os processos de ensino que priorizam a exposição, que levam a 
um receber passivo do conteúdo, através de processos que não estimulem os alunos 
à  participação.  É  preciso  que  eles  deixem  de  ver  a  Matemática  como  um  produto 
acabado,  cuja  transmissão  de  conteúdo  é  vista  como  um  conjunto  estático  de 
conhecimentos e técnicas.  

Dentre  as  TICs  inclusas  neste  projeto  a  utilização  e  criação  de  vídeos  teve  um 

papel  fundamental,  pois  foram  utilizadas  como  ferramenta  de  pesquisa,  entretenimento, 

interação, comunicação e criatividade. Ele  foi capaz de completar e ativar de  forma eficaz o 

que  não  ficou  nítido  na  leitura,  pois  apresentou  uma  linguagem  mais  específica,  clara  e 

ajustada devido ao excesso de exposição verbal e visual. Por estes e  muitos outros motivos, 

autores como Moran (1995), Martirani (2001), D’ambrósio (2002), Borba e Villarreal (2005), 

Maeda  (2009)  e  Silva  (2011)  defendem  a  inclusão  de  vídeos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem conforme relatado nos itens 3.3, 3.4 e 3.5.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Neste  projeto  ficou  nítido  que  as  TICs  tiveram  um  enorme  papel  motivador, 

investigador,  fortalecedor  e  operacional  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

trigonometria  no  triângulo  retângulo,  mas  elas  funcionaram  como  mais  um  caminho  eficaz 

neste processo e devem ser trabalhadas em conjunto com outras tendências de ensino para que 

sejam capazes de transformar efetivamente a realidade da educação.  

A última etapa  foi a elaboração, edição, avaliação e apresentação dos vídeos nas 

salas e no auditório do colégio. Neste hiato, conceberam-se todos os suportes necessários para 

a  edição  dos  curtas  que  tiveram  como  principal  finalidade  consolidar  e  fortalecer  os 

conhecimentos  adquiridos  nas  fases  anteriores,  em  especial  aqueles  relacionados  a 

trigonometria  no  triângulo  retângulo.  Isto  somente  foi  possível  porque  as  linguagens  orais  e 

visuais  integram-se  e  elevam  a  porcentagem  de  percepção,  memorização  e  o  estímulo  dos 

discentes, conforme descrito por Ferrés (1996) e Ferreira (1975) no item 3.3.  

A  consolidação  e  a  importância  de  todas  as  etapas  desta  pesquisa,  feita  com  a 

finalidade  de  buscar  caminhos  mais  eficazes,  atrativos  e  dinâmicos,  para  o  ensino  e  o 

aprendizado  de  conceitos  trigonométricos  no  triângulo  retângulo,  foram  ratificadas  pela 

análise gráfica e teórico metodológica do questionário investigativo em anexo.  

As análises gráficas e teórico metodológicas, a seguir, foram  feitas com base nas 

amostras  aleatórias  de  48  alunos  retiradas  de  uma  população  de  aproximadamente  1400 

participantes da pesquisa no decorrer dos anos de 2010 a 2013. Como se trata de um relato de 

experiência,  ocorrida  no  decorrer  destes  anos,  a  alternativa  encontrada  para  efetuar  o 

questionário  investigativo  acima  foi  utilizar  a  plataforma  do  google  drive,  pois  com  ela  foi 

possível  elabora-lo  e  envia-lo  através  de  um  link  postado  em  redes  sociais,  para 

preenchimento  e  envio  dos  dados  que  são  coletados  diretamente  nesta  ferramenta.  Em 

decorrência  desta  coleta,  foram  construídos  automaticamente,  na  mesma  plataforma,  os 

gráficos que analisaremos a seguir. 

Conforme  se  depreende  da  leitura  do  questionário,  verifica-se  que  dentre  os 

estudantes participantes da pesquisa, 41% deles estudaram em 2013; 25% em 2012; 17% em 

2011  e  2010,  todos  participaram  do  projeto  Matemática  no  Campo  e  concordaram  em 

participar  da  pesquisa,  conforme  se  encontra,  também,  representado  nos  três  primeiros 

gráficos abaixo: 

 
 
 
 
 
      Gráfico 2-Análise gráfica do item 1 

1. Você concorda em participar da pesquisa?

66 

100%

80%

60%

40%

20%

0%

48

sim

0

não

    Fonte: Pesquisa direta 

    Gráfico 3-Análise gráfica do item 2 

2. Você foi aluno do Colégio Estadual Barão do 
Rio Branco (CEBRB) em que ano?

41%

17%

25%

17%

em 2010;

em 2011;

em 2012;

em 2013.

    Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

    Gráfico 4-Análise gráfica do item 3 

3 . VO C Ê PA RT I C I P O U AT I VA M E N T E D O
P ROJ E TO M AT E M ÁT I C A N O C A M P O ?

100%

80%

60%

40%

20%

0%

48

sim;

0

não.

     Fonte: Pesquisa direta 

A  leitura  do  questionário  e  as  representações  dos  próximos  quatro  gráficos, 

ratificam o que foi embasado em relação à inovação e ao grau de interesse (100%), a eficácia 

da  aprendizagem  de  conceitos  trigonométricos  (100%)  e  a  viabilidade  do  uso  das  TICs  no 

desenvolvimento e fortalecimento da aprendizagem (100%) no âmbito do projeto.  

Observa-se, ainda, que o gráfico relacionado à questão quatro, vem ao encontro do 

que  defende  Zabala  (1998),  ao  afirmar  que  “para  estabelecer  os  vínculos  entre  os  novos 

conteúdos e os conhecimentos prévios, em primeiro lugar é preciso determinar que interesses, 

motivações, comportamentos, habilidades, devem constituir o ponto de partida”.  

    Gráfico 5-Análise gráfica do item 4 

4 . O P R O J E T O M AT E M ÁT I C A N O C A M P O F O I
A LG O I N O VA D O R E I N T E R E S S A N T E N O S E U
P R O C E S S O D E A P R E N D I Z AG E M ?

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

48

0
foi pouco inovador e
interessante;

0
foi meio inovador e
interessante;

foi muito inovador e
interessante;

0
não foi inovador e
nem interessante.

     Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
68 

    Gráfico 6-Análise gráfica do item 5 

5. Os conhecimentos que você tinha de razões
trigonométricas, antes do Projeto Matemática no
Campo eram:

0%

25%

25%

50%

poucos;

médios;

muitos;

nenhum.

     Fonte: Pesquisa direta 

    Gráfico 7-Análise gráfica do item 6 

6. Depois do Projeto Matemática no Campo seus
conhecimentos de razões trigonométricas,

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

48

0
aumentaram pouco;

0
aumentaram na
média;

aumentaram muito; não aumentaram.

0

     Fonte: Pesquisa direta 

Já  a  análise  do  gráfico  relacionado  à  questão  sete  que  verifica  a  viabilidade  das 

“misturas  de  conhecimentos”,  em  especial  as  TICs,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 

vem  somar  ao  que  afirma  (GUITERT;  ROMEU  e  PÉREZ-MATEO,  2007),  “o  ambiente 

virtual, desenvolvido a partir das tecnologias, não só facilita os processos de cooperação, mas 

também  proporciona  flexibilidade  de  tempo  e  espaço  para  cada  indivíduo  participante  do 

processo, viabilizando uma forma de aprendizagem com maior autonomia”.  

 
 
 
 
 
 
 
69 

    Gráfico 8-Análise gráfica do item 7 

7. O Projeto Matemática no Campo englobou várias
áreas do conhecimento, dentre elas as TICs (tecnologias
da informação e comunicação). Para você, em relação ao
aprendizado de trigonometria, esta "mistura" de
conhecimentos,

100%

80%

60%

40%

20%

0%

48

0
contribuiu
pouco;

0
contribuiu na
média;

contribuiu
muito;

0
não
contribuiu.

contribuiu pouco;

contribuiu na média;

contribuiu muito;

não contribuiu.

     Fonte: Pesquisa direta 

As análises gráficas a seguir referem-se às etapas do projeto, ou seja, ao “conjunto 

de  procedimentos  bem  orientados”  que  se  pretende  estabelecer  como  produto  final  deste 

trabalho,  para  que outros  professores  o  melhorem  e o  utilizem  como  referência  para  futuras 

investigações.   

Na  observação  do  gráfico  da  questão  um,  abaixo,  100%  dos  entrevistados 

afirmaram  que  começar  uma  aula  com  a  história  da  trigonometria  e  abordando  sua 

importância  para  a  humanidade  contribuiu  muito  como  fator  motivacional  e  isso,  vai  ao 

encontro das ideias de vários estudiosos dentre eles D’ambrósio (2006, p.29) ao afirmar que: 

“uma  percepção  da  História  da  Matemática  é  essencial  em  qualquer  discussão  sobre  a 

matemática  e  o  seu  ensino.  (...).  Não  é  sem  razão  que  a  história  vem  aparecendo  como  um 

elemento motivador de grande importância”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

    Gráfico 9-Análise gráfica da 1ª etapa 

1. A 1ª etapa foi uma aula sobre a história da
trigonometria, definição e sua importância para
a humanidade. Para você, em relação ao
aprendizado de trigonometria, esta etapa,

0%
0%0%

100%

contribuiu pouco;

contribuiu na média;

contribuiu muito;

não contribuiu.

     Fonte: Pesquisa direta 

Ao  diagnosticar  o  gráfico  dois,  a  seguir,  100%  dos  participes  afirmaram  que  os 

materiais  manipuláveis contribuíram  muito para o aprendizado, conforme defendido no item 

3.2, em especial, por Lorenzato (2006, p.17-18) quando afirma que: “palavras não alcançam o 

mesmo  efeito  que  conseguem  os  objetos  ou  imagens,  estáticas  ou  em  movimento.  Palavras 

auxiliam, mas não são suficientes para ensinar...o fazer é mais forte que o ver ou ouvir...”.  

    Gráfico 10-Análise gráfica da 2ª etapa 

2. A 2ª etapa foi composta pela definição e construção
de "teodolitos de brinquedo" que juntamente com a
trena, a calculadora e a câmera formam um conjunto de
materiais manipuláveis para o cálculo de razões
trigonométricas e construção de curtas. Para voc

não contribuiu.

0

contribuiu muito;

contribuiu na média;

contribuiu pouco;

0

0

48

0%

20%

40%

60%

80%

100%

     Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
 
71 

De  posse  dos  materiais  manipuláveis,  item  3.2,  e  já  sabendo  suas  atribuições, 

aconteceu  uma  das  fases  mais  importantes  da  pesquisa,  ou  seja,  a  construção  das  ideias  de 

razões  trigonométricas  utilizando  a  Sequência  Fedathi,  conforme  defendida  no  item  3.6  e 

descrita  no  item  4.3.  A  análise  do  gráfico  da  questão  três,  a  seguir,  mostra  que  100%  dos 

participes  da  amostra,  afirmam  que  esta  etapa  contribuiu  bastante  para  o  aprendizado, 

conforme embasado pelos autores dos itens descritos, em especial, o Grupo Fedathi composto 

por Sousa et al (2013).   

    Gráfico 11-Análise gráfica da 3ª etapa 

3. A 3ª etapa foi a construção, na sala de aula, das ideias de
razões trigonométricas com uso de materiais manipuláveis e, a
partir delas, definir seus nomes e suas estruturas. Para você, em
etapa,
relação ao aprendizado de trigonometria,

esta

100%

80%

60%

40%

20%

0%

48

0
contribuiu pouco;

0
contribuiu na
média;

contribuiu muito;

0
não contribuiu.

contribuiu pouco;

contribuiu na média;

contribuiu muito;

não contribuiu.

     Fonte: Pesquisa direta 

Se  depreende  da  análise  da  questão  quatro,  a  seguir,  que  100%  dos  alunos 

julgaram  grande  a  contribuição  da  utilização  das  aulas  teórico-práticas  e  materiais 

manipuláveis  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  embasados  respectivamente  nos  itens 

3.2  e  2.2.  Dentre  os  autores  citados  nos  embasamentos  destaca-se  (Cunha,  1989,  p.128)  ao 

revelar  que,  “Saber  teorias  é  importante,  mas  é  preciso  saber  aplicá-las  a  nossa  realidade  e 

ainda criar coisas novas de acordo com nossos interesses e recursos. Caso isso não aconteça, 

será simplesmente teoria.”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

    Gráfico 12-Análise gráfica da 4ª etapa 

4. A 4ª etapa foi o cálculo de distâncias inacessíveis, na
sala de aula, com o uso de razões trigonométricas,
teodolito, trena e calculadora, para auxílio na aula
prática de campo. Para você, em relação ao aprendizado
de trigonometria, esta etapa,

100%

80%

60%

40%

20%

0%

48

0
contribuiu pouco;

0
contribuiu na média;

contribuiu muito;

0
não contribuiu.

contribuiu pouco;

contribuiu na média;

contribuiu muito;

não contribuiu.

     Fonte: Pesquisa direta 

Avaliando o gráfico da questão cinco, abaixo, percebe-se que 100% dos discentes 

entrevistados  afirmaram  que  a  aula  prática  no  campo,  com  uso  de  materiais  manipuláveis, 

contribuiu  bastante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  conceitos  trigonométricos  no 

triângulo retângulo conforme embasados pelos autores citados nos itens 3.1 e 3.2, dentre eles, 

(Cavalcanti,  2002)  ao  afirmar  que:  “as  atividades  realizadas  fora  do  ambiente  escolar  pode 

permitir  ao  aluno  sair  das  limitações  do  livro  didático  para  observar  as  paisagens  e  os 

contextos  socioambientais  como  forma  de  sensibilização,  contribuindo  para  aumentar  a 

curiosidade e o prazer pelas descobertas de novos saberes”.   

             Gráfico 13-Análise gráfica da 5ª etapa 

5. A 5ª etapa foi a aula prática, no campo, para coleta
de dados e cálculo de distâncias inacessíveis em um
roteiro (questionário) pré-estabelecido. Para você, em
relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa,

100%

80%

60%

40%

20%

0%

48

0

0

contribuiu
pouco;

contribuiu na
média;

contribuiu
muito;

0

não contribuiu.

 Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
73 

Na  observação  da  questão  seis,  a  seguir,  os  discentes  entrevistados  sinalizaram 

com  75%  de  muita  e  25%  de  média  a  contribuição  para  a  aprendizagem  dos  conceitos 

trigonométricos e para a construção de novos curtas a apresentação de curtas relacionados ao 

conteúdo trabalhado durante as aulas. Esta constatação coaduna com o que foi embasado nos 

itens 3.3, 3.4 e 3.5 e é classificado por Ferrés (1996, p.20) como “programa motivador”.   

Gráfico 14-Análise gráfica da 6ª etapa  

6. A 6ª etapa foi a apresentação de curtas metragens,
usando trigonometria, desenvolvidos por alunos da escola
SESC do Rio de Janeiro, como auxílio para a construção de
novos curtas. Para você, em relação ao aprendizado de
trigonometria, esta etapa,

não contribuiu.

0

contribuiu muito;

contribuiu na média;

12; 25%

contribuiu pouco;

0

36 ; 75% 

0

10

20

30

40

 Fonte: Pesquisa direta 

Ao  analisar  as  questões  sete  e  oito  percebe-se  que  a  maioria  dos  entrevistados, 

83%  e  75%  respectivamente,  atestaram  como  muito  válidas  a  utilização  de  aulas  sobre  o 

software  Movie Maker  e  da  ferramenta  Paint  para  a  criação  de  curtas  e o  fortalecimento  do 

aprendizado  de  conceitos  trigonométricos,  conforme  delineado  nos  itens  3.3,  3.4  e  3.5  e, 

também, embasados por Ferrés (1996, p.20) ao chamar o encontro do vídeo com a informática 

de “vídeo interativo”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gráfico 15-Análise gráfica da 7ª etapa 

74 

7 . A 7 ª E T A P A F O I A A P R E S E N T A Ç Ã O E A U L A
S O B R E O S O F T W A R E M O V I E M A K E R P A R A A
E D I Ç Ã O D O S C U R T A S M E T R A G E N S . P A R A V O C Ê ,
E M
D E
T R I G O N O M E T R I A , E S T A E T A P A ,

A P R E N D I Z A D O

R E L A Ç Ã O

A O

40; 83%

40

30

20

10

0

8; 17%

0

0

contribuiu pouco;

contribuiu na
média;

contribuiu muito;

não contribuiu.

Fonte: Pesquisa direta 

   Gráfico 16-Análise gráfica da 8ª etapa 

8. A 8ª etapa foi a apresentação e aula sobre o Paint,
disponível na plataforma windows, para a edição de
figuras. Para você, em relação ao aprendizado de
trigonometria, esta etapa,

não contribuiu.

0

contribuiu muito;

36 ; 75%

contribuiu na média;

12 ; 25%

contribuiu pouco;

0

0

   Fonte: Pesquisa direta 

5

10

15

20

25

30

35

40

Para  dar  início  à  construção  dos  curtas  faltava  ainda,  além  das  duas  etapas 

anteriores,  pesquisar  na  internet  “vídeos  base”  para  editar  e  contextualizar  com  o  roteiro 

(questionário)  da  aula  de  campo.  A  análise  da  questão  nove  ratificou  sua  importância  com 

aprovação de 75% dos entrevistados e é embasada nos itens 3.3, 3.4 e 3.5, especialmente por 

Ferrés  (1996,  p.20)  quando  classifica  a  construção  de  vídeos  com  os  estudantes  de  “vídeo 

processo”  e  cujas  funções  no  ensino  são,  também,  classificados  por  Ferrés  (1996,  p.46-61) 

como:  “vídeo  arte”  quando  o  emissor  expõe  a  si  próprio  no  artefato  videográfico,  “vídeo 

 
 
 
 
pesquisa”  quando  é  usado  para  trabalhos  de  investigação  e  “vídeo  brinquedo”  ou  “lúdico” 

quando o interesse centra-se no prazer, no “ensinar divertindo”.  

 Gráfico 17-Análise gráfica da 9ª etapa     

75 

D E

" V Í D E O S

E T A P A F O I

C O M P O S T A P O R P E S Q U I S A S , N A
9 . A 9 ª
E
P A R A
I N T E R N E T ,
C O N T E X T U A L I Z A R C O M O R O T E I R O ( Q U E S T I O N Á R I O ) D A
A U L A D E C A M P O P A R A A C O N S T R U Ç Ã O D O S C U R T A S .
P A R A
D E
E M R E L A Ç Ã O
T R I G O N O M E T R I A , E S T A E T A P A ,

A P R E N D I Z A D O

E D I T A R

B A S E "

V O C Ê ,

A O

40

35

30

25

20

15

10

5

0

36 ; 75%

12 ; 25%

0

0

contribuiu pouco;

contribuiu na média;

contribuiu muito;

não contribuiu.

Fonte: Pesquisa direta 

A  décima  etapa,  estabelecida  na  questão  dez  e  aprovada  por  92%  dos  discentes, 

teve  a  finalidade  de  expor  e  avaliar  o  produto  proveniente  do  projeto  e,  ainda,  fortalecer  o 

aprendizado  de  conceitos  trigonométricos  no  triângulo  retângulo  de  forma  lúdica,  conforme 

defendido por Ferrés (1996, p.46-61) e nos itens 3.3, 3.4 e 3.5.   

    Gráfico 18-Análise gráfica da 10ª etapa 

10. A 10ª etapa foi composta pela apresentação e
avaliação dos curtas elaborados por cada grupo. Para
você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta
etapa,
não contribuiu.

0

contribuiu muito;

44 ; 75%

contribuiu na média;

4 ; 25%

contribuiu pouco;

0

0

10

20

30

40

50

     Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
76 

Da  observação  da  questão  onze  depreende-se  que  50%,  dos  48  entrevistados, 

julgaram  que  todas  as  etapas  contribuíram  efetivamente  para  o  aprendizado  de  conceitos 

trigonométricos  no  triângulo  retângulo  e  50%  consideraram  a  quinta  etapa,  ou  seja,  a  aula 

prática no campo a que mais contribuiu para esse processo de ensino e aprendizagem.  

  Gráfico 19-Análise gráfica de todas as etapas 

11. Dentre todas as 10 etapas citadas anteriormente,
assinale aquela(as) que foi(ram) mais importantes
para o aprendizado da trigonometria no triângulo
retângulo.

24

20

16

12

12

24

8

4

4

0

0

0

25

20

15

10

5

0

Fonte: Pesquisa direta 

Os depoimentos expostos nas questões doze, treze e quatorze confirmam tudo que 

foi  analisado  nas  questões  anteriores  e,  consequentemente,  mostram  o  sucesso  da 

investigação. 

12. Relate um acontecimento ou experiência vivida no projeto "matemática no campo" 
que você considerou relevante para sua aprendizagem sobre trigonometria. 

A  seguir  serão  destacados  os  depoimentos  dos  entrevistados  em  relação  à 
pergunta: 

Bom,  através  do  conhecimento  adquirido  pelo  Projeto  de  Matemática  no  Campo, 
nós  podemos  perceber  que  podemos  medir,  calcular,  a  largura  e a  altura de  muitas 
coisas usando métodos que parecem ser simples, mas que são muito eficazes.  

Não  traz  um resultado  preciso,  mas  quase  chega a  ele.  A trigonometria no  papel  é 
uma  coisa,  mas  na  prática  é  bem  diferente,  e  é  mediante  ela  que  chegamos  a 
resultados e conclusões que sem esses 'simples' métodos não teríamos resultados tão 
próximos da realidade.  

Depois  de  todas as medidas,  o  grupo  precisa  decidir  qual  filme  usará  para 'dublar'. 
Jogar as medidas adquiridas no projeto dentro do filme escolhido. Não é algo fácil, 
mas a empolgação e o entusiasmo de ver tudo pronto nos faz criar expectativa sobre 
o projeto. 

 
 
 
 
 
77 

Todas foram relevantes para a aprendizagem. Algo inovador que em anos de escola 
nunca  tínhamos  feito.  Dentro  e  fora  da  sala  de  aula  podemos  observar,  praticar  e 
aprender sobre as razões trigonométricas a fundo. 

Foi a 5ª etapa, pois ela foi fundamental para a fixação do conteúdo exporto em sala 
de  aula,  já  que  através  de  um  caso  prático  foi  possível  observar  a  relevância  da 
matéria no campo cientifico. 

Na  teoria,  trigonometria  era  algo  "entediante",  mas  quando  levamos  isso  para  a 
prática, se tornou algo muito divertido e interessante de aprender. 

Com a atividade de campo observamos que a matemática não e só aprendida em sala 
de aula, pois ao nosso redor tudo é matemática! 

Todas as atividades trabalhadas foram de extrema importância, no entanto, já que o 
ponto focal é a trigonometria, as atividades essenciais foram as medidas de alturas e 
larguras  com  o  teodolito,  pois  estas  trouxeram  um  maior  aprendizado  sobre  a 
trigonometria. 

O que foi de fundamental importância para mim no projeto foi a parte teórica onde 
aprendemos a calcular, a parte onde aprendemos a medir, e a parte onde colocamos o 
conhecimento em prática no campo. 

           Informações advindas da entrevista 

13.  Descreva  as  atitudes,  posturas,  conceitos,  conteúdos  e  experiências  que  foram  mais 
valorizadas no desenvolvimento das atividades do projeto "matemática no campo". 

A  seguir  serão  destacados  os  depoimentos  dos  entrevistados  em  relação  à 
pergunta: 

O  mais  importante  foi  à  parte  prática  do  projeto,  pois  foi  onde  colocamos  todo  o 
conhecimento adquirido nas aulas em prática. 

O que mais me chamou a atenção foi a postura que os alunos tiveram quando esse 
projeto foi apresentado. Como era algo diferente e nunca feito, todos levaram muito 
a sério. A atenção que todos davam na teoria era a mesma dada na pratica. E todos se 
dedicaram de uma forma nunca vista antes. 

Esse  projeto, no  início nos  pareceu  preocupante, mas  depois  o  grupo  percebeu  que 
era algo importante para que realmente aprendermos e pudéssemos um dia usá-lo em 
nosso cotidiano. É simples ter noções lógicas sobre determinado assunto, mas provar 
a  veracidade  disso  é  uma  coisa  que  traz  mais  confiança  para  aqueles  que  vão 
contemplar. 

Na  época  do  desenvolvimento,  o  professor  iniciou  o  conteúdo  com noções  básicas 
até  o  ápice  que  foi  o  caso  prático,  além  de  utilizar  outras  ferramentas  que 
aparentavam  ser  alheias  a  matemática,  como,  por  exemplo,  a  utilização  do 
programas  de  edições  de  imagens  e  vídeos,  sendo  de  suma  importância  o 
conhecimento para o desenvolvimento de atividade do meu curso de direito, já que 
no primeiro período tive que utilizar tais programas. 

O  professor  aplicou  o  conceito  perfeitamente  para  que  no  momento  que  fomos  a 
pratica utilizamos o que havia aprendido na sala de aula desenvolvemos na pratica. 

Todos  os  conteúdos  dados  contribuíram  para  um  melhor  desempenho  de  todos  os 
alunos, assim, com as aulas teóricas todos sentiram-se mais confiantes para exercer a 
prática. 

A  elaboração  do  projeto  no  campo.  Algo  inovador,  pois  sempre  estamos 
"aprisionados" em uma sala de aula. E a aula pratica de trigonometria foi mais que 
inovador e criativo para a nossa turma. 

           Informações advindas da entrevista 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
78 

14.  Descreva,  no  espaço  abaixo,  as  contribuições  ou  não  deste  projeto  para  seu 
aprendizado,  justificando  sua  avaliação  e  dando  ideias  para  seu  aprimoramento  caso 
necessário. 

A  seguir  serão  destacados  os  depoimentos  dos  entrevistados  em  relação  à 
pergunta: 

Esse  projeto  é  excelente  para  se  absorver  os  conteúdos  que  existem  dentro  da 
trigonometria. É uma forma de melhorar o conhecimento dos alunos usando não só a 
teoria,  mas  também  a  prática  e,  é  justamente  essa,  que  faz  com  que  se  absorva  os 
conteúdos com mais facilidade. Foi muito gratificante participar desse projeto, pois, 
através  deste  pude  melhorar  meus  conhecimentos  e  conhecer/aprender  novos 
conteúdos da trigonometria. 

O  projeto  contribuiu  para  nosso  aprendizado,  para  aperfeiçoamento  de 
conhecimento,  para  aprender  na  pratica  como  calcular  razões  trigonométricas  e 
acima de tudo, a aplicar a matemática no nosso cotidiano. Algo para aprimorar seria 
o aprofundamento do conteúdo no cotidiano, e explorar conteúdos. 

Pra  mim  esse  projeto  me  ensinou  muito  no  segundo  grau  e  me  ajudou  muito  na 
questão  do  vestibular.  Infelizmente  a  parte  mesmo  de  trigonometria  não  me  ajuda 
muito na  minha  faculdade, mas  devido  ao meu  curso  ser  da área  da  saúde.  Mas na 
parte do software movie maker, Paint (assuntos também dados em sala de aula) me 
ajudam  muito  nos  meus  trabalhos  acadêmicos.  Creio  que  esse  projeto  tem  que  ser 
passado pra frente e ensinado em outras instituições. 

 Eu como uma ex aluna que já participou desse projeto, gostei muito e tenho certeza 
que outros alunos também irão gostar. A educação hoje precisa de aulas de campo, 
que faz as teorias ficarem muito mais interessantes. 

Esse  projeto  foi  de  fundamental  importância  para  o  meu  aprendizado,  pois  foi 
através  dele  que  aprendi  mais  da  trigonometria,  é  um  método  que  faz  com  que  os 
alunos tenha uma interação entre si, e também com que o aluno saia da sala ou seja 
da teoria, e vá para a prática onde realmente o aluno consegue fixar o conteúdo. 

Esse projeto é de suma importância, através dele, todos aqueles alunos que levam a 
sério o seu terceiro ano, percebe que mais para frente esse assunto estará incluso em 
vestibulares, concursos (...) e em tudo que for fazer, se tiver uma ótima base como 
esse projeto oferece, será bem sucedido. Basta encarar não como mais um trabalho, 
mais dar realmente seu melhor. E terá um excelente êxito! 

Foi  muito  gratificante  o  conhecimento  que  o  professor  nos  ensinou  na  aula  de 
campo. 

O  projeto  foi  de  suma  importância  para  o  meu  ensino  médio,  apesar  da  minha 
deficiência  em  matemática  foi  possível  observar  o  quão  é  importante  uma  aula 
prática para fixação de conteúdos que eram dotados de tabus, como: "qual é a função 
da matemática?"; "nunca vou utilizar tal cálculo na minha vida?" 

         Informações advindas da entrevista 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Ao  final  de  todas  estas  etapas,  no  âmbito  desta  pesquisa  norteada  pelas  aulas 

teórico-práticas,  no  campo,  com  uso  de  material  manipulável  e  audiovisual  assegurou-se  o 

fortalecimento  e  o  crescimento  do  ensino  e  aprendizagem  da  trigonometria  no  triângulo 

retângulo,  uma  vez  que  os  fatores  nelas  inseridos  contribuíram  para  o  desenvolvimento  de 

novas  competências  e  habilidades  que,  conforme  argumentado  nesta  pesquisa,  moldaram  os 

pensamentos e as maneiras de enxergar e se expressar dentro de um contexto significativo e 

inovador.  Espera-se  que  todas  estas  etapas,  utilizadas,  alinhadas  e  adaptadas  de  forma 

adequada,  funcionem  como  um  “conjunto  de  ideias  bem  direcionadas”  que  ajudem  outros 

professores a superarem  as dificuldades encontradas no ensino de trigonometria e em outras 

áreas do conhecimento.     

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

       Espera-se  que  este  estudo  possa  ser  uma  contribuição,  relevante,  para  motivar  e 

nortear  discussões  e  reflexões,  junto  a  professores  de  Matemática,  acerca  do  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  trigonometria  no triângulo  retângulo,  na  direção  de  aperfeiçoar o 

grau de conhecimentos dos discentes, através de uma “combinação de conhecimentos e etapas 

bem  direcionadas”,  sendo  o  professor  um  mediador  e  estabelecedor  de  uma  interação 

multilateral e o aluno um investigador e construtor de seu próprio conhecimento.   

       As  análises  dos  resultados  do  questionário 

investigativo  deste 

trabalho, 

estabelecida  a  partir  de  uma  amostra  voluntária  entre  seus  partícipes,  demonstrou  que  a 

utilização  do  “conjunto  de  procedimentos  bem  direcionados”,  embasados  no  âmbito  desta 

pesquisa,  contribuíram  para  a  geração  de  competências  e  habilidades  que  aperfeiçoaram  o 

ensino  e  a  aprendizagem  da  trigonometria  no  triângulo  retângulo  de  forma  significativa  e, 

portanto, podem ser usados como um modelo para outros professores.   

       Pode-se  afirmar  com  os  embasamentos  teórico-metodológicos  e  as  análises  do 

questionário investigativo, efetuados no âmbito desta pesquisa, que ficou claro a importância 

para  a  formação  de  conceitos  trigonométricos  no  triângulo  retângulo,  o  planejamento  e  a 

execução das aulas teórico-práticas, com o uso de matérias manipuláveis e audiovisuais, fora 

do ambiente escolar.  

       Não  se  espera  que  o  “conjunto  de  ideias  e  procedimentos  bem  orientados” 

apresentados como produto desta pesquisa, funcione como uma “receita pronta” que resolverá 

todos  os  problemas  de  ensino  e  aprendizagem  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  mas 

que  seja  mais  um  instrumento  norteador  para  almejar  os  conhecimentos  desejados  e  que 

possam ser aperfeiçoados por outros professores de Matemática e áreas afins.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
81 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:     
Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 1998. 148 p. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica.  Ciências  da  Natureza, 
Matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília:  2008.135p.  (orientações  curriculares  para  o  Ensino 
Médio; volume 2). 

BELLONI, Maria Luiza. Educação à Distância. Campinas/SP. Autores Associados, 1999. 

BORBA,  M.  C.,  VILLARREAL,  M.  E.    Humans-with-media  and  the  Reorganization  of 
Mathematical  Thinking: 
Visualization and Experimentation, New York: Springer, 2005. 

Information  and  Communication  Technologies,  Modeling,             

BORDANAVE, I. Estratégias de aprendizagem. São Paulo: Vozes, 1983.  

BORGES    NETO,    H.    Uma    classificação    sobre    a    utilização    do    computador    pela     
escola.  In: Revista Educação em debate. FACED-UFC. Fortaleza, Ano 21, nº 37, 1999. 

BOYER, C.B, MERZBACH, U.C. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012.  

CANDAU, Vera Maria. Rumo a uma Nova Didática. Editoras Vozes. Petrópolis - RJ, 1988. 

CUNHA, Maria Isabel da. O bom professor e sua prática. Campinas: Papirus, 1989. 

CASTRO,  A.  D.  de.;   CARVALHO,  A.  M.  P.  de.   Ensinar  a  Ensinar:  Didática  para  a 
Escola Fundamental e Média. São Paulo: Lummi Produção visual e Assessória Ltda., 2001. 

COMPIANI,  Maurício.  A  relevância  das  atividades  de  campo  no  ensino  de  geologia  na 
formação de professores de ciências. Cadernos do IG/UNICAMP, Campinas, v.1, p.2-25, 991. 

CASTROGIOVANNI, Antonio Carlos. Geografia em sala de aula: práticas e reflexões. 4 ed. 
Porto Alegre: Editora UFRGS, 2003. 199 p. 

CAVALCANTI, Lana de Souza.  Geografia e práticas de ensino. Goiânia: Editora Alternativa 
2002. 127 p. 

CARVALHO,  Dione  Lucchesi  de.    Metodologia  do  ensino  de  matemática.  São  Paulo:        
Cor-tez,1991. 

D’  AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  Da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP: 
Papirus, 1996. 

D’  AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática:  Elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade,  2.  Ed.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2002.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

D’Ambrósio, U. (2006). 13ª ed. (Coleção Perspectivas em Educação Matemática), Campinas: 
Papirus 2006. 

FERRÉS, Joan. Vídeo e educação. Porto Alegre: Editora Artes Médicas, 1996. 

FERREIRA, Oscar  M.  de  C.  &  JUNIOR,    Plínio  D.  Silva.  Recursos  Audiovisuais para  
o  Ensino.  Cinema  educativo.pág  87  a  93.  São  Paulo,.  Ed,  E.P.U.(Editora Pedagógica e 
Universitária Ltda).1975. 

Guitert, M., Romeu, T., & Pérez-Mateo, M. (2007). Competencias TIC y trabajo en equipo en 
entornos virtuales. Revista de Universidad y Sociedad del Conocimiento, 4 (1): 1-12. 

HALL,        Stuart,    A    identidade    cultural    na    pós-modernidade.    Rio    de    janeiro:    DP&A 
editora, 3ª ed. , 1999. 

KOTHE,  Lecy  Nedy.  Conhecimento  popular:  base  do  conhecimento  formal/acadêmico. 
SBEM-RS, novembro, 2000. 

LORENZATO,  Sérgio.  Para  aprender  matemática  –  Campinas,  SP:  Autores  Associados, 
2006 (Coleção Formação de Professores). 

MIZUKAMI, Maria da Graça Nicoletti. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 
2001. 

MARTIRANI,    Laura    Alves.    O    vídeo    e    a    Pedagogia    da    Comunicação    no    Ensino       
Universitário.  In:  PENTEADO,  Heloísa  Dupas.  Pedagogia  da  Comunicação:  teorias  e 
práticas. São Paulo: Editora Cortez. 2001. P. 151-195. 

MAEDA,  S.  N.  S.  As  contribuições  do  vídeo  para  o  ensino  de  matemática.  2009.  150p. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática)  –  Universidade 
Cruzeiro do Sul, UNIC SUL, São Paulo (SP). 

MORAN,    José    Manuel.    Como    Ver    Televisão;    leitura    e    crítica    dos    meios    de        
comunicação. São Paulo/ SP. Edição Paulinas, 1991.  

MORAN, J. M. O Vídeo na Sala de Aula. Comunicação e Educação, (2),  p. 27-35. São Paulo: 
1995. 

MORAN,    José    Manuel.    Ensino  e  Aprendizagem    Inovadores    com    Tecnologias       
Audiovisuais e Telemáticas. Campinas/SP. Papirus, 2000. 

MATHEMATICAL  SCIENCES  EDUCATION  BOARD,  NATIONAL  RESEARCH 
COUNCIL.  Everybody  Counts:  A  Report  to  the  Nation  on  the  Future  of  Mathematics 
Education. Washington, D. C.: National Academy Press, 1989. 129p. 

MATOS,  J.  M.  e  SERRAZINA,  M.  de  L.  Didáctica  da  Matemática.  Lisboa:  Universidade 
Aberta, 1996. 

NATIONAL  COUNCIL  OF  TEACHERS  OF  MATHEMATICS.An  Agenda  for  Action 
Reston: NCTM, 2000. 29p.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

NACARATO,  Adair  Mendes.  Eu  Trabalho  Primeiro  no  Concreto. Educação  Matemática  em 
Revista-RS, v.9, n. 9/10, p.2004-2005. 

NASSERALA,  A.M.,  Descrição  e  elaboração  de  situações  didáticas  com  amparo  na 
Sequência Fedathi: O caso da integral imprópria. Fortaleza, 2014.  

PONTE,    João    Pedro,    BROCARDO,    Joana,    OLIVEIRA,    Hélia.    Investigações 
matemáticas na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica. 1994. 

PIMENTA, S. G.  O Estágio na formação de professores: unidade teoria e prática? 5ª ed. São 
Paulo: 2002. 

PILETTI, C. & PILETTI N. História da educação. 7. ed. São Paulo: Ática, 1997. 240p. 

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS. Brasília: 1997.  

PCN´s. Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino 
Fundamental. Brasília – DF, 1998. 

PESTALOZZI, Johann Heinrich. "Como Gertrudes ensina suas crianças" (Wie Gertrude Ihre 
Kinder Lehrt). Suíça, 1801. 

ROMERO,  Claudia  Severino.  Recursos  Tecnológicos  nas  Instituições  de  Ensino:  planejar 
aulas  de  matemática  utilizando  Softwares  Educacionais.  UNIMESP  –  Centro  Universitário 
em: 
Metropolitano 
http://www.fig.br/fignovo/graduacao.html. acesso em : 22 de jul de 2010. 

Novembro/2006. 

Disponível 

Paulo. 

São 

de 

ROONEY, Anne. A história da Matemática – Desde a criação das pirâmides até a exploração 
do infinito. São Paulo: M. Books do Brasil Editora Ltda, 2012.  

ROCATO,  Paulo  Sergio.  As  concepções  dos  professores  sobre  o  uso  de  vídeos  como           
potencializador    do    processo    de  ensino    e    aprendizagem.  Dissertação    de  Mestrado  em    
Ensino de Ciências e Matemática pela Universidade Cruzeiro do Sul. São Paulo. 2009. 176 f. 

REYS,  R.  Considerations  for  teaching  using  manipulative  materials.  Arithmetic  Teacher, 
1971. 

REGO,  Teresa  Cristina.  Vygotsky:  uma  perspectiva  histórico-cultural  da  educação.  4.  ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 1995. 138 p. 

SANT'ANNA,  F.  M.;  ENRICONE,  D.;  ANDRÉ,  L.;  TURRA,  C.  M. Planejamento de 
ensino e avaliação. 11. ed. Porto Alegre: Sagra / DC Luzzatto, 2000. 

SILVA,  A.  M.  O  vídeo  como  recurso  didático  no  ensino  de  matemática.  2011.  198  f.      
Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática). Goiânia. UFG. 

SOUZA,  F.E.,  VASCONCELOS,  F.H.,  BORGES  NETO,  H.,  LIMA,  I.P.,  SANTOS,  M.J, 
ANDRADE,  V.S.,  Uma  Proposta  Pedagógica  para  o  Ensino  de  Matemática  e  Ciências. 
Fortaleza, 2013. 184 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

THARP,  R.  &  GALLIMORE,  R.  Uma  Teoria  Unificada  da  Educação.  in:  MOLL, Luís 
C. Vygotsky e a Educação. Porto Alegre/ RS. Artes Médicas, 1988. 

VAN  DE  WALLE,  J.  A.Elementary  and  Middle  School  Mathematics.NewYork:  Longman, 
2001. 478p. 

ZABALA, A.  Revista Pátio. Ano VI nº 22 julho/agosto, 1998. 

VYGOTSKY,  L.S.  Uma  Teoria  Unificada  da  Educação.  in:  MOLL,  Luis.  C. Vygotsky e 
a Educação. Porto Alegre/ RS. Artes Médicas, 1956. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. ANEXOS: 

PRÉ-TESTE UTILIZADO NA SEQUÊNCIA FEDATHI 

85 

1. O que é maior: sua idade ou o tamanho do seu pé? 

a) minha idade é maior; 

b) meu pé é maior; 

c) ambos são iguais;    

d) não posso comparar duas grandezas incompatíveis. 

2. O que é medir? 

a) é verificar o tamanho de um objeto; 

b) é limitar uma distância; 

c) é comparar quantidades de grandezas diferentes; 

d) é a atribuição de um valor numérico, de quantidade particular, ao objeto ou evento medido. 

3. Sabendo-se que Gabriel tem 183 cm, e que Lucas tem 1,78 m, a diferença entre suas alturas 
é: 

a) 10 cm 

b) 5 cm 

c) 8 cm 

d) 0,5 cm  

4. Quais dos polígonos abaixo representa um triângulo retângulo? 

5.  Um  produto  alimentício  pesa  3  kg  e  custa  R$ 6,00.  A  razão  entre o  peso  e o  valor  desse 
produto é: 

a) 0,3 kg/R$ 

b) 0,25 kg/R$   

c) 0,5 kg/R$ 

d) 0,8 kg/R$ 

6. A figura, abaixo, mostra uma escada encostada em um muro de 3 m até atingir seu topo, e a 
distância entre a base da escada e o muro é de 4 m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

O comprimento da escada é: 

a) 4 m   

b) 5 m   

c) 4,5 m  

d) 6 m 

7. João e Maria foram à feira comprar 2 kg de manga e 3 pacotes de alface respectivamente. 
Sabendo-se que o quilo da manga custa R$ 3,25 e o pacote de alface custa R$ 2,40. O valor 
total das compras foi: 

a) R$ 9,45 

b) R$ 13,70 

c) R$ 11,80 

d) R$ 12,90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
87 

QUESTIONÁRIO UTILIZADO NA AULA DE CAMPO 

PROJETO MATEMÁTICA NO CAMPO 

TRIGONOMETRIA APLICADA 

QUESTIONÁRIO 

CÁLCULO DE GRANDES ALTURAS E LARGURAS 

1) Uma pessoa se encontra a  .......... m  da base de um poste, conforme mostra a figura abaixo. 
Essa pessoa tem  ......... m  de altura e projeta uma sombra de  ......... m de comprimento no solo. 
Determine: 

a)  A altura do poste usando semelhança de triângulos ( SOMBRA ); 

( Sugestão: Use a proporção  H / h = S / s ) 

b)  A altura, do mesmo poste, usando razões trigonométricas ( TEODOLITO ); 

c)  A  diferença  entre  os  resultados  encontrados  nos  métodos  acima,  caso  exista,  e  verifique 

qual deles se aproxima mais da medida real.   

 ( Sugestão: Use, se possível, uma Trena  para medir a real  altura do objeto de visão ) 

2) Uma pessoa está na(o) margem (lado) de um(a) ( rio, lago, estrada, estacionamento, etc ), onde 
existem duas  ( árvores,    pedras, bastões  etc ) B  e  C . Na  outra  margem  (lado), em  frente  a  B, 
existe  outra   ( árvore, pedra,  bastão etc ) A, vista(o) de  C  segundo um ângulo  de  α = ........ ° ( use 
o Teodolito ), com relação  a  B. Se a  distância de  B  a  C é  ........ m ( medir com a Trena ), qual é a 
largura do(a) (  rio, lago, estrada, estacionamento, etc )? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

3) 

Procedimentos: 

  Afaste-se de um(a)  ( poste, árvore, torre, etc ) e meça, com uma Trena, sua distância 

até ele(a) e anote. 

  Com um Teodolito, anote a medida do ângulo observado. 
  Procure, na Tabela de Razões Trigonométricas ou na calculadora, o seno, o cosseno ou a 

tangente do seu ângulo de visão. 

  Acrescente a altura do observador ( do chão até seus olhos ) à  altura vista por ele. 
  Realize os cálculos e determine a altura procurada. 

Obs.: Os cálculos deverão ser efetuados nas folhas anexas as perguntas e apresentados, no 
data - show através de pequenos vídeos, nas datas estabelecidas. 

Ótimo Trabalho!!! 

 
 
 
 
     
          
 
 
 
89 

QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO DO PROJETO 
MATEMÁTICA NO CAMPO 

CLÁUSULA (A) - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

1 - Identificação do responsável pela execução da pesquisa: 

Título  do  Projeto:  A  influência  das  aulas  teórico-práticas,  desenvolvidas  fora  do  ambiente 

escolar, como estratégia para formação de conceitos trigonométricos no triângulo retângulo. 

Coordenador do Projeto: MUSTAFA GONÇALVES SAHID;  

Orientador: PROF. DR. JOSÉ RONALDO MELO 

Nome do aluno executor da pesquisa: MUSTAFA GONÇALVES SAHID  

E-mail de contato do Coordenador do Projeto: mgsahid@gmail.com 

2 - Informações ao participante da pesquisa ou ao seu responsável: 

a.  Você  está  sendo  convidado  a  participar  de  uma  pesquisa  que  tem  como  objetivo  analisar 

todos os aspectos do PROJETO MATEMÁTICA NO CAMPO, ocorrido no período de   2010 

a  2013,  para  ser  utilizado  como  relato  de  experiência  em  defesa  de  minha  dissertação  cujo 

tema é “A influência das aulas teórico-práticas, desenvolvidas fora do ambiente escolar, como 

estratégia para formação de conceitos trigonométricos no triângulo retângulo”. 

b. Mas antes,  leia atentamente as explicações abaixo que  informam sobre a o questionário a 

ser aplicado. 

c.  Você  poderá  recusar  a  participar  da  pesquisa  e  abandoná-la  em  qualquer  momento,  sem 

nenhuma penalização ou prejuízo. Durante o questionário, você poderá se recusar a responder 

a qualquer pergunta que por ventura lhe cause algum constrangimento. 

d.  A  sua  participação,  como  voluntário,  não  auferirá  nenhum  privilégio,  seja  ele  de  caráter 

financeiro ou de qualquer natureza, podendo se retirar do projeto em qualquer momento sem 

prejuízo. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

e.  Não  há  qualquer  risco  decorrente  de  sua  participação.  Serão  garantidos  o  sigilo  e  a 

privacidade,  sendo-lhe  reservado  o  direito  de omissão  de  sua  identificação  ou  de  dados  que 

entenda possa comprometê-lo. 

f. Na apresentação dos resultados não serão citados nomes dos participantes. Tais informações 

não serão objeto de coleta no questionário. 

Confirmo ter conhecimento do conteúdo deste termo. A minha opção pelo "sim" logo abaixo 

indica que concordo em participar desta pesquisa e por isso dou meu consentimento. 

CLÁUSULA (B) – QUESTIONÁRIO ON LINE UTILIZADO 

I - SOBRE O ALUNO E O PROJETO 

1. Você concorda em participar da pesquisa?  

o  Sim 
o  Não 

2. Você foi aluno do Colégio Estadual Barão do Rio Branco (CEBRB) em que ano? 

o  em 2010; 
o  em 2011; 
o  em 2012; 
o  em 2013. 

3. Você participou ativamente do Projeto Matemática no Campo? 

o  sim; 
o  não. 

4.  O  Projeto  Matemática  no  Campo  foi  algo  inovador  e  interessante  no  seu  processo  de 
aprendizagem? 

o  foi pouco inovador e interessante;  
o  foi meio inovador e interessante;  
o  foi muito inovador e interessante; 
o  não foi inovador e nem interessante. 

5. Os conhecimentos que você tinha de razões trigonométricas, antes do Projeto Matemática 
no Campo eram:  

o  poucos;  
o  médios;  
o  muitos;  
o  nenhum. 

 
 
 
 
 
91 

6. Depois do Projeto Matemática no Campo seus conhecimentos de razões trigonométricas, 

o  aumentaram pouco; 
o  aumentaram na média; 
o  aumentaram muito;  
o  não aumentaram. 

7.  O  Projeto  Matemática  no  Campo  englobou  várias  áreas  do  conhecimento,  dentre  elas  as 
TICs  (tecnologias  da  informação  e  comunicação).  Para  você,  em  relação  ao  aprendizado  de 
trigonometria, esta "mistura" de conhecimentos, 

o  contribuiu pouco; 
o  contribuiu na média;  
o  contribuiu muito;  
o  não contribuiu. 

II - ETAPAS DO PROJETO 

O  Projeto  Matemática  no  Campo  foi  composto  por  uma  série  de  etapas  para  aprimorar  o 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  trigonometria.  Responda  cada  uma  delas  de  acordo 
com o enunciado. 

1. A 1ª etapa foi uma aula sobre a história da trigonometria, definição e sua importância para a 
humanidade. Para você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco;  

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu. 

2.  A  2ª  etapa  foi  composta  pela  definição  e  construção  de  "teodolitos  de  brinquedo"  que 
juntamente  com  a  trena,  a  calculadora  e  a  câmera  formam  um  conjunto  de  materiais 
manipuláveis para o cálculo de razões trigonométricas e construção de curtas. Para você esses 
materiais, 

o  contribuíram pouco;  

o  contribuíram na média;  

o  contribuíram muito;  

o  não contribuíram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. A 3ª etapa foi a construção, na sala de aula, das ideias de razões trigonométricas com uso de 
materiais  manipuláveis  e,  a  partir  delas,  definir  seus  nomes.  Para  você,  em  relação  ao 
aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

92 

o  contribuiu pouco; 

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu. 

4.  A  4ª  etapa  foi  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis,  na  sala  de  aula,  com  o  uso  de  razões 
trigonométricas,  teodolito,  trena  e  calculadora,  para  auxílio  na  aula  prática  de  campo.  Para 
você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco;  

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito; 

o  não contribuiu. 

5.  A  5ª  etapa  foi  a  aula  prática,  no  campo,  para  coleta  de  dados  e  cálculo  de  distâncias 
inacessíveis  em  um  roteiro  (questionário)  pré-estabelecido.  Para  você,  em  relação  ao 
aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco; 

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu. 

6. A 6ª etapa foi a apresentação de curtas metragens, usando trigonometria, desenvolvidos por 
alunos  da  escola  SESC  do  Rio  de  Janeiro,  como  auxílio  para  a  construção  de  novos  curtas. 
Para você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco; 

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito; 

o  não contribuiu. 

7. A 7ª etapa foi a apresentação e aula sobre o software Movie Maker para a edição dos curtas 
metragens. Para você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco;  

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu. 

 
 
8. A 8ª etapa foi a apresentação e aula sobre o Paint, disponível na plataforma windows, para a 
edição de figuras. Para você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa,  

93 

o  contribuiu pouco;  

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu . 

9.  A  9ª  etapa  foi  composta  por  pesquisas,  na  internet,  de  "vídeos  base"  para  editar  e 
contextualizar  com  o  roteiro  (questionário)  da  aula  de  campo.  Para  você,  em  relação  ao 
aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco;  

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu. 

10.  A  10ª  etapa  foi  composta  pela  apresentação  e  avaliação  dos  curtas  elaborados  por  cada 
grupo. Para você, em relação ao aprendizado de trigonometria, esta etapa, 

o  contribuiu pouco;  

o  contribuiu na média;  

o  contribuiu muito;  

o  não contribuiu. 

11.  Dentre  todas  as  10  etapas  citadas  anteriormente,  assinale  aquela(as)  que  foi(ram)  mais 
importantes para o aprendizado da trigonometria no triângulo retângulo. 

o  1ª etapa; 

o  2ª etapa; 

o  3ª etapa;  

o  4ª etapa;  

o  5ª etapa;  

o  6ª etapa;  

o  7ª etapa;  

o  8ª etapa;  

o  9ª etapa;  

o  10ª etapa; 

o  nenhuma contribuiu efetivamente;  

o 

todas contribuíram efetivamente. 

 
 
94 

12.  Relate  um  acontecimento  ou  experiência  vivida  no  projeto  "matemática  no  campo"  que 
você considerou relevante para sua aprendizagem sobre trigonometria. 

(Dentre  as  atividades  trabalhadas  no  projeto  tais  como:  as  medidas  de  alturas  e  larguras  com  o  teodolito,  a 
construção  dos  curtas,  aulas  para  edição  de  vídeos  etc,  qual(is)  foi(ram)  relevante(s)  para  seu  aprendizado  em 
trigonometria. Justifique!) 

13.  Descreva  as  atitudes,  posturas,  conceitos,  conteúdos  e  experiências  que  foram  mais 
valorizadas no desenvolvimento das atividades do projeto "matemática no campo". 

(Quais  experiências,  conteúdos,  atitudes  etc  foi(ram) mais importante(s) no desenvolvimento  das atividades do 
projeto.) 

14. Descreva, no espaço abaixo, as contribuições ou não deste projeto para seu aprendizado, 
justificando sua avaliação e dando ideias para seu aprimoramento caso necessário. 

 
 
 
 
 
 
FERRAMENTAS DO SOFTWARE PAINT USADAS NA EDIÇÃO DE IMAGENS 

Ferramenta 

Botão esquerdo 

Botão direito 

Tecla Shift 

Tecla Control 

95 

Selecionar 

forma 

O  contorno  da 

livre 

Selecionar 

retângulo 

O  contorno  da 
ser 
a 
área 
selecionada 
é 
desenhado com o 
mouse  enquanto 
se  pressiona  o 
botão. 

Ao  mover 
a 
seleção,  arrasta 
pela 
tela 
(selecione  fundo 
opaco 
ou 
transparente  na 
área  abaixo  das 
ferramentas) 

Copia  a  seleção 
de 
invés 
ao 
mover  (selecione 
fundo  opaco  ou 
transparente  na 
área  abaixo  das 
ferramentas)  

área 

a 

ser 

selecionada 

é 

desenhado com o 

mouse  enquanto 

se  pressiona  o 

botão. 

Apaga  uma  área 

Apaga  apenas  as 

(sem efeito) 

[Control]  + 

[+] 

substituindo 

regiões  da  figura 

qualquer cor pela 

que  tem a cor de 

cor de  fundo que 

frente que estiver 

aumenta 

tamanho 

borracha 

o 

da 

e 

estiver 

selecionada 

na 

[Control]  + 

[-] 

selecionada 

na 

paleta de cores 

diminui 

paleta de cores 

Apagador/Apagador 

Apaga  uma  área 

Apaga  apenas  as 

(sem efeito) 

[Control]  + 

[+] 

de cor (borracha) 

substituindo 

regiões  da  figura 

qualquer cor pela 

que  tem a cor de 

cor de  fundo que 

frente que estiver 

aumenta 

tamanho 

borracha 

o 

da 

e 

estiver 

selecionada 

na 

[Control]  + 

[-] 

selecionada 

na 

paleta de cores 

diminui  

paleta de cores 

Preencher  com  cor 

Preenche 

uma 

Preenche 

uma 

(sem efeito) 

Preenche 

uma 

(balde de tinta) 

área com a cor de 

área com a cor de 

frente 

fundo 

selecionada 

na 

selecionada 

na 

paleta de cores 

paleta de cores 

área 

com 

a 

terceira 

cor 

selecionada 

na 

paleta de cores  

Selecionar 

cor 

Escolhe  uma  cor 

Escolhe  uma  cor 

(sem efeito) 

Escolhe  uma  cor 

(conta-gotas) 

do  desenho  para 

do  desenho  para 

ser  a  cor  de 

ser  a  cor  de 

frente 

fundo 

do  desenho  para 

ser  a  terceira  cor 

da paleta 

Lente  de  aumento  Aumenta a escala  Aumenta a escala 

(sem efeito) 

(sem efeito) 

 
 
 
 
 
 
 
(lupa) 

Lápis 

da figura 

da figura 

Faz  um  rabisco 

Faz  um  rabisco 

Desenha  o  risco 

(sem efeito) 

96 

fino com a cor de 

fino com a cor de 

na 

vertical, 

frente  Faz  um 

fundo 

horizontal  ou  em 

rabisco  fino  com 

a cor de fundo 

45°. 

Pincel 

Faz  um  rabisco 

3 

colheres  de 

(sem efeito) 

com  espessura  e 

sopa de fermento 

formato definidos 

no quadro abaixo 

às 

ferramentas, 

usando  a  cor  de 

frente 

Faz um rabisco 
com espessura e 
formato defini-
dos no quadro 
abaixo às fer-
ramentas, usan-
do a terceira 
cor.  

[Control] + [+] 
aumenta o ta-
manho do pin-
cel e [Control] 
+ [-] diminui 

Spray (lata de spray)  Colore  em  um 

Colore  em  um 

(sem efeito) 

[Control]  + 

[+] 

formado 

formado 

pontilhado com a 

pontilhado com a 

cor de frente 

cor de fundo 

aumenta 

tamanho 

o 

do 

spray  e  [Control] 

+ [-] diminui 

Texto (A) 

Insere  texto  na 

Insere  texto  na 

(sem efeito) 

(sem efeito) 

figura  (selecione 

figura  (selecione 

fundo  opaco  ou 

fundo  opaco  ou 

transparente  na 

transparente  na 

área  abaixo  das 

área  abaixo  das 

ferramentas). 

ferramentas). 

Linha 

Faz  uma 

linha 

Faz  uma 

linha 

Faz  uma 

linha 

reta com a cor de 

reta com a cor de 

reta  na  vertical, 

frente. 

fundo. 

horizontal  ou  em 

45°. 

Curva 

Faz  uma  curva 

Faz  uma  curva 

Inicia  o  traçado 

semelhante 

à 

semelhante 

à 

da  curva  com 

Faz uma linha 
reta com a ter-
ceira cor.  

[Control] + [+] 
aumenta a es-
pessura da linha 
e [Control] + [-] 
diminui 

Faz uma curva 
semelhante à 
Curva de Bézier 

 
 
Curva  de  Bézier 

Curva  de  Bézier 

uma linha reta na 

com  a  cor  de 

com  a  cor  de 

vertical, 

frente. 

fundo. 

horizontal  ou  em 

45°. 

Retângulo 

Desenha 

um 

Desenha 

um 

Desenha 

retângulo  usando 

retângulo  usando 

quadrados 

(1)  a 

cor  de 

(1) a cor de fundo 

frente 

como 

como  contorno, 

contorno, 

sem 

sem 

preenchimento; 

preenchimento; 

(2)  a 

cor  de 

(2) a cor de fundo 

frente 

como 

como  contorno  e 

contorno  e  a  de 

a de  frente  como 

fundo 

como 

preenchimento 

preenchimento 

ou  (3)  a  cor  de 

ou  (3)  a  cor  de 

fundo 

como 

frente 

como 

preenchimento, 

preenchimento, 

sem 

contorno 

sem 

contorno 

(dependendo  da 

(dependendo  da 

seleção  feita  na 

seleção  feita  na 

área  abaixo  das 

área  abaixo  das 

ferramentas). 

ferramentas). 

Polígono 

Faz  um  polígono 

Faz  um  polígono 

Desenha os lados 

(uso  análogo  ao 

(uso  análogo  ao 

do 

polígono 

retângulo) 

retângulo) 

somente 

na 

vertical, 

horizontal 

ou 

45°. 

97 

com a terceira 
cor.  

[Control] + [+] 
aumenta a es-
pessura da linha 
e [Control] + [-] 
diminui 

Usa a terceira 
cor no lugar da 
cor de frente ou 
de fundo (de-
pendendo do 
botão do mou-
se)  

[Control] + [+] 
aumenta a es-
pessura da linha 
e [Control] + [-] 
diminui  

Faz um polígo-
no (uso análogo 
ao retângulo).  

[Control] + [+] 
aumenta a es-
pessura da linha 
e [Control] + [-] 
diminui 

Elipse 

Desenha 

uma 

Desenha 

uma 

Desenha círculos  Desenha uma 

elipse 

(uso 

elipse 

análogo 

ao 

análogo 

(uso 

ao 

retângulo). 

retângulo). 

elipse (uso aná-
logo ao retângu-
lo).  

[Control] + [+] 
aumenta a es-

 
 
 
98 

pessura da linha 
e [Control] + [-] 
diminui  

Retângulo 

Desenha 

um 

Desenha 

um 

Desenha 

um 

Desenha 

arredondado 

retângulo 

de 

retângulo 

de 

quadrado 

de 

retângulo 

um 

de 

cantos  curvados 

cantos  curvados 

cantos curvados. 

cantos  curvados 

(uso  análogo  ao 

(uso  análogo  ao 

retângulo). 

retângulo). 

(uso  análogo  ao 

retângulo).  

Paleta de cores 

Clicar com o botão esquerdo - escolhe a cor de frente. Clicar com o botão direito - 

escolhe  a  cor  de  fundo.  Clicar  segurando  [Control]  -  escolhe  a  terceira  cor.  Duplo  clique  - 

permite editar a cor, escolhendo entre as cores padrão do Windows ou pelo código RGB. 

 
 
 
  
  
