RENATO NEVES DE ALMEIDA

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS :
ESTUDO E APLICA˙(cid:213)ES PARA O ENSINO
M(cid:201)DIO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

MAIO DE 2015

RENATO NEVES DE ALMEIDA

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS :

ESTUDO E APLICA˙(cid:213)ES PARA O ENSINO M(cid:201)DIO

"Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática."

Orientador: Prof. Paulo Sérgio Dias da Silva

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

MAIO DE 2015

RENATO NEVES DE ALMEIDA

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS :
ESTUDO E APLICA˙(cid:213)ES PARA O ENSINO M(cid:201)DIO

"Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática."

Aprovada em 28 de maio de 2015.

Comissão Examinadora:

Prof. Oscar Alfredo Paz La Torre
D.Sc. - UENF

Prof. Mikhail Petrovich Vishnevskii
D.Sc. - UENF

Profª. Silvia Cristina Freitas Batista
D.Sc. - IFF

Prof. Paulo Sérgio Dias da Silva
D.Sc. - UENF
(ORIENTADOR)

À memória de meu pai, que com poucas palavras e

muitos exemplos me ensinou o caminho da retidão e o

valor do conhecimento.

Agradecimentos

Agradeço aos meus pais e irmãos, cujas presenças físicas nunca foram necessárias

para fazê-los fundamentais em todas as minhas conquistas.

Aos meus colegas de curso, com os quais dividi nesses quase dois anos e meio a

sala de aula, os contratempos e as aspirações.

À minha esposa Andréia e ao meu enteado André, dois amores, dois pilares neste

momento de minha vida.

A todos os professores do curso PROFMAT, em especial ao meu orientador, Mestre

Paulo Dias, pela supervisão sempre inteligente, paciente e ponderada da realização deste

trabalho.

Agradeço, por ﬁm, a Ele, sabendo que sou instrumento de sua sabedoria e de seu

plano divino, por me permitir viver mais esta conquista - o nosso bom Deus.

"A MatemÆtica Ø o alfabeto que Deus usou para escrever o Universo."

Galileu Galilei.

Resumo

O Método dos Mínimos Quadrados, bem como qualquer outro procedimento empregado

no ajuste de curvas, não faz parte da grade curricular do Ensino Médio, embora os recursos

matemáticos necessários para implementá-lo estejam ao alcance do aluno do ﬁnal (3º

ano) desse segmento. Assim sendo, dados a versatilidade do método e seu potencial

como ferramenta de modelagem matemática, busca-se neste trabalho apresentar uma

abordagem acessível, porém sem perda do viés cientíﬁco que o norteia, ao aluno do

Ensino Médio. Busca-se assim não seguir a linha adotada na maior parte dos trabalhos

que se propuseram a apresentar o método ao aluno deste segmento, nos quais prioriza-

se o tratamento matricial e preocupa-se quase que exclusivamente com a execução do

método, ofuscando a motivação que deu origem ao mesmo. O Método dos Mínimos

Quadrados é uma modalidade dentro do contexto do Ajuste de Curvas e, como tal, para

seu bom entendimento necessita de um estudo preliminar, mesmo que breve, sobre o

tema, o que é feito neste trabalho. O desenvolvimento matemático do método é efetuado

até chegar-se às modalidades de ajuste que o compõem (Ajuste Linear Simples, Ajuste

Linear Múltiplo e Ajuste Polinomial), expondo as equações normais que levarão à sua

execução. Havendo para a dedução do método a necessidade de conhecimento de alguns

conteúdos não contextualizados no Ensino Médio, uma estratégia de abordagem voltada

para tal segmento é exposta, aproveitando conteúdos familiares ao aluno e introduzindo

conceitos novos de forma diferenciada e suﬁciente para entendimento do desenvolvimento

matemático em questão. O trabalho é concluído com algumas atividades de aplicação do

método. Há sugestões para a utilização de recursos computacionais, como modo de agilizar

a resolução das atividades propostas e promover o incentivo ao acesso a novas tecnologias.

Tais atividades foram selecionadas de modo a não somente familiarizar o aluno com a

implementação do método estudado, mas a dotá-lo de capacidade de avaliação sobre a

importância e o alcance do estudo aqui realizado.

Palavras-chaves: mínimos quadrados, ajuste, funções, diagrama de dispersão.

Abstract

The Method of Least Squares, as well as any other procedure employed in curve ﬁtting, is

not part of the curriculum of high school, although the mathematical resources needed to

implement it are within the reach of the end of this year segment. Thus, given the method’s

versatility and its potential as a tool in mathematical modeling, we search in this work to show

an accessible approach, however without loss of scientiﬁc bias that guides the high school

student. Thus, we search not to follow the line adopted in most works that have proposed to

show the method to the student of this segment, in hhich prioritizes the matrix treatment and

is concern almost exclusively with the method’s execution, overshadowing the motivation

that gave rise it. The Method of Least Squares is a modality in the context of Curve Fitting

and us the such, for its good understanding it needs a preliminary study, even brief, about

the topic, which is made in this work. The mathematical development of the method is made

until it reaches to the modalities ﬁtting that compose it (Simple Linear Fitting, Multiple

Linear Fitting and Polynomial Fitting), exposing the normal equations that will guide to the

solution. Due to the need of knowledge of some topics for the deduction of the method not

contextualized in high school, an strategy of approach aimed to this segment is exposed,

taking advantage of familiar topics to the student and introducing new concepts in a different

and suitable way for the understanding of the mathematical development in question. The

work is concluded with some activities of method’s applications. There are suggestions for the

utilization of computational resources, in order to streamline the resolution of the proposed

activities and promoting the incentive to the access of new technologies. Such activities

were selected in order to make the student not only familiarize himself with the method’s

implementation, but as well adopt it due the capacity of avaliation about the importance and

the reach the study made here.

Key-words:Least Squares, ﬁtting, functions, scattergram.

Lista de ilustrações

Figura 1.1 – Carl Friedrich Gauss, por Christian Albrecht Jensen . . . . . . . . . . .

Figura 2.2 – Diagrama de dispersão para as grandezas A e B . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.3 – Ajuste sobre dados da tabela 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.4 – Gráﬁco da função de juste em confronto com o gráﬁco de sen(x) . . . .
Figura 2.5 – Máximo e mínimos locais da função f (x) = 3x4 − 12x2
. . . . . . . . .

Figura 2.6 – Máximos e mínimos de uma hipotética função de uma variável
. . . . .
Figura 2.7 – Derivada parcial de f em relação a x . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.8 – Derivada parcial de f em relação a y . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.9 – Ponto mínimo absoluto de uma função de duas variáveis reais

. . . . .

Figura 2.10–Ponto máximo absoluto de uma função de duas variáveis reais . . . . .
Figura 2.11–Gráﬁco da função de ajuste f (x) = 1, 6560 + 0, 2698x . . . . . . . . . .
Figura 3.12–Diagrama de dispersão para o conjunto de pontos (20, 96), (15, 77) e
(30, 143) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.13–Gráﬁco da função de ajuste y = 4, 83x . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.14–Gráﬁco da função de ajuste y = (8103, 1)e−0,3x . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.15–Diagrama de dispersão referente ao exercício 1 . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.16–Tela de trabalho do software EqlinPlus . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.17–Diagrama de dispersão referente ao exercício 2 . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.18–Gráﬁco da função de ajuste y = −1, 1x + 1, 8x2

. . . . . . . . . . . . .

Figura 3.19–Diagrama de dispersão referente ao exercício 5 . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.20–Gráﬁco da função de ajuste y = 0, 710235 + 0, 476569x − 0, 11063x2 −

18

22

22

23

24

24

27

28

29

29

38

49

49

53

55

56

58

61

64

0, 010668x3 + 0, 000383x4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

Lista de tabelas

Tabela 2.1 – Dados experimentais relacionando as grandezas A e B . . . . . . . . .
Tabela 2.2 – Valores de sen(x) no intervalo [0, π
2 ] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2.3 – Dados referentes ao exemplo 2.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.4 – Somatórios referentes ao exemplo 2.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.5 – Dados referentes ao exemplo 2.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.6 – Somatórios referentes ao exemplo 2.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.7 – Dados referentes ao exemplo 2.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.8 – Somatórios referentes ao exemplo 2.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.9 – Dados referentes ao exemplo 3.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3.10–Dados referentes ao exemplo 3.1, com Y = ln(y)

. . . . . . . . . . . .

Tabela 3.11–Dados referentes ao exercício 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.12–Somatórios referentes ao exercício 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3.13–Somatórios referentes ao exercício 1 para cálculo de r2

. . . . . . . . .

Tabela 3.14–Dados referentes ao exercício 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.15–Somatórios referentes ao exercício 2 - ajuste polinomial

. . . . . . . . .

Tabela 3.16–Somatórios referentes ao exercício 2- ajuste exponencial

. . . . . . . .

Tabela 3.17–Somatórios referentes ao exercício 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.18–Dados referentes ao exercício 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3.19–Somatórios referentes ao exercício 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3.20–Somatórios referentes ao exercício 4 - cálculo de r2 e r2
ajust. . . . . . . .
Tabela 3.21–Dados referentes ao exercício 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3.22–Valores de r2 e r2
ajust para diferentes funções de ajuste - exercício 5 . . . . .

21

23

37

37

40

40

42

42

51

51

55

56

57

57

58

59

60

61

62

63

63

64

Sumário

INTRODU˙ˆO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1

CONTEXTUALIZA˙ˆO HIST(cid:211)RICA . . . . . . . . . . . . . .

15

CONTEXTUALIZA˙ˆO HIST(cid:211)RICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Surgimento das Fun(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Origem do MØtodo dos M(cid:237)nimos Quadrados . . . . . . . . . . . .
1.2

15
15
17

2

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS . . . . . . . . . .

19

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS . . . . . . . . . . . . . . . .
Considera(cid:231)ıes Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1

2.1.1
2.1.2
2.2

2.2.1
2.2.2

2.2.2.1

2.2.2.2

2.2.2.3

2.2.2.4

2.2.2.5

2.2.3
2.2.4
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7

2.7.1
2.7.2

3

Motiva(cid:231)ªo para o Surgimento e Utiliza(cid:231)ªo do MØtodo . . . . . . . . . .
O Ajuste de Curvas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
De(cid:28)ni(cid:231)ıes BÆsicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MÆximos e M(cid:237)nimos para Fun(cid:231)ıes de uma VariÆvel
Derivadas Parciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Derivadas Parciais em R2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Derivadas Parciais em Rn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . .

Interpreta(cid:231)ªo GeomØtrica das Derivadas Parciais

. . . . . . . . . . . . . . . .

Derivadas Parciais de Segunda Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Derivadas Parciais de Ordem Superior

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MÆximos e M(cid:237)nimos em Fun(cid:231)ıes de Duas VariÆveis . . . . . . . . . . .
29
MÆximos e M(cid:237)nimos em Rn
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
Fundamenta(cid:231)ªo MatemÆtica do MØtodo dos M(cid:237)nimos Quadrados 30
35
Ajuste Linear Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
Ajuste Linear Mœltiplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Ajuste Polinomial
43
Qualidade do Ajuste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Coe(cid:28)ciente de Determina(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Coe(cid:28)ciente de Determina(cid:231)ªo Ajustado (r2
. . . . . . . . . . . .

ajust.)

43
44

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS NO ENSINO
M(cid:201)DIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O M(cid:201)TODO DOS M˝NIMOS QUADRADOS NO ENSINO M(cid:201)DIO . .
Apresenta(cid:231)ªo do MØtodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1

19
19

19
21
24

24
25

25

26

27

28

28

46

46
46

3.2

Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

REFER˚NCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

12

Introdução

Na busca por um tema para elaboração de minha Dissertação de Mestrado, desde

o início assumi a intenção de transitar pelo universo da Matemática Aplicada, entusiasta

que sou, por acreditar no seu potencial pedagógico, da estratégia de vincular de forma

signiﬁcativa conteúdos matemáticos a outros domínios e áreas do conhecimento.

Procurei agir, portanto, em consonância com os Parâmetros Curriculares Nacionais

(PCN), segundo os quais:

"A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a estru-
turar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha
um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida co-
tidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as atividades
humanas."(BRASIL, 2000, p. 48)

Minhas pesquisas conduziram-me ao tema Método dos Mínimos Quadrados :

Estudo e Aplicações para o Ensino Médio. O Método dos Mínimos Quadrados é um

assunto que, exceto em pouquíssimos cursos técnicos da área tecnológica, não é estudado

nem consta da grade curricular do Ensino Médio. Porém, ao debruçar-me sobre o tema,

percebi a possibilidade de apresentá-lo ao aluno desse segmento, baseado no fato de que

a implementação do ajuste lança mão de métodos que requerem o domínio de conteúdos

matemáticos relevantes dentro do âmbito do Ensino Médio, como as funções, os polinômios

e a resolução de sistemas de equações lineares, oportunizando a manipulação prática

desses conteúdos e colocando o aluno em contato com uma ferramenta matemática de

grande eﬁcácia e utilidade.

Foi, portanto, essa característica, essa possibilidade de integrar num mesmo tema

conteúdos do Ensino Médio a um recurso matemático de ampla aplicação, capaz de inserir-

se em diferentes áreas de atividades, o principal elemento motivador na realização deste

trabalho.

Estratégias desse tipo, acredito eu, convidam o aluno a repensar o saber matemático,

enxergando o seu perﬁl catalisador, sua versatilidade e, inevitavelmente, sua importância

como suporte a diversas atividades do imenso organismo social ao qual pertencemos.

Isso resulta não apenas em consolidação do conhecimento, mas também em incentivo e

entusiasmo na busca por novos saberes.

Introdução

13

Percebi ainda que o tema possui grande aﬁnidade com recursos computacionais,

notadamente softwares de geração de curvas e programas cujos algoritmos automatizam

os procedimentos envolvidos nos métodos de ajustes. Por isso, as atividades propostas, em

muitas das ocasiões, sugerem a utilização dessas ferramentas, proporcionando a possibili-

dade de interação com recursos tecnológicos que agilizam e enriquecem o aprendizado.

Portanto, o objetivo geral deste trabalho é construir algo signiﬁcativo para o aluno

do Ensino Médio, apresentando-lhe uma ferramenta nova, o Método dos Mínimos Qua-

drados. Entende-se que a utilização deste recurso, no qual o aluno irá defrontar-se com

conteúdos e competências já por ele adquiridos, poderá levá-lo à construções de novos

saberes e a uma visão mais prática do universo matemático.

O assunto poderá ser tratado com a profundidade que se achar conveniente, pois

a aplicação do método contempla atividades simples, como ajustes lineares a partir de

conjuntos de tês pontos, e outras consideravelmente mais complexas. Estima-se que uma

boa resposta possa ser obtida na apresentação do método a alunos de cursos técnicos da

área tecnológica

A organização do trabalho obedece à seguinte estrutura:

O capítulo 1 contém uma breve exposição dos caminhos que conduziram ao de-

senvolvimento do Método dos Mínimos Quadrados. Uma pequena exposição sobre o

surgimento do conceito de funções á apresentada, visto que tal tópico está no cerne do

tema estudado, culminando, de forma resumida, com os detalhes principais da criação do

método. A abordagem busca deixar claro para quem lê este trabalho a importância e a

eﬁcácia do método como ferramenta de modelagem matemática em diversos ramos de

atividades e conhecimentos, com seu uso ainda se fazendo muito presente nos dias atuais.

O capítulo 2 propõe-se a expor o método de uma forma tão ampla quanto necessária

para que se atinjam as metas deste trabalho. Nele há a abordagem dos quesitos que

motivam a utilização do método, situando-o como um importante desdobramento dentro do

tema Ajuste de Curvas. Conteúdos considerados de relação estreita com o método, ou por

estarem vinculados à sua fundamentação teórica (como as derivadas parciais e o conceito de

otimização), ou por constituírem um suporte à sua aplicação (como os sistemas de equações

lineares), são abordados de forma sucinta ou apenas citados, de modo a conferirem o devido

suporte ao tema principal. Em seguida, são apresentados os fundamentos matemáticos do

método para, por ﬁm, passar-se a uma abordagem individualizada de cada um dos três tipos

de ajustes de curvas por ele contemplados : o Ajuste Linear Simples, o Ajuste Linear

Múltiplo e o Ajuste Polinomial. Aqui busca-se apresentar o procedimento matemático

que implementa o método para cada tipo de ajuste e sedimentá-lo com a exposição de

exemplos simples, porém eﬁcazes, capazes de conferir razoável desenvoltura na utilização

do mesmo.

Introdução

14

O capítulo 3 apresenta estratégias para apresentação do Método dos Mínimos Qua-

drados a alunos do Ensino Médio, bem como atividades que se constituam em exemplos

considerados signiﬁcativos da utilização do método. Buscou-se, na seleção e elaboração

dessas atividades, demonstrar a abrangência do método, diversiﬁcando-se as áreas para

sua aplicação.

O capítulo 4 contém as considerações ﬁnais sobre o trabalho realizado e aqui

exposto.

15

Capítulo 1

Contextualização Histórica

1.1 O Surgimento das Fun(cid:231)ıes

Embora o conceito de função, tal como conhecemos hoje, tenha começado a ser

deﬁnido de forma mais consistente a partir do surgimento do Cálculo Inﬁnitesimal, nos

trabalhos de Isaac Newton e Gottfried Leibniz, com noções bastante próximas das atuais

da ideia de variáveis e relacionamento entre entidades matemáticas, alguns historiadores

enxergam na Antiguidade alguns antecedentes de tal conceito (PITOMBEIRA; ROQUE,

2012). Eles alegam que, uma vez que a ideia de correspondência está intrinsecamente

vinculada à ideia de função, pode-se citar as tabelas babilônias e egípcias, além das tabelas

utilizadas pela astronomia grega e em toda a matemática antiga, como representantes de

uma incipiente noção de função.

Uma contribuição considerada signiﬁcativa é a que foi legada pelo bispo francês

Nicolas Oresme (1323-1382), que utilizou segmentos de reta para representar, segundo

suas palavras, "tudo o que varia"(BOYER, 2001). Em uma de suas obras, ele representou a

variação de velocidade de um móvel ao longo do tempo, dispondo os instantes ao longo de

um segmento horizontal e associando a cada um deles um segmento perpendicular cujo

comprimento representava a velocidade no instante. É possível identiﬁcar no modelo uma

tímida antecipação do que viria a ser o modelo cartesiano criado por Descartes em 1637.

Apesar da noção de variável só ter sido estabelecida de forma deﬁnitiva no século

XVIII, a noção de variação estava fortemente presente na busca da representatividade

matemática do movimento e no desenvolvimento do estudo da variação dos fenômenos

naturais em relação ao tempo, movimento que se propagou a partir do surgimento do

método cientíﬁco elaborado por Galileu. Esse foi o ponto de partida para que se passasse a

associar o movimento a uma curva representada por uma equação.

A representação simbólica introduzida por Viète também deve ser citada, uma

vez que permitia representar quantidades desconhecidas por fórmulas algébricas que as

Capítulo 1. Contextualização Histórica

16

relacionavam a outras quantidades. Porém, era um recurso matemático utilizado para

resolver problemas especíﬁcos, desvinculado do conceito fundamental de relacionamento

entre grandezas que variam. O primeiro matemático a introduzir esse tipo de abordagem

foi Descartes (PITOMBEIRA; ROQUE, 2012), trabalhando com equações indeterminadas,
nas quais especiﬁcando-se inﬁnitos valores para x, pode-se obter inﬁnitos valores para y.

Em seus estudos sobre curvas, já havia, portanto, uma relação funcional entre quantidades

indeterminadas, relação essa expressa por uma equação. Embora não houvesse estudos

mais objetivos sobre relações entre variáveis em tal época, pairava sobre os matemáticos de

então a ideia de que tais relações consistiam de expressões analíticas de curvas algébricas

ou de séries inﬁnitas.

Assim, com a expansão do estudo de curvas por meios algébricos, tornou-se ne-

cessário criar um termo que designasse a expressão analítica utilizada para relacionar

quantidades dependentes e suas respectivas variáveis. Consta que foi Leibniz, matemático

que tratava com grande rigor a linguagem matemática, quem primeiro utilizou a palavra

função com esse sentido (ROONEY, 2012). É com esse enfoque que ela aparece em uma

correspondência por ele enviada, em 1698, a Johann Bernoulli (1667-1748), que anos mais

tarde (1718) a publicou em um artigo apresentado à Academia de Ciências de Paris. Nesse

artigo, ele introduziu uma notação para funções nas quais a característica era expressa
pela letra grega φ e o argumento não continha parênteses, ou seja, φx.

Caberia a um discípulo de Bernoulli, Leonard Euler (1707-1783), ﬁnalizar a deﬁnição

de função segundo a ideia de expressão analítica, motivado pela crença de que o cálculo

nada mais era do que o estudo da teoria das funções. Em seu importante trabalho Introdução

à Análise dos Inﬁnitos, de 1748, ele expõe a seguinte deﬁnição de função: "Uma função de

uma quantidade variável é uma expressão analítica composta de um modo qualquer desta

quantidade e de números, ou de quantidades constantes." (PITOMBEIRA; ROQUE, 2012,

p. 302)

Tal deﬁnição, na verdade, como se vê no restante de sua obra, ampliava conside-

ravelmente o conceito de função, uma vez que a dita expressão analítica citada em sua

deﬁnição poderia ser composta não apenas pelas tradicionais operações algébricas (adi-

ção, subtração, multiplicação, divisão, potenciação, radiciação e a resolução de equações

algébricas), mas também por aquelas conhecidas como funções transcendentes, entre as

quais se incluem os logaritmos e as exponenciais. Além disso, a variável poderia receber
valores irracionais e imaginários. Foi Euler quem primeiro utilizou a notação f (x), adotada

ainda nos dias atuais.

A vinculação da deﬁnição de função à noção de expressão analítica predominou e
norteou estudos ao longo dos séculos XVIII e XIX, até que no ano de 1837, o alemão Johann
Dirichlet (1805-1859) ampliou o conceito formulando aquela que foi considerada a mais
completa deﬁnição de função produzida até então, com reﬂexos que se fazem presentes
ainda nos dias atuais, enunciada do seguinte modo:

Capítulo 1. Contextualização Histórica

17

"Uma variável é um símbolo que representa um qualquer dos elementos
de um conjunto de números; se duas variáveis x e y estão relacionadas de
maneira que, sempre que se atribui um valor a x, corresponde automatica-
mente, por alguma lei ou regra, uma valor a y, então se diz que y é uma
função (unívoca) de x."(EVES, 2004, p. 659).

A disseminação da Teoria dos Conjuntos em ﬁns do século XIX, conduziu à deﬁnição

formal do conceito de função da maneira que assumimos hoje:

"Sejam x e y duas variáveis representativas de conjuntos de números;
diz-se que y é uma função de x e escreve-se y = f (x), se entre as duas
variáveis existe uma correspondência unívoca no sentido x → y. A x chama-
se variável independente e a y, variável dependente."(CARAICcA, 1975, p.
129).

1.2 Origem do MØtodo dos M(cid:237)nimos Quadrados

O Método dos Mínimos Quadrados surgiu como consequência da aplicação de

métodos e estudos estatísticos às ciências sociais com o mesmo rigor com o qual já eram

aplicados às ciências sociais, em meados do século 19. O método cientíﬁco, criado por

Galileu Galilei (1564-1642) e utilizado até hoje, baseado em observações e medições,

também teve papel fundamental nesse evento (PITOMBEIRA; ROQUE, 2012).

Antes disso, o astrônomo dinamarquês Tycho Brahe (1546-1601) já utilizava métodos

estatísticos primitivos para estimar as órbitas de determinados corpos celestes (BOYER,

2001). Sabe-se que ele eliminava, entre os valores coletados, aqueles que lhe pareciam

discrepantes, obtinha médias entre os dados considerados válidos e as utilizava em suas

estimativas, agregando a estas estimativas uma qualiﬁcação do seu rigor.

Levaria um bom tempo até que o estudo de conjunto de observações experimentais

começasse a ter um tratamento matemático mais cuidadoso e sistemático. São nomes de

grande relevância dessa fase, Roger Joseph Boscovich (1711-1787), Pierre de Laplace

(1749-1827), Adrien Marie Legendre (1752-1833) e Carl Friedrich Gauss (1777-1855). Os

dois últimos considerados os pais do Método dos Mínimos Quadrados (ROONEY, 2012).

Era uma época de intensas descobertas e debates sobre fenômenos astronômicos.

Assim, era uma necessidade premente o cálculo dos parâmetros das órbitas dos cometas a

partir de mediadas pontuais, conseguidas em momentos distintos.

Dentre as diversas soluções apresentadas para tal problema na transição do século

XXIII para o século XIX, a que se mostrou mais eﬁcaz e de maior alcance prático, além

de maior respaldo teórico foi o Método dos Mínimos Quadrados, publicado pela primeira

em 1805, na obra Nouvelles Methodes pour la Determination des Orbites des Comètes, de

Legendre. Porém, credita-se a Gauss (ﬁgura 1.1) o desenvolvimento do método, por volta

de 1795, embora ele só o tenha publicado em 1809. As conclusões contidas no trabalho de

Gauss apontavam que o método fornecem a melhor estimativa quando se parte do princípio

Capítulo 1. Contextualização Histórica

18

de que os erros cometidos nas medidas seguem a distribuição da curva normal (ROONEY,

2012).

Figura 1.1 – Carl Friedrich Gauss, por Christian Albrecht Jensen
Fonte: Rooney (2012, p. 126)

Segundo Crato (2000), o fato determinante da formatação deﬁnitiva do Método

dos Mínimos Quadrados foi um problema levado até Gauss em 1808 por Giuseppi Piazzi

(1746-1826), diretor do Observatório de Palermo na época. Depois de descobrir o asteroide

Ceres e supor tratar-se de um planeta ainda desconhecido de nosso sistema solar, Palermo

perdeu o astro de vista. Os métodos matemáticos para cálculos de órbitas dos corpos

celestes na época requeriam um grande número de observações tomadas em um período

de tempo razoavelmente longo. Dispondo de um número insuﬁciente de dados e ávido por

preservar a prioridade da descoberta, Palermo recorreu aos préstimos do jovem Gauss,

então com apenas vinte e quatro anos de idade.

Ainda segundo Crato (2000), o jovem gênio, que havia anos já se dedicava a estudar

o problema do cálculo de órbitas de corpos celestes sem quaisquer pressupostos teóricos,

tendo por base observações realizadas num período de tempo não necessariamente longo,

conseguiu determinar a órbita de Ceres e, através de seus estudos, estabeleceu um método

para manipular observações (dados) e daí estimar os parâmetros de uma função – o

Método dos Mínimos Quadrados. Foi utilizando as estimativas baseadas nos cálculos de

Gauss para a órbita de Ceres que o astrônomo húngaro Franz Xaver Von Zach(1754-182),

então diretor do Observatório de Seeburgo, o redescobriu praticamente um ano após o

primeiro avistamento. O asteroide estava a uma distância angular de meio grau da posição

estimada por Gauss.

O Método dos Mínimos Quadrados continua a ter grande importância no campo

da astronomia, notadamente na descoberta de planetas que orbitam outras estrelas que não

o Sol. Além disso, o método foi aplicado a diversos outros ramos de atividades, tornando-se

a principal ferramenta dos estatísticos no século XIX.

19

Capítulo 2

O Método dos Mínimos Quadrados

2.1 Considera(cid:231)ıes Preliminares

2.1.1 Motiva(cid:231)ªo para o Surgimento e Utiliza(cid:231)ªo do MØtodo

O Método dos Mínimos Quadrados tem sua origem no estudo dos valores má-

ximos e mínimos de funções reais. Mais precisamente, na determinação do(s) ponto(s)

mínimo(s) de uma função que representa o desvio estimado na busca pelo ajuste. Antes

de abordarmos este e outros tópicos envolvidos na dedução e na aplicação do método,

é conveniente nos debruçarmos sobre o problema que motivou a sua elaboração e seus

desdobramentos.

No estudo de qualquer fenômeno, natural ou proveniente de qualquer área de ativi-

dade humana, a sua representação por equações e curvas produzidas pelo relacionamento

entre as grandezas que o regem constitui, certamente, uma das ferramentas mais eﬁcazes

desse estudo. Impossível imaginar o entendimento e o alcance da Teoria de Relatividade

de Einstein, das Leis da Mecânica Clássica elaboradas por Newton, dos juros simples

e compostos na Matemática Financeira, sem o suporte das fórmulas matemáticas que

expressam todos os princípios aí envolvidos.

Os temas acima citados são bastante conhecidos e têm suas bases matemáticas

solidamente assentadas, porém há muitos outros fenômenos na vida cotidiana cuja análise

será muito mais signiﬁcativa e ampla se conseguirmos descrevê-los por meio de modelos

matemáticos e com a inclusão de um termo que relaciona-se, em geral, com erros cometidos

ou nas hipóteses do modelo ou na coleta de observações. Será por meio desses modelos

que poderemos, por exemplo, estimar ocorrências futuras e direcionar tomadas de decisões.

Podemos classiﬁcar os inúmeros fenômenos que ocorrem à nossa volta em dois

grupos:

• Fenômenos determinísticos: São aqueles em que, uma vez conhecidas suas cau-

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

20

sas, podemos identiﬁcar e descrever sua situação ﬁnal.

• Fenômenos aleatórios: São aqueles não são passíveis de uma abordagem que

nos permita descrever e identiﬁcar sua situação ﬁnal, devido à própria natureza do

fenômeno ou por conta das limitações de nossas observações.

Assim, o crescimento populacional de uma determinada região em função do tempo,

a produtividade de uma fazenda em função da quantidade de adubo nela utilizada, a

variação de volume de uma determinada substância em função da temperatura a partir

de dados obtidos em laboratório, são alguns dos incontáveis exemplos de fenômenos que

carecem de modelos determinísticos que lhes deem representatividade e suporte analítico.

O problema, portanto, consiste em, a partir de um conjunto de dados, obtidos

por experimentação ou observação, relacionando grandezas (variáveis) envolvidas na

ocorrência de determinado fenômeno, encontrar um modelo matemático que descreva e

expresse de maneira satisfatória tal fenômeno.

As variáveis envolvidas em um determinado fenômeno podem estar relacionadas de

acordo com uma das seguintes classiﬁcações:

• Determinísticas: Neste tipo de relação há uma fórmula matemática precisa vincu-

lando as variáveis envolvidas, ou seja, é possível determinar-se com exatidão o valor

de qualquer uma das variáveis quando se tem conhecimento dos valores das demais.
Exemplo: a lei dos juros compostos: M = C(1 + i)t, onde M é o montante, C é o
capital aplicado, i é a taxa de juros e t é o tempo de aplicação.

• Semideterminísticas: Neste tipo de relação há uma expressão matemática vincu-

lando as variáveis envolvidas, porém desconhece-se algum ou alguns do(s) valor(es)

dos parâmetros existentes na relação. Exemplo: a dilatação volumétrica de um

corpo com a variação de temperatura pode ser expressa pela seguinte relação:
∆V = V0.γ.∆θ. Neste caso, a variação de volume ∆v e a variação de temperatura ∆θ
são as variáveis de modelo, enquanto o coeﬁciente de dilatação volumétrica do corpo,
γ, é o seu parâmetro. O coeﬁciente de dilatação volumétrica é uma constante especí-

ﬁca de cada material e pode ser obtida a partir de dados obtidos experimentalmente

ou tentando-se ajustar esses dados à relação conhecida.

• Empíricas: Neste caso, a relação entre as variáveis envolvidas é desconhecida.

Exemplo: A produtividade do solo de uma fazenda em função da quantidade de adubo

nele introduzido. Dados obtidos experimentalmente, nos quais se busca ao máximo

eliminar-se a inﬂuência de outros fatores, podem, depois do devido tratamento, levar

à obtenção de uma relação satisfatória entre as duas grandezas.

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

21

Não é difícil deduzir que as análises apresentadas neste trabalho contemplarão os

tipos de relacionamentos de variáveis descritos no segundo e, principalmente, no terceiro

item.

Um dos métodos de obtenção de uma função representativa de um determinado

fenômeno é a interpolação, que consiste em se obter uma curva suave que contenha

um número reduzido de pontos, selecionados dentre um grupo obtido experimentalmente

(SPERANDIO; MENDES; SILVA, 2003). A curva pode ser obtida por processo geométrico ou

algébrico (Interpolação de Lagrange), devendo passar por todos os pontos selecionados.

A seleção baseia-se no intervalo da função que é de nosso interesse e apenas nesse

intervalo a função obtida dá representatividade ao fenômeno (SANCHES; JORDAN, 2007).

Este método não é objeto de estudo deste trabalho.

O outro método, o ajuste de curvas, constitui uma alternativa mais adequada que

a interpolação na obtenção de uma função matemática para representar um determinado

fenômeno quando se deseja efetuar análises que vão além do intervalo de valores obtidos

experimentalmente. O Método dos Mínimos Quadrados, que aqui será estudado, surgiu

para dar suporte a esse recurso matemático.

2.1.2 O Ajuste de Curvas

Deﬁnição 2.1 É o procedimento matemático que consiste em se determinar, a partir de

uma série de pontos representativos das variáveis que compõem um determinado fenômeno,

uma curva que o expresse matematicamente. A curva obtida deve permitir com satisfatória

segurança a realização de análises e projeções sobre o fenômeno em questão.

Uma boa maneira de demonstrar a utilidade e o alcance do Ajuste de Curvas

é, mesmo sem ainda ter exposto os procedimentos que levam à sua execução, exibir

um exemplo contendo o problema proposto e a solução obtida, sem exibir os passos

intermediários que levaram a essa solução, para melhor entendimento e avaliação do

método.

Exemplo 2.1 Suponhamos que uma série de experimentos relacionando duas grandezas A

e B foi realizada em laboratório, dando origem à tabela 2.1:

A 1, 3
B 2, 0

3, 4
5, 2

5, 1
3, 8

6, 8
6, 1

8, 0
5, 8

Tabela 2.1 – Dados experimentais relacionando as grandezas A e B

Ao dispormos os pontos obtidos em um plano cartesiano obtemos o diagrama de

dispersão do conjunto, exposto na ﬁgura 2.2:

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

22

Figura 2.2 – Diagrama de dispersão para as grandezas A e B
Fonte: Elaboração própria

O objetivo consiste em encontrar uma função que represente, com boa aproximação,

os valores tabelados a partir do experimento realizado e, além disso, nos permita determinar,

com certa margem de segurança, valores que estão fora do intervalo inicialmente deﬁnido,

ou seja, nos permita extrapolar.

O gráﬁco 2.3 apresenta tal curva, obtida após a aplicação do Método dos Mínimos

Quadrados sobre os dados tabelados. A curva mostrada na ﬁgura 2.3 foi traçada após a

Figura 2.3 – Ajuste sobre dados da tabela 2.1
Fonte: Elaboração própria

determinação, pelo método, de uma função envolvendo as grandezas A e B. Esta função,

acredita-se, representa com boa aproximação o fenômeno estudado e, assim sendo, de

posse dela podemos estimar hipotéticas ocorrências do mesmo.

Neste exemplo buscou-se um polinômio que de antemão sabia-se ser de grau um,

ou seja, efetuou-se um Ajuste Linear Simples ou uma Regressão Linear sobre o conjunto

de dados, resultando na curva exibida no gráﬁco. Essa é uma das características do método,

a necessidade de termos o tipo de curva a ser obtida previamente deﬁnido.

Uma pergunta que logo surge é sobre os critérios para escolha do tipo de função de

ajuste. Obviamente, tal escolha não é aleatória. Segundo Guimarães (2001, p. 72):

"A escolha da função f(x) a ser usada para ajustar o conjunto de pontos
experimentais não é feita ao acaso. Ela envolve um processo de análise
que passa, por exemplo, pela identiﬁcação das relações de causa e efeito
que governam o sistema estudado. O fato dessas relações não serem
conhecidas não é empecilho para que se intua a forma de f(x). Uma análise
qualitativa do fenômeno e das condições experimentais em que a observa-
ção é feita muitas vezes é suﬁciente para que se possa estabelecer a forma
dessa função."

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

23

Temos também a possibilidade de avaliar, por procedimento matemático que será

exposto e utilizado neste trabalho, a qualidade do ajuste, o que poderá nos auxiliar a fazer a

melhor escolha.

No caso do ajuste a um polinômio, um critério que se mostra bastante eﬁcaz e

será utilizado em uma das atividades propostas neste trabalho consiste em se aumentar

sistematicamente o grau do polinômio procurado de modo a, baseados em uma avaliação

matemática dos ajustes realizados, selecionarmos aquele que proporciona o melhor resul-

tado. Isto signiﬁca implementar diversas vezes o método sobre os dados em mãos, o que

não se mostra tão trabalhoso com os recursos computacionais e ferramentas de cálculo

existentes nos dias atuais.

Outro bom exemplo de utilização do método ocorre quando, apesar de conhecermos

a função não apenas em alguns pontos, mas em todo um intervalo, temos o interesse de

aproximar essa função por funções de outra classe, mais adequada às nossas necessidades.

Temos em Guimarães (2001) um exemplo no qual o objetivo é determinar qual a melhor
reta que se ajusta a uma aproximação da função sen(x) no intervalo [0, 1]. Vejamos com
mais detalhes.

A tabela 2.2 apresenta alguns valores da função sen(x) no intervalo [0, π

2 ]:

x
sen(x)

0
0, 0000

π
16
0, 1950

π
8
0, 3827

π
4
0, 7071

π
2
1, 0000

Tabela 2.2 – Valores de sen(x) no intervalo [0, π
2 ]

Aplicando o Método dos Mínimos Quadrados sobre os dados da tabela acima de

modo a se obter uma função do segundo grau, obtém-se a curva representada no gráﬁco

2.4, em confronto com a curva original. Uma análise visual rápida nos permite atestar a boa

aproximação fornecida pelo ajuste.

Figura 2.4 – Gráﬁco da função de juste em confronto com o gráﬁco de sen(x)
Fonte: Elaboração própria

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

24

2.2 De(cid:28)ni(cid:231)ıes BÆsicas

2.2.1 MÆximos e M(cid:237)nimos para Fun(cid:231)ıes de uma VariÆvel

Deﬁnição 2.2 Seja y = f (x) uma função deﬁnida num conjunto aberto U ⊂ R. Dizemos f
tem um máximo local ou relativo em c ∈ U se existir um intervalo aberto I contendo c, de
modo que f (c) ≥ f (x) para todo x ∈ I.

Deﬁnição 2.3 Seja y = f (x) uma função deﬁnida num conjunto aberto U ⊂ R. Dizemos f
tem um mínimo local ou relativo em c ∈ U se existir um intervalo aberto I contendo c, de
modo que f (c) ≤ f (x) para todo x ∈ I.

Como exemplo, a ﬁgura 2.5 exibe os pontos máximo local (ponto O) e mínimos

locais (pontos P e Q) da função f (x) = 3x4 − 12x2.

Figura 2.5 – Máximo e mínimos locais da função f (x) = 3x4 − 12x2
Fonte: Elaboração própria

Deﬁnição 2.4 Seja y = f (x) uma função deﬁnida num conjunto aberto U ⊂ R. Dizemos
que f tem um máximo absoluto em x0 ∈ U se, para todo x ∈ U , tivermos f (x0) ≥ f (x).

Deﬁnição 2.5 Seja y = f (x) uma função deﬁnida num conjunto aberto U ⊂ R. Dizemos
que f tem um mínimo absoluto em x0 ∈ U se, para todo x ∈ U , tivermos f (x0) ≤ f (x).

A ﬁgura 2.6 exempliﬁca, reúne e resume as deﬁnições de máximo e mínimo para

funções de uma variável real vistas até aqui.

Figura 2.6 – Máximos e mínimos de uma hipotética função de uma variável
Fonte: UEL (s. d.)

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

25

Teorema 2.1 Seja f : U → R uma função derivável em x0 ∈ U . Uma condição necessária
para que x0 seja ponto de máximo ou de mínimo local é que se tenha f (cid:48)(x0) = 0.

Deﬁnição 2.6 Sejam f : U → R e x0 ∈ U . Diz-se que x0 é ponto crítico de f se f (cid:48)(p) = 0.

Ou seja, o teorema 2.1 nos diz que se x0 ∈ U e f é derivável em x0, então uma
condição necessária para que x0 seja ponto de máximo ou de mínimo local de f é que x0
seja ponto crítico de f . Vejamos agora a condição suﬁciente para que x0 seja ponto de
máximo ou de mínimo local de f .

Teorema 2.2 Sejam f : U → R uma função que admite derivada de 2ª ordem contínua no
intervalo aberto I e x0 ∈ I:

1. f (cid:48)(x0) = 0 e f (cid:48)(cid:48)(x0) > 0 ⇒ p é ponto de mínimo local.

2. f (cid:48)(x0) = 0 e f (cid:48)(cid:48)(x0) < 0 ⇒ p é ponto de máximo local.

2.2.2 Derivadas Parciais

2.2.2.1 Derivadas Parciais em R2

Num estudo aprofundado sobre derivadas de funções reais, recomenda-se que

a abordagem se inicie por funções de uma única variável. Porém, tendo o estudo da

derivada, neste trabalho, um caráter auxiliar e introdutório, iremos nos ater aos conceitos e

propriedades principais contidos no estudo das derivadas de funções de várias variáveis

reais, situando as funções de uma única variável como um caso particular desse contexto.

O estudo de derivadas parciais de funções reais de várias variáveis reais vai muito

além do que o exposto neste trabalho. Aqui será priorizada a abordagem sucinta dos

tópicos nos quais se baseiam as premissas matemáticas que deram origem ao Método dos

Mínimos Quadrados. Neste breve estudo sobre derivadas parciais de uma função real de
várias variáveis reais, f : Dom(f ) ⊆ Rn −→ R, vamos inicialmente deﬁnir as derivadas
parciais para funções reais de duas variáveis e, em seguida, expandir o conceito a domínios
além do R2, buscando a generalização do conceito.

Sejam

f : Dom(f ) ⊆ R2 −→ R

(x, y) → z = f (x, y).

Fixemos y = y0 e, a partir disso, criemos uma função de tal reta em R, gy0, deﬁnida como
gy0 = f (x, y0). A função assim obtida é uma função real de variável real, sobre a qual

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

26

podemos aplicar o conceito de derivabilidade. Podemos então dizer que, se gy0 é derivável
em x0, existe g(cid:48)

y0(x0), deﬁnida da seguinte forma:

g(cid:48)
y0(x0) = lim
h→0

gy0(x0 + h) − gy0(x0)
h

Tal limite deﬁne a derivada parcial de f com ralação a x no ponto (x0, y0), a qual represen-

tamos por

∂f
∂x

(x0, y0). Ou seja:

∂f
∂x

(x0, y0) = g(cid:48)

y0(x0) = lim
h→0

gy0(x0 + h) − gy0(x0)
h

Do mesmo modo, ﬁxamos a variável x, fazendo x = x0 e criamos a função de tal
reta em R, hx0, deﬁnida como hx0 = f (x0, y). Esta também é uma função real de variável
real, sujeita ao conceito de derivabilidade. Assim, se hx0 é derivável em y0, existe h(cid:48)
x0(y0), a
qual deﬁnimos da seguinte forma:

h(cid:48)
x0(y0) = lim
t→0

hx0(y0 + t) − hx0(y0)
t

Este limite deﬁne a derivada parcial de f com ralação a y no ponto (x0, y0), representada

por

∂f
∂y

(x0, y0). Ou seja:

∂f
∂y

(x0, y0) = h(cid:48)

x0(y0) = lim
t→0

hx0(y0 + h) − hx0(y0)
t

2.2.2.2 Derivadas Parciais em Rn

Sejam

f : Dom(f ) ⊆ Rn −→ R

X = (x1, x2, ..., xn) → f (X) = f (x1, x2, ..., xn)

e seja X0 = (x1 0, x2 0, ..., xn 0) ∈ Dom(f ). Criemos uma função giX0, deﬁnida da seguinte
forma:

giX0 = : Dom(giX0) ⊆ R −→ R
xi → gix0(xi) = f (x1 0, x2 0, ..., x(i−1) 0, xi, x(i+1) 0..., xn 0)
Ou seja, ﬁxamos todas as variáveis, exceto xi. Logo, giX0 é uma função da reta em R. Se
giX0 é derivável em xi 0, podemos deﬁnir a derivada parcial de f em relação à variável xi no
ponto X0 = (x1 0, x2 0, ..., xn 0) como g(cid:48)

iX0(x0), cuja notação é

(X0).

∂f
∂x1

Assim sendo, podemos escrever:

∂f
∂x1

(X0) = g(cid:48)

iX0(x0) = lim
h→0

giX0(xi0 + h) − giX0(xi0)
h

= lim
h→0

f (x1 0, ..., xi 0 + h, ..., xn 0) − f (x1 0, ..., xi 0, ..., xn 0)
h

Todas as regras de derivação de funções de uma variável se aplicam ao cálculo de
derivadas de funções de n variáveis. Essas regras atuam apenas sobre a variável tomada

como referência, sendo as demais tratadas como constantes.

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

27

2.2.2.3

Interpreta(cid:231)ªo GeomØtrica das Derivadas Parciais

Analisaremos, somente o caso de funções reais de duas variáveis reais, pois é o

que basta para um bom entendimento do assunto.

O gráﬁco gerado pela função de duas variáveis, z = f (x, y), é, em geral, uma
superfície no espaço R3. A interseção dessa superfície com um plano paralelo ao plano
xz, passando por um ponto (x0, y0, z) é uma curva plana (ou um ponto, no caso de haver
tangência), deﬁnida da seguinte forma:

C1 :

(cid:40)

z = f (x, y)
y =

y0

Podemos tratar a curva assim deﬁnida como uma função de uma variável. Chamando
essa função de g, escrevemos: g(x) = f (x, y0). Portanto, o coeﬁciente angular α da curva
no ponto P = (x0, y0, z), em relação ao plano x0z, é dado por:

g(cid:48)(x0) =

∂f
∂x

(x0, y0)

A ﬁgura 2.7 representa geometricamente a derivada parcial da função f em relação

à variável x em um ponto P .

Figura 2.7 – Derivada parcial de f em relação a x
Fonte: Pereira (2007, p. 23)

Procedendo de modo análogo e tomando a curva deﬁnida pela interseção do gráﬁco
de f com o plano que passa por um ponto (x0, y, z), paralelo ao plano yz, deﬁnida da
seguinte forma:

(cid:40)

C2 :

z = f (x, y)
x =

x0

obtemos, como se nota, uma função de uma variável. Chamando essa função de h, escreve-
mos h(x) = f (x0, y). Assim sendo, o coeﬁciente angular β da curva no ponto P = (x0, y0, z),
em relação ao plano y0z, é dado por:

g(cid:48)(y0) =

∂f
∂y

(x0, y0)

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

28

A ﬁgura 2.8 representa geometricamente a derivada parcial da função f em relação

à variável y em um ponto P .

Figura 2.8 – Derivada parcial de f em relação a y
Fonte: Pereira (2007, p. 24)

2.2.2.4 Derivadas Parciais de Segunda Ordem

Deﬁnição 2.7 Ao derivarmos uma função z = f (x, y) duas vezes, obtemos suas derivadas

de segunda ordem, assim representadas:

(fx)x = fxx = f1 1 =

(cid:19)

∂
∂x

(cid:18) ∂f
∂x

=

∂2f
∂x2 =

∂2z
∂x2

(fx)y = fxy = f1 2 =

(fy)x = fyx = f2 1 =

∂
∂y

∂
∂x

(fy)y = fyy = f1 1 =

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) ∂f
∂x
(cid:18) ∂f
∂y
(cid:18) ∂f
∂y

∂
∂y

=

=

(cid:19)

=

=

∂2f
∂y∂x
∂2f
∂x∂y
∂2f
∂y2 =

=

∂2z
∂y∂x
∂2z
∂x∂y
∂2z
∂y2

A notação fxx nos diz que derivamos a função f duas vezes em relação a x. A
notação fxy nos diz que primeiro derivamos em relação a x e, em seguida, derivamos
a função resultante em relação a y. A notação fyx nos diz que derivamos primeiro em
relação a y e, em seguida, em relação a x. Por ﬁm, a notação fyy signiﬁca duas derivações
sucessivas em relação a y.

2.2.2.5 Derivadas Parciais de Ordem Superior

Teoricamente, não há limite para o número de vezes que podemos derivar uma

função, desde que a haja garantia de existência de suas derivadas parciais. Exempliﬁcando,

podemos escrever:

∂3
∂x2∂y

= fyxx,

∂4f
∂x2∂y2 = fyyxx,

...

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

29

2.2.3 MÆximos e M(cid:237)nimos em Fun(cid:231)ıes de Duas VariÆveis

Deﬁnição 2.8 Seja z = f (x, y) uma função de duas variáveis, deﬁnida num conjunto aberto
U ⊂ R2. Dizemos que um ponto (x0, y0) pertencente ao domínio de f é ponto de mínimo
relativo ou local de f se existe uma bola aberta B contida em U , de raio r e centro em
(x0, y0), tal que, para todo ponto P (x, y) pertencente a esse domínio e situado no interior da
bola, tenhamos f (x, y) ≥ f (x0, y0). Se esta inequação vale para todos os pontos (x, y) do
domínio de f , então f tem um mínimo absoluto em f .

A ﬁgura 2.9 mostra uma função de duas variáveis com mínimo absoluto em P (x0, y0, z0).

Figura 2.9 – Ponto mínimo absoluto de uma função de duas variáveis reais
Fonte: Elaboração própria

Deﬁnição 2.9 Seja z = f (x, y) uma função de duas variáveis, deﬁnida num conjunto aberto
U ⊂ R2. Dizemos que um ponto (x0, y0) pertencente ao domínio de f é ponto de máximo
relativo ou local de f se existe uma bola aberta B contida em U , de raio r e centro em
(x0, y0), tal que, para todo ponto P (x, y) pertencente a esse domínio e situado no interior da
bola, tenhamos f (x, y) ≤ f (x0, y0). Se esta inequação vale para todos os pontos (x, y) do
domínio de f , então f tem um máximo absoluto em f .

A ﬁgura 2.10 mostra uma função de duas variáveis com máximo absoluto em

P (x0, y0, z0).

Figura 2.10 – Ponto máximo absoluto de uma função de duas variáveis reais
Fonte: Elaboração própria

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

30

Teorema 2.3 Seja a função f : U ⊂ R2 → R, onde z = f (x, y) e seja o ponto (x0, y0) ∈ U .
Se f é diferenciável no intervalo aberto U e tem um máximo local ou um mínimo local em

(x0, y0), então

(x0, y0) =

(x0, y0) = 0.

∂f
∂x

∂f
∂y

Deﬁnição 2.10 Seja uma função f , deﬁnida num conjunto aberto U ⊂ R2, onde z = f (x, y).

Um ponto (x0, y0) ∈ U é dito um ponto crítico de f se as derivadas parciais
∂f
∂y

(x0, y0) são nulas ou se f não é diferenciável em (x0, y0).

∂f
∂x

(x0, y0) e

Pela deﬁnição 2.10, concluímos que pontos máximos e mínimos são pontos críticos.

Porém, nem todo ponto crítico é um máximo ou um mínimo. A função pode ter, em um ponto

crítico, um máximo local ou um mínimo local ou, ainda, nenhum deles. Um ponto crítico que

não é nem máximo local nem mínimo local é chamado de ponto de sela.

Geometricamente, um ponto é ponto crítico de uma função quando o plano tangente

ao gráﬁco da função nesse ponto é um plano horizontal ou não existe.

2.2.4 MÆximos e M(cid:237)nimos em Rn

Embora a interpretação geométrica para máximos e mínimos em Rn, quando n > 2,
não exista, o conceito pode ser estendido e aplicado. Será a partir dele que iremos chegar

ao sistema de equações lineares que nos permitirá aplicar um caso particular do Método

dos Mínimos Quadrados, o Ajuste Linear Múltiplo. Mais precisamente, será através da

generalização do teorema 2.3 que obteremos o suporte matemático do método nesse caso.

Teorema 2.4 Seja a função f : U ⊂ Rn → R, onde z = f (x1, x2, ..., xn) e seja o ponto
(x1 0, x2 0, ..., xn 0) ∈ U . Se f é diferenciável no intervalo aberto U e tem um máximo local
ou um mínimo local em (x1 0, x2 0, ..., xn 0), então

(x1 0, x2 0, ..., xn 0) =

∂f
∂x2

(x1 0, x2 0, ..., xn 0) = ... =

∂f
∂xn

(x1 0, x2 0, ..., xn 0) = 0

∂f
∂x1

.

2.3 Fundamenta(cid:231)ªo MatemÆtica do MØtodo dos M(cid:237)nimos Qua-

drados

Como já visto, o Ajuste de Curvas consiste na busca por uma função matemática

que represente com boa aproximação uma relação que se aplique a um conjunto de dados.

Com a aplicação do método, tenciona-se obter uma função cuja curva, embora não passe

necessariamente pelos pontos que representam os dados em mãos, seja resultado de uma

processo de otimização cujo objetivo é minimizar a distância entre essa curva e o conjunto

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

31

de pontos que representam o fenômeno em questão, isto é, o erro entre a função que

adotamos como a que deﬁne a curva e verdadeira equação da curva, que é desconhecida.

Suponhamos que tenhamos um conjunto de n pontos que associem duas grandezas
x e y envolvidas em um determinado fenômeno, por exemplo um experimento realizado em
laboratório. Seja f a função que se deseja deﬁnir para dar representatividade ao fenômeno,
de modo que y = f (x), e seja (xi, yi), i ≤ 1 ≤ n, o par ordenado que representa o i-ésimo
ponto do conjunto experimental. Para cada um desses pares, podemos deﬁnir como resíduo

a quantidade:

∆yi = yi − f (xi),

que nos fornece a diferença entre a ordenada do i-ésimo ponto experimental e a orde-
nada obtida pela aplicação de f sobre a abscissa x = xi. Podemos considerar que essa
quantidade representa o erro h na aproximação de yi através de f (xi).

Consideremos algumas possibilidades que se apresentam na busca pelo melhor

ajuste:

• Fazer com que os resíduos tendam a zero: Tal procedimento corresponderia à

interpolação, cujo estudo, como já visto, não é propósito deste trabalho.

n
(cid:88)

• Anular a soma dos resíduos: Matematicamente, isto signiﬁca que devemos proceder

de modo que o desvio simples total, dado por ξ =

(yi −f (xi)) venha a ser igual a

zero. A experiência nos mostra que tal procedimento não é conveniente, uma vez que

i=1

pode conduzir a resultados incorretos. Por exemplo, consideremos os resíduos para
o i-ésimo e o j-ésimo pontos, ∆i e ∆j, respectivamente, e suponhamos que temos
∆i = −∆j. Isto levaria a uma redução no somatório dos erros que não corresponde à
realidade. Tal argumento leva a cogitar como melhores opções o quadrado e o módulo

dos resíduos. O módulo, porém, tem a desvantagem de não ser derivável na origem.

• Minimizar a soma das distâncias dos pontos experimentais à curva de ajuste:

Sendo distâncias quantidades positivas, o pensamento inicial nos leva a crer numa

facilitação na busca da curva de ajuste. Se levarmos em conta, porém, que em

Geometria Analítica a deﬁnição de distância recai em uma raiz quadrada de uma soma

de quadrados, ﬁca evidente que a bagagem matemática necessária para aplicar tal

procedimento é bem mais complexa e trabalhosa do que se supunha inicialmente. Daí,

mais uma vez, pensar-se na soma dos quadrados dos resíduos, artifício matemático

que levará à eliminação das raízes quadradas existentes.

• Minimizar o quadrado da soma dos desvios: É a base do Método dos Mínimos

Quadrados. Trabalhando com a soma dos quadrados dos resíduos, eliminamos inco-

erências no somatório desses resíduos e obtemos, para o erro total, uma função mais

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

32

fácil de manipular na busca pela minimização. O Método dos Mínimo Quadrados é,

assim, o procedimento mais eﬁciente e versátil na busca da função de ajuste.

O método parte do erro quadrático ∆y2

i , que ocorre ao substituirmos o valor da
ordenada yi pelo valor aproximado correspondente f (xi), deﬁnido como o quadrado do
desvio simples, para se obter uma expressão que otimize o ajuste. Podemos escrever que

ao i-ésimo ponto, associa-se o desvio quadrático

∆y2

i = (yi − f (xi))2

Além disso, deﬁnimos o erro total S associado ao ajuste como a soma dos desvios qua-
dráticos individuais referentes a cada ponto (xi, yi), expressando-o da seguinte forma:

S =

n
(cid:88)

i=1

(yi − f (xi))2

(2.1)

O valor de S representa, portanto, a soma dos quadrados das distâncias, na vertical,
de cada ponto (xi, yi) à curva, ou seja, o desvio quadrático total provocado pelo ajuste.
Assim sendo, a incerteza média σ associada a tal ajuste nos é dada pela equação

σ =

(cid:114)

S
n

.

A otimização do ajuste consiste em minimizar-se o erro quadrático médio σ, o que,

obviamente, equivale a minimizar-se a função S, dada na equação 2.1.

Vale ressaltar que neste trabalho, na aplicação do método, cada ponto utilizado tem

a mesma relevância dos demais, o que nos leva a deduzir que nele supõe-se que uma dada
variável independente envolvida (x) possa ser determinada com precisão absoluta. Mais

objetivamente, estaremos considerando nulas ou desprezíveis as incertezas na determina-

ção de tal variável. Ou seja, a aplicação do método dá-se a partir de pontos devidamente

coletados e tratados segundo o grau de incerteza existente na observação do fenômeno.

Em geral, o ajuste conduz a um único tipo de função, exceto por um (ou mais)

parâmetro(s), que pode(m) estar sujeito(s) à variação.

Analisemos, primeiramente, o caso em que tal função depende de apenas um único

parâmetro α, ou seja, f (x) = f (α; x). Neste caso, a equação 2.1 terá a seguinte forma:

§ = S(α) =

n
(cid:88)

i=1

(yi − f (α; xi))2

(2.2)

Para que o erro cometido no ajuste seja mínimo, temos que determinar o valor de α

que satisfaça a equação

d
dα

S(α) = 0

(2.3)

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

33

Sabe-se, a princípio, que tal condição, se satisfeita, nos garante apenas a existência
de um ponto crítico de S. Porém, o fato de S ser deﬁnida como a soma de termos quadráticos,
nos permite demonstrar que esse ponto crítico é, na verdade, um mínimo da função S(α).

Na verdade, a condição matemática que nos garante a existência de tal mínimo é dada por

d2
dα2 S(α) > 0.

Aplicando tal condição ao último termo da equação 2.2, reescrevemos a condição:

(cid:32)(cid:18) ∂
∂α

n
(cid:88)

i=1

(cid:19)2

f (α; xi)

− (yi − f (α; xi))

(cid:33)
∂2
∂α2 f (α; xi)

> 0

(2.4)

A existência dessa desigualdade nos garante que o extremo da função S(α) é um mínimo.

Portanto, o processo envolvido no Método dos Mínimos Quadrados para obtenção

de uma curva que dê representatividade a um conjunto de pontos, consiste em minimizar o
erro quadrático médio cometido ao substituirmos o valor real yi pelo valor f (xi), aproximado,
que é o valor da função de ajuste f no ponto de abscissa x = xi.

Ao executar tal procedimento, recairemos em um conjunto de equações lineares

cujo número de equações dependerá do número de parâmetros a se determinar. De

posse desse sistema de equações, deveremos trabalhar de modo a obtermos os valores

dos parâmetros procurados. Como se sabe, se essas equações formarem um conjunto

linearmente independente, o sistema terá solução única, o que é equivalente a dizer que a
função S tem um único extremo.

Neste trabalho contemplaremos os casos em que cada parâmetro buscado de-

sempenha na função de ajuste o papel de fator multiplicativo independente das variáveis

envolvidas. Segundo Bassanezi (s. d.), ao contrário do que possa parecer, esta situação

modela com satisfatória precisão e eﬁcácia diversos fenômenos do mundo real.

Assim, prosseguindo com a suposição de uma função de ajuste composta de uma

única variável e um único parâmetro, escrevemos:

f (α; x) = αµ(x),

(2.5)

onde µ é uma função analítica na variável x perfeitamente deﬁnida. Ajustes com esta

caraterística recebem o nome de ajustes lineares. A equação 2.2, rescrita segundo essas
condições (parâmetro α como fator multiplicativo da função µ de x, que por sua vez
independe de α), assume a seguinte forma:

S = S(α) =

n
(cid:88)

i=1

(yi − αµ(xi))2

(2.6)

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

34

Aplicando a condição expressa na equação 2.3 à equação 2.6, de modo a obtermos

o valor do parâmetro α, temos:

d
dα

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:33)

(yi − αµ(xi))2

= 0 ⇒

n
(cid:88)

i=1

µ(xi)yi −

n
(cid:88)

i=1

µ(xi)2 = 0 ⇒ α =

n
(cid:88)

µ(xi)yi

i=1
n
(cid:88)

i=1

µ(xi)2

(2.7)

No caso da função de ajuste depender de mais de um parâmetro, ou seja, se
f (x) = f (α1, α2, ..., αm), m > 1, a busca pela determinação desses parâmetros será
baseada na ideia de que a condição de mínimo deve ser satisfeita por cada um desses m

parâmetros, isto é,

∂
∂αj

S(α1, α2, ..., αm) = 0, j = 0, 1, 2, ..., m.

O conjunto de equações assim obtido dará origem a um sistema de equações, no
qual cada solução (lembrando que uma solução é um conjunto de parâmetros α1, α2, ..., αm
que satisfaça a todas as equações), supondo-se que haja soluções, representará um
mínimo da função S. Deve-se ressaltar que, dependendo da forma que a função f (x)

possua, métodos analíticos serão insuﬁcientes para se chegar a uma solução do sistema,

devendo-se recorrer à métodos numéricos de cálculo para tal, o que foge do escopo deste

trabalho.

Se a função f (α1, α2, ..., αm) puder ser escrita como uma combinação linear de m
funções da variável x, linearmente independentes entre si, onde os parâmetros α1, α2, ..., αm
são os coeﬁcientes da combinação linear, dizemos que o ajuste é linear nos parâmetros

buscados, e escrevemos:

f (x) =

m
(cid:88)

j=1

αiµi(x) = α1µ1(x) + α2µ2(x) + ... + αmµm(x)

(2.8)

Tal modelo simpliﬁca bastante o procedimento matemático para se chegar aos

parâmetros procurados. Além do mais, uma função da forma exibida na equação 2.8

satisfaz diretamente a condição para existência de mínimo expressa na equação 2.4

Façamos uma análise do caso em que há duas funções µ1(x) e µ2(x), cujas formas
funcionais são previamente conhecidas, compondo a função de ajuste f (x). Neste caso, o
erro S, é dado, conforme a equação 2.2 por

S(α) =

n
(cid:88)

(yi − α1µ1(x) − α2µ2(x))2,

i=1

com a condição de mínimo

∂
∂α1

S =

∂
∂α2

S = 0.

(2.9)

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

35

Isto equivale a dizer que o erro cometido na busca da função de ajuste, expresso pela
função S, será mínimo quando tivermos, simultaneamente:

(cid:33)2

µ1(xi)

α1 +

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:33)

µ1(xi)µ2(xi)

α2 =

n
(cid:88)

i=1

yiµ1(xi)

(2.10)

e

(cid:33)

µ1(xi)µ2(xi)

α1 +

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:33)2

µ2(xi)

α2+ =

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

yiµ2(xi)

(2.11)

Como se vê, as equações 2.10 e 2.11 formam um conjunto de duas equações algébricas,
cuja solução retorna os valores dos parâmetros α1 e α2. Uma vez que as funções µ1(x) e
µ2(x) são linearmente independentes entre si, tais equações também o serão e o sistema
composto por elas pode ser resolvido de forma relativamente simples.

Vale ressaltar mais uma vez que os funções µ(xi) que compõem a função de
ajuste, além de terem suas formas previamente conhecidas, também não dependem dos

parâmetros envolvidos no ajuste. Esta modelagem simpliﬁca de modo considerável os

procedimentos na busca da função de ajuste. Modelos que fujam desse padrão recairão

em sistemas que, caso tenham solução, deverão, como já dito, ser resolvidos por métodos

numéricos que não serão tratados neste trabalho.

2.4 Ajuste Linear Simples

As relações mais simples envolvendo duas variáveis são as relações lineares (RUG-

GIERO; LOPES, 1996). Muitos fenômenos da natureza e outros oriundos de atividades

humanas podem ser modelados conforme uma relação linear entre variáveis. Por exemplo:
a função P que relaciona o peso de um corpo e a sua massa m, dada por P (m) = gm,
onde g representa o valor, constante nas proximidades da superfície da Terra, da aceleração
gravitacional; e a função V que retorna o valor de uma prestação, no regime de juros
simples, em função de d dias de atraso, a uma taxa ﬁxa i, dada por V (d) = V0 + diV0, onde
V0 é o valor da prestação original.

Há casos também em que uma adequada manipulação matemática de relações

não lineares conduz a novas variáveis que compartilham entre si uma relação linear . Tal

artifício justiﬁca-se plenamente pela facilidade de manipulação e representação desse tipo

de função.

Vamos aplicar os conceitos matemáticos vistos na seção 2.3 para obtermos o pro-

cedimento matemático a ser utilizado na realização do ajuste, através do Métodos dos

Mínimos Quadrados, a um modelo linear. Inicialmente, trataremos do ajuste a mode-

los onde temos apenas uma variável independente, chamado por isso de Ajuste Linear

Simples ou Regressão Linear Simples.

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

36

Uma relação de linearidade simples pode ser completamente deﬁnida pela expres-

são:

f (x) = α0 + α1x,

(2.12)

Observemos a existência de uma única variável independente (x). Neste caso, num

procedimento de ajuste, o esforço consiste na determinação de valores adequados para os
parâmetros α0 e α1.

Assim sendo, suponhamos novamente um conjunto de n pontos como referência

para a obtenção de uma função de ajuste linear, expressa na forma da equação 2.12. O
desvio quadrático S, conforme visto na equação 2.1, é dado por:

S(α0, α1) =

n
(cid:88)

i=1

(yi − α0 − α1xi)2

Em consonância com o teorema 2.3, podemos dizer que para que o desvio S seja
mínimo, os parâmetros α0 e α1 devem ser escolhidos de modo a satisfazerem às seguintes
condições:

e

∂S(α0, α1)
∂α0

= 0

∂S(α0, α1)
∂α1

= 0

Utilizando o conceito de derivadas parciais visto na seção 2.2.2 e aplicando as

regras de derivação a estas equações, elas transformam-se, respectivamente, em:

e

n
(cid:88)

i=1

(yi − α0 − α1xi) = 0

n
(cid:88)

i=1

(xiyi − α0xi − α1x2

i ) = 0

Que, por sua vez, podem ser reescritas da seguinte forma:

e

nα0 +

(cid:33)

xi

α1 =

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

yi

(cid:33)

xi

α0 +

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:33)

x2
i

α1 =

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

xiyi

Como se vê, essas duas equações compõem um sistema de duas equações lineares
com duas incógnitas, α0 e α1. Elas são chamadas de equações normais do sistema
construído. Dispondo na forma matricial, obtemos:








n
(cid:88)

xi

n






n
(cid:88)

xi

i=1
n
(cid:88)

x2
i

i=1

i=1

(cid:35)

(cid:34)






α0
α1

=






n
(cid:88)

yi

i=1
n
(cid:88)

xiyi

i=1






(2.13)

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

37

A solução de tal sistema, segundo a regra de Cramer, é dada por:

n
(cid:88)

yi

n
(cid:88)

i=1

i=1

α0 =

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33) n

(cid:88)

xi

xiyi

x2
i −

n

n
(cid:88)

i=1

x2
i −

(cid:32) n

(cid:88)

n

(cid:33)

xiyi

−

i=1
(cid:32) n

(cid:88)

n=i

n
(cid:88)

i=1

(cid:33)2

xi

n
(cid:88)

i=1
(cid:33)2

xi

yi

xi

(2.14)

(2.15)

α1 =

i=1

n

n
(cid:88)

i=1

x2
i −

i=1
(cid:32) n

(cid:88)

i=1

Vejamos um exemplo completo de obtenção de ajuste linear pelo Método dos

Mínimos Quadrados.

Exemplo 2.2 Retirado de Burden e Faires (2003). Calcule o polinômio linear de mínimos quadra-

dos para os dados da tabela 2.3:

x
0, 3
2, 75
4, 5
5, 95
7, 8

y
1, 8
1, 9
3, 1
3, 9
3, 3

Tabela 2.3 – Dados referentes ao exemplo 2.2

Solução: A partir dos valores contidos na tabela dada, construímos a tabela 2.4, contendo

os valores dos somatórios contidos nas equações 2.14 e 2.15

xi
i
0, 3
1
2, 7
2
4, 5
3
5, 9
4
5
7, 8
(cid:80) 21, 2

yi
1, 8
1, 9
3, 1
3, 9
3, 3
14, 0

x2
i
0, 09
7, 29
20, 25
34, 81
60, 84
123, 28

xiyi
0, 54
5, 13
13, 95
23, 01
25, 74
68, 37

y2
i
3, 24
3, 61
9, 61
15, 21
10, 89
42, 56

Tabela 2.4 – Somatórios referentes ao exemplo 2.2

Levando os valores obtidos às equações 2.14 e 2.15, temos:

α0 =

68, 37 · 21, 20 − 14, 00 · 123, 28
(5 · 123, 28 − (21, 20)2

⇒ α0 = 1, 6560

α1 =

5 · 68, 37 − 21, 2 · 14, 00
5 · 123, 38 − (21, 20)2 ⇒ α1 = 0, 2698

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

38

Portanto, a função de ajuste é dada por f (x) = 1, 6560 + 0, 2698x. A ﬁgura 2.11 exibe o gráﬁco

da função de ajuste obtida neste exemplo e os pontos que compõem o diagrama de dispersão do

conjunto de pares ordenados dado.

Figura 2.11 – Gráﬁco da função de ajuste f (x) = 1, 6560 + 0, 2698x
Fonte: Elaboração própria

2.5 Ajuste Linear Mœltiplo

Trata-se do modelo, teoricamente mais completo, em que o ajuste (ainda linear)

dispõe-se a representar um fenômeno em que há mais de uma variável independente
envolvida, ou seja, um modelo expresso matematicamente por y = f (x1, . . . , xp), p ≥ 2. Ou
ainda, y = f1(x1) + ... + fp(xp), p ≥ 2, onde f1, . . . , fp são p funções lineares nas variáveis
x1, . . . , xp, respectivamente.

Levando em consideração a natureza linear dessas p funções e tomando como

referência a equação 2.12, escrevemos:

f1(x1) = α0 1 + α1x1, . . . , fp(xp) = α0 p + αpxp.

Fazendo α0 1 + · · · + α0 p = β, teremos:

f (x) = β + α1x1 + · · · + αpxp

(2.16)

Assumindo, como em todo este trabalho, a independência entre os p parâmetros
α1, . . . , αp e as respectivas p variáveis x1, . . . , xp, suponhamos a existência de um fenômeno
com características que permitam tal modelagem matemática e suponhamos também a
existência de n pontos (y, x1i, . . . , xpi) que representem tal fenômeno. Assim sendo, o
desvio quadrático S oriundo do erro cometido ao se obter uma função de ajuste para o

fenômeno será dado por S =

(yi − f (x1i, . . . , xpi))2, o que nos permite escrever :

n
(cid:88)

i=1

S(β, α1, . . . , αp) =

n
(cid:88)

(yi − β − α1x1i − · · · − αpxpi)2

(2.17)

i=1

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

39

Como visto no teorema 2.3, o erro quadrático S será mínimo quando os parâmetros

α1, . . . , αp forem tais que:

∂S(β, α1, . . . , αp)
∂β
∂S(β, α1, . . . , αp)
∂α1

= 0

= 0

· · ·

∂S(β, α1, . . . , αp)
∂αp

= 0

Depois de aplicar as regras de derivação para calcular as derivadas parciais da

função S expressas nessas equações, obtemos:

n
(cid:88)

(yi − β − α1x1i − · · · − αpxpi) = 0

i=1

n
(cid:88)

(yi − β − α1x1i − · · · − αpxpi)x1i = 0

i=1

n
(cid:88)

i=1

· · ·

(yi − β − α1x1i − · · · − αpxpi)xpi = 0

Desenvolvendo cada um desses produtos e rearranjando as equações, obtemos:

n
(cid:88)

β +

n
(cid:88)

i=1

i=1

α1x1i + · · · +

n
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

βx1i +

βxpi +

n
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

α1x1ix1i + · · · +

· · ·

α1x1ixpi + · · · +

n
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

αpxpi =

n
(cid:88)

i=1

yi

αpx1ixpi =

αpxpixpi =

(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

x1iyi

xpiyi

O conjunto de equações assim obtidos é um sistema linear de p + 1 equações com
p + 1 incógnitas que, quando solucionado, fornece os parâmetros da função de ajuste.

Simpliﬁcando a notação e escrevendo na forma matricial, temos:
















n
(cid:80) x1i
...
(cid:80) xpi

(cid:80) x1i
(cid:80) x1ix1i
...
(cid:80) x1ixpi

· · · (cid:80) xpi
· · · (cid:80) x1ixpi
...
. . .
· · · (cid:80) xpixpi













β
α1
...
αp

=





















(cid:80) yi
(cid:80) x1iyi
...
(cid:80) xpiyi

(2.18)

Obviamente, quanto maior for o número de variáveis independentes envolvidas no

fenômeno, maior será o número de equações a serem resolvidas simultaneamente, ou

seja, o sistema de equações lineares resultante torna-se mais complexo, diﬁcultando a sua

resolução por métodos analíticos. Neste trabalho, iremos sugerir o auxílio de processos

computacionais na resolução de sistemas mais complexos.

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

40

Exemplo 2.3 Os dados contidos na tabela 2.5 expressam quantidades vendidas, preços e

gastos com divulgação dos principais produtos de uma determinada empresa. Segundo
um modelo linear e fazendo y = quantidade vendida, x1 = preço e x2 = investimento,
determine a equação de regressão de y em função de x1 e x2.

Quantidade(kg) Preço(R$)

70
90
100
90
105
80
110
125
115
130
130

90
80
70
70
70
70
65
60
60
55
50

Investimento(mil R$)
630
720
700
625
735
560
715
750
690
715
650

Tabela 2.5 – Dados referentes ao exemplo 2.3

Solução: A função de ajuste tem a forma y = β + α1x1 + α2x2 e a forma matricial

do sistema de equações que nos dará os parâmetros procurados é a seguinte:






n
(cid:80) x1i
(cid:80) x2i

(cid:80) x1i
(cid:80) x1ix1i
(cid:80) x1ix2i

(cid:80) x2i
(cid:80) x1ix2i
(cid:80) x2ix2i











β
α1
α2






 =









(cid:80) yi
(cid:80) x1iyi
(cid:80) x2iyi

Tomando por base a equação 2.18, geramos a tabela 2.6.

x1
i
100
1
90
2
80
3
70
4
70
5
70
6
70
7
65
8
60
9
60
10
55
11
12
50
(cid:80) 840

x2
550
630
720
700
625
735
560
715
750
690
715
650
8040

y
55
70
90
100
90
105
80
110
125
115
130
130
1200

x2
1
10000
8100
6400
4900
4900
4900
4900
4225
3600
3600
3025
2500
61050

x2
2
302500
396900
518400
490000
390625
540225
313600
511225
562500
476100
511225
422500
5435800

x1x2
55000
56700
57600
49000
43750
51450
39200
46475
45000
41400
39325
32500
557400

x1y
5500
6300
7200
7000
6300
7350
5600
7150
7500
6900
7150
6500
80450

x2y
30250
44100
64800
70000
56250
77175
44800
78650
93750
79350
92950
84500
816575

Tabela 2.6 – Somatórios referentes ao exemplo 2.3

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

41

Com os valores obtidos, escrevemos, na forma matricial, as equações normais do

sistema:






840
61050

8040
12
840
557400
8040 557400 5435800











β
α1
α2






 =









1200
80450
816575

E, utilizando a regra de Cramer:

∆ = det











840
61050

8040
12
557400
840
8040 557400 5435800







 = 973080000


∆β = det











8040
840
1200
80450
557400
61050
816575 557400 5435800









 = 113030850000

∆1 = det











1200
80450

8040
12
840
557400
8040 816575 5435800







 = −1272540000


∆2 = det











840
61050

1200
12
840
80450
8040 557400 816575







 = 109485000


β =

∆β
∆

=

113030850000
973080000

= 116, 1578

α1 =

α2 =

∆1
∆

∆1
∆

=

−1272540000
973080000

= −1, 3077

=

109485000
973080000

= 0, 11258

Finalmente, escrevemos a equação de ajuste: y = 116, 16 − 1, 31x1 + 0, 11x2.

2.6 Ajuste Polinomial

É o tipo de ajuste no qual se busca uma curva associada a um polinômio de grau

maior ou igual a dois. Ou seja, a função de ajuste tem a forma

f (x) = α0 + α1x + · · · + αpxp, p ≥ 2

(2.19)

Observa-se que ao fazermos, na equação 2.19, x = x1, x2 = x2, . . . , xp = xp, a
função de ajuste assume a forma f (x) = α0+α1x1+· · ·+αpxp, que nada mais é que a forma
buscada no ajuste linear múltiplo, visto na seção anterior. Assim sendo, todo procedimento

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

42

matemático realizado para obtenção da equação 2.18 pode ser aqui aplicado. Fazendo

então as substituições sugeridas e levando adiante tal procedimento, obtemos o sistema de

equações que conduzem aos parâmetros do ajuste. Simpliﬁcando a notação, escrevemos:









n
(cid:80) xi
...
(cid:80) xp

i

i

(cid:80) xi
(cid:80) x2
...
(cid:80) xg+1

i

i

· · · (cid:80) xp
· · · (cid:80) xp+1
...
. . .
· · · (cid:80) x2p

i

i

























α0
α1
...
αp

=









(cid:80) yi
(cid:80) xiyi
...
(cid:80) xp

i yi









.

(2.20)

Onde n é o número de pontos experimentais a partir dos quais se busca o ajuste.

Obviamente, assim como no caso do ajuste linear múltiplo, onde o aumento do

número de variáveis independentes aumenta a complexidade do problema, o mesmo se dá

no ajuste polinomial com relação ao aumento do grau do polinômio de ajuste.

Exemplo 2.4 Ajuste um polinômio de grau dois aos dados contidos na tabela 2.7.

x −2, 0 −1, 5
0, 0
y −30, 5 −20, 2 −3, 3

1, 0
8, 9

2, 2
16, 8

3, 1
21, 4

Tabela 2.7 – Dados referentes ao exemplo 2.4

Solução: A função de ajuste terá a forma α0 + α1x + α2x2 e a forma matricial do

sistema linear que levará aos parâmetros procurados é













n
(cid:80) xi
(cid:80) x2

i

(cid:80) xi
(cid:80) x2
(cid:80) x3

i

i

i

(cid:80) x2
(cid:80) x3
(cid:80) x4

i

i








 =




α0
α1
α2






(cid:80) yi
(cid:80) xiyi
(cid:80) x2
i yi

A tabela 2.8 contém os valores dos somatórios necessários para gerar as equações normais

do sistema.

yi

xi

i
1 −2, 0 −30, 5
2 −1, 5 −20, 2
0, 0
−3, 3
31
1, 0
8, 9
4
2, 2
16, 8
5
21, 4
6
3, 1
(cid:80) 2, 8
−6, 9

x3
i

x2
i
4, 00 −8, 000
2, 25 −3, 375
0, 000
0, 00
1, 000
1, 00
10, 648
4, 84
29, 791
9, 61
30, 064
21, 70

x4
i
16, 0000
5, 0625
0, 0000
1, 0000
23, 4256
92, 3521
137, 8402

x2
i y

xiyi
61, 00 −122, 0000
−45, 4500
30, 30
0, 0000
0, 00
8, 9000
8, 90
81, 3120
36, 96
205, 6540
66, 34
128, 4160
203, 50

Tabela 2.8 – Somatórios referentes ao exemplo 2.4

Levando os valores obtidos ao sistema linear que dará a solução do problema,

temos:






2, 8
21, 7

6
2, 8
21, 7 30, 064 137, 8402

21, 7
30, 064











α0
α1
α2






 =









−6, 9
203, 5
128, 416

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

43

Resolvendo o sistema, obtemos: α0 = −2, 018, α1 = 11, 33 e α2 = −1, 222. Portanto,

a função de ajuste é y = −2, 018 + 11, 33x − 1, 222x2.

2.7 Qualidade do Ajuste

Um estudo detalhado sobre a qualidade do ajuste nos levaria por caminhos e temas

que fogem ao objetivo deste trabalho. Por este motivo, iremos apresentar apenas dois

indicadores, ambos de grande relevância e utilização, para permitirão efetuar uma avaliação

satisfatória sobre a qualidade dos ajustes que serão realizados nas atividades propostas

neste trabalho.

2.7.1 O Coe(cid:28)ciente de Determina(cid:231)ªo

Consideremos novamente o conjunto de n pontos representando n ocorrências
de um determinado fenômeno. Sejam y a variável dependente, ˆy a variável dependente

fornecida pela função de ajuste e y =

1
n

n
(cid:88)

i=1

diﬁculdades, podemos constatar que é verdadeira a seguinte equação:

yi o valor médio da grandeza y. Sem maiores

yi = (yi − ˆyi) + ( ˆyi − y) + y ⇒ yi − y = (yi − ˆyi) + ( ˆyi − y)

(2.21)

Elevando ao quadrado ambos os lados da equação:

(yi − y)2 = (yi − ˆyi)2 + 2(yi − ˆyi)( ˆyi − y) + ( ˆyi − y)2

Em seguida, fazendo o somatório para i = 1, 2, · · · , n:

n
(cid:88)

i=1

(yi − y)2 =

n
(cid:88)

(yi − ˆyi)2 + 2

i=1

n
(cid:88)

i=1

(yi − ˆyi)( ˆyi − y) +

n
(cid:88)

( ˆyi − y)2

i=1

É possível demonstrar que

n
(cid:88)

(yi − ˆyi)( ˆyi − y) = 0, o que nos permite escrever:

i=1

n
(cid:88)

(yi − y)2 =

i=1

n
(cid:88)

i=1

(yi − ˆyi)2 +

n
(cid:88)

i=1

( ˆyi − y)2

(2.22)

Na equação 2.22 chamamos os termos sumn

i=1( ˆyi −
y)2, respectivamente, de soma de quadrados total (SQtot), soma de quadrados residual
(SQres) e soma de quadrados devido à regressão (SQreg), e escrevemos:

i=1(yi − ˆyi)2 e (cid:80)n

i=1(yi − y)2, (cid:80)n

SQtot = SQres + SQreg

(2.23)

O coeﬁciente de determinação, que chamaremos de r2, é deﬁnido como a razão
entre a soma dos quadrados devido à regressão e a soma dos quadrados total, ou

(2.26)

1
n

n
(cid:88)

i=1

yi,

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

seja:

r2 =

SQreg
SQtot

⇒ r2 =

n
(cid:88)

(yi − ˆyi)2

i=1
n
(cid:88)

(yi − y)2

i=1

44

(2.24)

(2.25)

Aplicando o resultado contido na equação 2.23 à equação 2.24, escrevemos:

r2 =

SQreg
SQtot

⇒ r2 =

SQtot − SQres
SQtot

⇒ r2 = 1 −

SQres
SQtot

Como, SQtot =

n
(cid:88)

(yi − y)2 =

2
(cid:88)

y2
i − 2y

n
(cid:88)

i=1

yi + ny2 e, como já visto, y =

n
(cid:88)

(yi − y)2 =

então

i=1
obtemos:

i=1
n
(cid:88)

i=1

y2
i −

1
n

i=1

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33)2

i=1

n
(cid:88)

(yi − ˆyi)2

yi

. Aplicando este resultado à equação 2.26,

r2 = 1 −

i=1

(cid:80) y2

i −

1
n

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33)2

yi

i=1

(2.27)

O coeﬁciente de determinação representa a dimensão da variação total dos dados

em torno da média dos valores da variável dependente. De fato, analisando a equação

2.24, vemos que o numerador da fração existente no segundo membro representa a soma

dos quadrados dos desvios dos valores da função de ajuste em relação à media dos

valores experimentais, enquanto que o denominador representa a soma dos quadrados dos

desvios de cada ponto experimental em relação à esta média. Pode ser interpretado como
a indicação do quão preciso é o modelo para explicar a variável dependente y.

O coeﬁciente de determinação r2 é sempre positivo e pertence ao intervalo [0, 1].
Este indicador é mais recomendado para o Ajuste Linear Simples e o motivo será exposto

na subseção 2.7.2. Teoricamente, tratando-se do Ajuste Linear Simples, quanto mais
próximo de 1 for o valor de r2, melhor será a qualidade do ajuste. Um coeﬁciente de
determinação igual a 1, neste caso, signiﬁca um (improvável) ajuste perfeito.

2.7.2 O Coe(cid:28)ciente de Determina(cid:231)ªo Ajustado (r2

ajust.)

Nem sempre um valor alto do coeﬁciente de determinação r2 implica uma boa

qualidade do ajuste, já que adição de uma nova variável ao modelo sempre aumenta o valor

desse indicador, pois a soma dos quadrados devido à regressão sempre aumenta com a

Capítulo 2. O Método dos Mínimos Quadrados

45

introdução de uma nova variável, independentemente de sua signiﬁcância para o modelo.
Sendo assim, modelos com um elevado valor de r2 podem conduzir a estimativas pouco

conﬁáveis do valor da variável dependente, comprometendo a eﬁcácia do ajuste.

Por este motivo, em modelos com mais de uma variável independente, dá-se prefe-

rência à utilização do coeﬁciente de determinação ajustado (r2

ajust.):

r2
ajust. = 1 −

SQres
n − p
SQtot
n − 1

= 1 −

(cid:19)

(cid:18) n − 1
n − p

(1 − r2),

(2.28)

onde p é o número de parâmetros (coeﬁcientes) buscados no ajuste.

Este indicador dá uma ideia melhor da proporção de variação da variável depen-

dente explicada pelo modelo, uma vez que leva em consideração o número de variáveis

independentes envolvidas no ajuste. Ao contrário do que se observa com o coeﬁciente de
determinação r2, o coeﬁciente de determinação ajustado (r2
ajust.) não aumenta sempre
que uma nova variável é adicionada ao modelo, só apresentando aumento se de alguma

maneira houver vantagem na adição de uma nova variável. De fato, se forem adicionadas
variáveis não signiﬁcativas, o valor de r2
ajust., na maioria das vezes, decresce. Quando
a diferença entrer2 e r2
ajust. é acentuada, há uma boa possibilidade de que tenham sido

incluídos no modelo termos estatisticamente não signiﬁcativos.

46

Capítulo 3

O Método dos Mínimos Quadrados no

Ensino Médio

3.1 Apresenta(cid:231)ªo do MØtodo

Este capítulo destina-se a sugerir a apresentação do Método dos Mínimos Qua-

drados de uma forma acessível aos alunos do Ensino Médio e, em seguida, trabalhar sua

aplicação por meio de atividades signiﬁcativas. A série indicada para se aplicar o que será

exposto neste capítulo é o 3º ano deste segmento, pois o aluno nesta etapa, espera-se,

já deve ser detentor de alguns conteúdos e conceitos necessários para entendimento e

aplicação do método.

Assim, a aplicação do método demanda o domínio básico de temas como determi-

nantes, resolução de sistemas de equações lineares, polinômios e funções, principalmente

as polinomiais, visto que os ajustes aqui apresentados contemplam, na maioria das vezes,

esta categoria de funções. Sugere-se, então, uma boa revisão desses assuntos antes de

iniciar-se a exposição do método propriamente dito.

Consultando outros trabalhos (Silva (2014), Oliveira e Vertuan (2009), Souza (2014),

etc.), percebi que a abordagem ao método, quando direcionada a alunos do Ensino Médio,

costuma ser feita quase que exclusivamente através de tratamento e procedimentos matrici-

ais, priorizando a apresentação quase imediata das equações normais que possibilitarão a

obtenção das funções de ajuste, com pouca ou nenhuma ênfase no elemento motivador

do método - o processo de otimização que consiste na minimização do erro na busca do

melhor ajuste.

Muito provavelmente, isto se deve ao fato de que alguns dos conteúdos envolvidos

na dedução matemática do método ainda não são de domínio dos alunos do Ensino Médio,

estando reservados para (alguns) cursos de graduação. Assim, constitui-se um verdadeiro

desaﬁo apresentar o método ao aluno do Ensino Médio sem tomar atalhos que ocultem sua

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

47

essência, de modo a evitar prejuízo na apresentação do método como ferramenta eﬁcaz e

consistente para o propósito ao qual se destina.

Como visto na seção 2.3, o conceito de derivada tem um papel fundamental no

artifício de otimização que dará origem ao Método dos Mínimos Quadrados. Portanto,

introduzir este conceito, mesmo no Ensino Médio, pelo menos até um nível que torne o

aluno apto a perceber a fundamentação do método me parece de grande valia.

Partindo de um assunto acessível a um aluno do Ensino Médio, a função quadrática,

podemos criar a motivação necessária para a abordagem do conceito de derivadas. Come-

cemos tratando do problema que consiste em determinar o valor mínimo de uma função

quadrática.

Seja

f : R → R

x (cid:55)→ ax2 + bx + c,

a > 0

(3.1)

Sabemos que a função corresponde a uma parábola com a concavidade voltada para
cima, admitindo, portanto, um ponto mínimo. Para todo x ∈ R, temos que f (x) = ax2+bx+c,

que podemos escrever, completando o quadrado, como f (x) = ax2 + bx +

f (x) =

(cid:18)√

ax −

(cid:19)2

b
√
2

a

−

b2
4a

+ c.

b2
4a

−

b2
4a

+ c ⇒

Observemos agora que o termo

(cid:18)√

ax −

(cid:19)2

b
√
2

a

, ∀x ∈ R, enquanto que o termo

+ c, por sua vez, não depende da variável x. Concluímos, portanto, que o va-

lor mínimo de f ocorrerá quando

(cid:18)√

ax −

(cid:19)2

b
√
2

a

for mínimo, isto é, quando tivermos

−

b2
4a

(cid:18)√

ax −

(cid:19)2

b
√
2

a

= 0. Temos, então:

(cid:18)√

ax −

(cid:19)2

b
√
2

a

b
√
2

a

√

⇒

ax −

⇒ x = −

b
2a

= 0

= 0

(3.2)

Da equação 3.2, concluímos que f tem um mínimo quando o termo quadrático

é mínimo, isto é, igual a zero. Este é, essencialmente, o Método dos

(cid:19)2

(cid:18)√

ax −

b
√
2
Mínimos Quadrados.

a

Vamos agora deﬁnir uma certa classe de funções já conhecida.

Deﬁnição 3.1 (Funções polinomiais reais de grau n). Seja a função f : R → R, deﬁnida

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

48

por f (x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0, tal que an, an−1, · · · , a1, a0 ∈ R. Então f é
uma função polinomial de grau n.

Vamos agora deﬁnir algumas operações com as funções polinomiais.

Deﬁnição 3.2 (Derivadas de funções polinomiais reais de grau n). Seja a função f : R → R,
deﬁnida por f (x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a1x + a0 uma função polinomial real de grau n.
Deﬁnimos a derivada de f com relação à variável x como a função f (cid:48) : R → R, dada por
f (cid:48)(x) = nanxn−1 + (n − 1)an−1xn−2 + · · · + a1.

Exemplo 3.1 Seja a função f : R → R, deﬁnida por f (x) = 3x2. Então, ∀x ∈ R, f (cid:48)(x) = 6x.

Exemplo 3.2 Seja a função g : R → R, deﬁnida por g(x) = ax4 + bx2 + a0. Então, ∀x ∈
R, g(cid:48)(x) = 4ax3 + 2bx.

Portanto, dada

f : R → R

x (cid:55)→ ax2 + bx + c,

a > 0,

∀x ∈ R existe f (cid:48)(x), com f (cid:48)(x) = 2ax + b. Se quisermos o ponto x tal que f (cid:48)(x) = 0,

encontraremos x = −
, resultado idêntico à equação 3.2. Isto nos leva a concluir que o
valor mínimo da função f ocorre no mesmo ponto em que sua derivada se anula. Este é um

b
2a

resultado muito importante e será o ponto de partida para a apresentação do método aos

alunos do Ensino Médio.

Consideremos agora o seguinte problema: Suponhamos o estudo da produção

trimestral de certo produto agrícola como função da quantidade de chuva no período e que
coletamos os seguintes dados:(20, 96),(15, 77) e (30, 143), onde a primeira coordenada é a
quantidade de chuva em ml no período e a segunda, o número de sacas do produto obtido.

Com isso queremos determinar qual a curva que se ajusta melhor a esses dados, de modo
que se a equação da curva obtida for y = f (x), o erro cometido entre o previsto pela curva

e o valor real no trimestre, ao ser somado em todos os três trimestres, seja mínimo. Além

disso, com base nos resultados dos três trimestres, desejamos estimar a produção de sacas

no quarto trimestre.

Utilizando os argumentos expostos na seção 2.3, conclui-se pela conveniência da

utilização do erro quadrático total no tratamento do problema e apresenta-se a equação 2.1.

Na busca pela natureza da função de ajuste, utilizamos os dados disponíveis para

traçamos o diagrama de dispersão do conjunto, mostrado na ﬁgura 3.12, o qual nos conduz
à hipótese que a quantidade de sacas produzidas (y) relaciona-se com o volume de chuva
no trimestre (x) através de uma relação linear.

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

49

Figura 3.12 – Diagrama de dispersão para o conjunto de pontos (20, 96), (15, 77) e (30, 143)
Fonte: Elaboração própria

Escrevemos, então:

y = ax,

(3.3)

sendo a ∈ R o parâmetro a ser determinado para obtermos a relação entre produção e
quantidade de chuva.

Para a determinação do valor de a, consideremos a soma dos desvios (ou erros) de

cada ordenada yi e a correspondente abscissa xi, isto é:

(y1 − ax1)2 + (y2 − ax2)2 + (y3 − ax3)2 = (96 − 20a)2 + (77 − 15a)+(143 − 30a)2 =

= 1525a2 − 14730a + 35594 =

(cid:18)

a −

(cid:19)2

1473
350

+ 35594 −

(cid:19)2

(cid:18) 1473
350

Portanto, a ﬁm de minimizar o erro total, temos que a =

= 4, 83. Se chamarmos
de S a expressão que representa o erro total, poderemos escrever S(a) = 1525a2 − 14730a +
3559, com derivada, segundo a deﬁnição 3.2, S(cid:48)(a) = 3050a − 14730 e valor mínimo quando

1470
350

= 4, 82, o que corrobora a aﬁrmação de que o valor mínimo da função quadrática

a =

14730
3050

ocorre no ponto em que a sua derivada se anula.

A função de ajuste obtida é, portanto, y = 4, 83x, cujo gráﬁco está na ﬁgura 3.13:

Figura 3.13 – Gráﬁco da função de ajuste y = 4, 83x
Fonte: Elaboração própria

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

50

Vamos agora introduzir um novo conceito, necessário para a continuidade do estudo

do método.

Deﬁnição 3.3 (Derivadas parciais de funções polinomiais reais de grau n). Seja a função
f : R2 → R, deﬁnida por f (x, y) = an,nxnyn + an−1,nxn−1yn + · · · + a1,nxyn + a0,n +
an−1,n−1xn−1yn−1 + · · · + a0,0, uma função polinomial real de grau n nas variáveis x e y.
Deﬁnimos a derivada parcial de f com relação à variável x como a função

∂f
∂x

: R → R = nanxn−1yn + (n − 1)an−1xn−2yn + · · · + a1 + (n − 1)an−1,n−1xn−1yn−2 + · · ·

e a derivada parcial de f em relação à variável y como

∂f
∂y

: R → R = nanxnyn−1 + (n − 1)an−1xnyn−2 + · · · + a1 + (n − 1)an−1,n−1xnyn−2 + · · ·

Em suma, quando derivamos f em relação à variável x, consideramos em f cada

monômio ai,jyi constante e, quando derivamos f em relação a y, ai,jxi constante.

Vejamos agora um exemplo que nos ajudará a ampliar o entendimento do método e

a dar uma ideia melhor do seu alcance.

Exemplo 3.3 (O ajuste a uma função exponencial). Funções exponenciais são particular-

mente úteis em aplicações por expressarem o desenvolvimento temporal de uma grandeza
A cuja variação depende da grandeza. Por exemplo, o crescimento de uma população
depende do número de indivíduos na população (neste caso, A é o número de indivíduos

na população); a remuneração de uma quantia aplicada a juros depende do valor aplicado
(neste caso, A é o valor a ser aplicado); a emissão de partículas por uma material radioativo
depende da massa do material (neste caso, A é a massa do material radioativo). Suponha-
mos, então um processo y que depende exponencialmente de uma variável x da seguinte

maneira:

y = ceax; c, a ∈ R,

sendo a a taxa de variação da massa do material em realçao à quantidade presente desse
material radioativo, e c uma constante que, no caso, é a quantidade do material em x = 0
(observe que x representa o tempo decorrido a partir de um instante tomado como inicial).

Empregamos, inicialmente, a função logaritmo natural, inversa da função exponencial

e, e suas propriedades para obter:

Fazendo Y = ln(y) e ln(c) = C ∈ R, obtemos:

ln(y) = ln(c) + ax.

Y = ax + C,

(3.4)

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

51

que é a equação de uma reta. Por meio do Método dos Mínimos Quadrados iremos
trabalhar de modo a determinar os valores dos coeﬁcientes a e C.

Consideremos os dados do decaimento de um material radioativo. À medida que

ele emite partículas, sua massa diminui e a emissão, por sua vez, depende da massa

presente do material. Assim, problemas envolvendo produtos radioativos tratam, em geral,

da quantidade do material existente após um certo tempo. Suponhamos que obtivemos os

dados contidos na tabela 3.9.

tempo(x)
massa(y)

0
8200

1
6540

2
5000

3
3200

4
2500

5
2000

Tabela 3.9 – Dados referentes ao exemplo 3.1

Calculando os logaritmos naturais das respectivas ordenadas do conjunto de dados

fornecido, obtemos a tabela 3.10.

x
Y = ln(y)

0
9, 0

1
8, 8

2
8, 5

3
8, 1

4
7, 8

5
7, 6

Tabela 3.10 – Dados referentes ao exemplo 3.1, com Y = ln(y)

Para o problema em questão escrevemos, ponto a ponto, a expressão do respectivo

erro quadrático:

S1 = [(9, 0)2 − (0a + C)]2 = (9, 0)2 − 2 × 9, 0 × C + C 2
S2 = [(8, 8)−(1a + C)]2 = (8, 8)2 − 2 × 8, 8 × a − 2 × 8, 8 × C + a2 + 2aC + C 2
S3 = [(8, 5)2 − (2a + C)]2 = (8, 5)2 − 2 × 2 × 8, 5 × a − 2 × 8, 5 × C + 22a2 + 2 × 2aC + C 2
S4 = [(8, 1)2 − (3a + C)]2 = (8, 1)2 − 2 × 3 × 8, 1 × a − 2 × 8, 1 × C + 32a2 + 2 × 3aC + C 2
S5 = [(7, 8)2 − (4a + C)]2 = (7, 8)2 − 2 × 4 × 7, 8 × a − 2 × 7, 8 × C + 42a2 + 2 × 4aC + C 2
S6 = [(7, 6)2 − (5a + C)]2 = (7, 6)2 − 2 × 5 × 7, 6 − 2 × a × 7, 6 × C + 52a2 + 2 × 5aC + C 2

Como vemos, cada desvio Si é uma função nas variáveis a e C (Si = Si(a, C)).

Chamando o erro quadrático total de S, escrevemos:

S = S1 + S2 + S3 + S4 + S5 + S6,

(3.5)

ou seja, S = S(a, C). Utilizando a notação de somatório, escrevemos:

(9, 0)2 + (8, 8)2 + (8, 5)2 + (8, 1)2 + (7, 8)2 + (7, 6)2 = (cid:80)6
2(0 × 9, 0 + 1 × 8, 8 + 2 × 8, 5 + 3 × 8, 1 + 4 × 7, 8 + 5 × 7, 6) = 2 (cid:80)6
2(9, 0 + 8, 8 + 8, 8 + 8, 1 + 7, 8 + 7, 6) = 2 (cid:80)6
02 + 12 + 22 + 32 + 42 + 52 = (cid:80)6
2(0 + 1 + 2 + 3 + 4 + 5) = 2 (cid:80)6
C 2 + C 2 + C 2 + C 2 + C 2 + C 2 = 6 × C

i=1 x2
i
i=1 xi

i=1 Y 2
i

i=1 Yi

i=1 xiYi

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

52

Reescrevendo a equação 3.5, temos:

S =

6
(cid:88)

i=1

Y 2
i − 2a

6
(cid:88)

i=1

xiYi + a2

6
(cid:88)

i=1

x2
i − 2C

6
(cid:88)

i=1

Yi + 2aC

6
(cid:88)

i=1

xi + 6C 2

(3.6)

Analisemos a equação 3.6 em termos do parâmetro a, considerando para tal o
parâmetro C como uma constante. Enxergaremos assim, no lado direito, um polinômio
de grau dois em a, cujo coeﬁciente do termo de maior grau (a2) é (cid:80) x2
i > 0, o que
lhe garante a existência de um mínimo. Aplicando o mesmo raciocínio em relação ao
parâmetro C e considerando o parâmetro a constante, observamos que o coeﬁciente de
C 2 é 6 > 0, o que nos leva à mesma conclusão quanto à existência de um mínimo para o
polinômio em C. Tal raciocínio, baseado em conteúdos ministrados no Ensino Médio, nos

permite, juntamente com a relação já vista entre a derivada de uma função quadrática de

concavidade voltada para cima e sua derivada, a introdução da ideia de que erro quadrático
total será mínimo quando as derivadas da função S(a, b) em relação a a e C forem nulas.

Lançamos mão, assim, de forma suave, do conceito de derivadas parciais visto na deﬁnição

3.3. Representando-as por
e
ocorrência do mínimo da função S:

∂S
∂a

∂S
∂C

, escrevemos então a condição necessária para a

∂S
∂a

=

∂S
∂C

= 0

.

Aplicando sobre a equação 3.6 a deﬁnição 3.3 para derivadas parciais de funções
polinomiais de grau n e lembrando que ao derivarmos S em relação a a o parâmetro C é
tratado como constante e ao derivarmos S em relação a C o parâmetro a é tratado como

constante, obtemos:

e

∂S
∂a

= −2

6
(cid:88)

i=1

xiYi + 2a

∂S
∂C

= −2

6
(cid:88)

i=1

Yi + 2a

x2
i + 2C

6
(cid:88)

i=1

xi

xi + 2 × 6C

6
(cid:88)

i=1

6
(cid:88)

i=1

Levando agora em consideração a condição para a ocorrência do mínimo da função

S, temos:

∂S
∂a

= −2

6
(cid:88)

i=1

xiYi + 2a

6
(cid:88)

i=1

x2
i + 2C

6
(cid:88)

i=1

xi = 0 ⇒ C

6
(cid:88)

i=1

xi + a

6
(cid:88)

i=1

x2
i =

6
(cid:88)

i=1

xiYi

e

∂S
∂C

= −2

6
(cid:88)

i=1

Yi + 2a

6
(cid:88)

i=1

xi + 6C = 0 ⇒ 6C + a

6
(cid:88)

i=1

xi =

6
(cid:88)

i=1

Y.

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

53

Organizamos e escrevemos na forma matricial para obter:









6

6
(cid:88)

xi

6
(cid:88)

i=1
6
(cid:88)

xi

x2
i









i=1

i=1

(cid:35)

=

(cid:34)

C
a









n
(cid:88)

Yi

i=6
6
(cid:88)

xiYi

i=1









.

(3.7)

A equação 3.7 nada mais é que o conjunto de equações normais do Ajuste Linear
Simples para o caso em que se trabalha com um conjunto de 6 (seis) pontos. Buscando a
(cid:88)

generalização, considerando n pontos disponíveis para o ajuste, e substituindo

n
(cid:88)

por

a título de simpliﬁcação, obtemos:

(cid:34)

n
(cid:88)

xi

(cid:88)

(cid:88)

xi
x2
i

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

C
a

(cid:34) (cid:88)

=

(cid:88)

Yi
xiYi

i=1

(3.8)

(cid:35)

.

Tal resultado é idêntico à equação 2.13, exceto pelos parâmetros α0 e α1, aqui subs-
tituídos, respectivamente, por C e a, e pela variável y, aqui substituída por Y . Chegamos,

portanto, à forma genérica das equações normais do Ajuste Linear Simples.

Aplicando à equação 3.7 os dados do problema analisado, efetuamos os cálculo dos

somatórios nela expressos e obtemos o seguinte sistema:
(cid:34)

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

6
15
15 55

C
a

=

(cid:35)

,

49, 8
119, 3

cuja solução é a ∼= −0, 3 e C ∼= 9. Lembrando que os parâmetros originais do problema são
a e c e que ln(c) = C, calculamos: c = eC ⇒ c = e9 ∼= 8103, 1. Portanto, a função de ajuste
é y = (8103, 1)e−0,3x, cujo gráﬁo está representado na ﬁgura 3.14.

Figura 3.14 – Gráﬁco da função de ajuste y = (8103, 1)e−0,3x
Fonte: Elaboração própria

Assim, a partir de exemplos não muito complexos e da introdução de alguns con-

ceitos novos de forma ajustada ao nível de conhecimento do aluno do segmento ao qual

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

54

o trabalho se destina, espera-se chegar à motivação necessária para se expor a funda-

mentação matemática que compõe o Método dos Mínimos Quadrados e obter-se as

equações normais para o Ajuste Linear Simples. A partir daí, pode-se discorrer sobre as

demais modalidades de ajuste estudadas neste trabalho (Ajuste Linear Múltiplo e Ajuste

Polinomial) e apresentar suas equações normais. No meu entendimento, apresentar as

deduções matemáticas para se chegar às equações normais destas duas últimas modalida-

des de ajuste, devido ao grau de complexidade envolvido, não se faz necessário. Uma vez

assimilada a essência e comprovada a utilidade do método, pode-se passar à realização

das atividades propostas.

3.2 Atividades

As atividades contidas nesta seção objetivam, além de dotar o aluno do Ensino

Médio de desenvoltura na utilização do método e auferir sua eﬁcácia, fazê-lo confrontar-se

com aplicações concretas de certos conteúdos por ele já estudados. Uma questão que

surge é sobre a vantagem de se levar essa forma de abordagem ao aluno do Ensino Médio,

ao invés de fazê-lo esperar pela chegada ao Ensino Superior. O objetivo do trabalho é

justamente, tentando respeitar as limitações do aluno do segmento ao qual se destina,

enquadrar-se em uma série de ações que visam a redução do impacto que o aluno da

área tecnológica, ao ingressar em um curso de graduação, sofre ao confrontar-se com uma

matemática com viés mais prático e aplicado.

Todas as atividades propostas envolvem resolução de sistemas de equações lineares.

Como alguns dos sistemas que surgem nos exercícios que aqui serão expostos têm

resoluções trabalhosas e a meta deste trabalho não é promover esta prática, recomendo

a utilização de um software de computador para resolvê-los. Há diversas boas opções

gratuitas na internet, todas de fácil utilização, obedecendo o padrão: digitação da ordem do

sistema e dos coeﬁcientes e termos independentes antes de um comando para efetuar a

resolução. Na maioria dos exercícios deste trabalho utilizei o software EqlinPlus baixado

em www.ecivilnet.com/softwares/eqlin_sistemas_lineares_matrizes.htm. Do mesmo modo,

recomenda-se que os diagramas de dispersão e demais gráﬁcos solicitados sejam gerados

em um programa especíﬁco para isso. Recomendo o GeoGebra, que pode ser baixado em

www.geogebra.org/download.

O proﬁssional que se dispuser a utilizar este trabalho poderá aplicar as atividades

aqui sugeridas de acordo com sua avaliação a respeito de obtenção de resultados e

desempenho da turma a ser trabalhada, suprimindo itens ou atividades consideradas menos

signiﬁcativas ou muito complexas. O exercícios 4 e 5 ﬁcam como sugestões para um estudo

mais aprofundado sobre o tema.

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

55

Exercício 1 (Sobre dilatação linear; uma aplicação no campo da Física). As medições dos
comprimentos (y) de uma barra metálica em oito temperaturas (x) diferentes deram origem

à tabela 3.11. Para o conjunto de pontos dados:

a) Trace o diagrama de dispersão.

b) Determine a curva de ajuste linear pelo Método dos Mínimos Quadrados.

c) Calcule o coeﬁciente de determinação do ajuste.

d) O valor estimado do comprimento da barra para as temperaturas de 17oC e 36oC.

x(oC)
y(mm)

25, 0
100, 07

50, 0
100, 12

75, 0
100, 16

100, 0
100, 21

125, 0
100, 26

150, 0
100, 30

175, 00
100, 35

200, 00
100, 40

Tabela 3.11 – Dados referentes ao exercício 1

Solução:

a) O diagrama de dispersão está representado na ﬁgura 3.15. Observe que a disposição

dos pontos grafados sugere o ajuste linear.

Figura 3.15 – Diagrama de dispersão referente ao exercício 1
Fonte: Elaboração própria

b) Calculando os somatórios necessários para chegarmos às equações normais refe-

rentes ao problema, obtemos a tabela 3.12. Apesar de serem cálculos simples, que

podem ser feitos sem maiores diﬁculdades com o auxílio de uma calculadora eletrô-

nica, tendem a tornar-se um tanto trabalhosos. Algumas fórmulas básicas dispostas

em uma planilha do software Excel ou similar agilizam bastante a tarefa, facilitando a

manipulação e o reaproveitamento das informações.

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

56

xi
i
25, 0
1
50, 0
2
75, 0
3
100, 0
4
125, 0
5
150, 0
6
175, 0
7
8
200, 0
(cid:80) 900, 0

yi
100, 07
100, 12
100, 16
100, 21
100, 26
100, 3
100, 35
100, 4
801, 9

x2
i
625, 00
2500, 00
5625, 00
10000, 00
15625, 00
22500, 00
30625, 00
40000, 00
127500, 00

xiyi
2501, 750
5006, 000
7512, 000
10021, 000
12532, 500
15045, 000
17561, 250
20080, 000
90259, 500

y2
i
10014, 0049
10024, 0144
10032, 0256
10042, 0441
10052, 0676
10060, 0900
10070, 1225
10080, 1600
80374, 529

Tabela 3.12 – Somatórios referentes ao exercício 1

Sendo linear o ajuste procurado, deverá ter a forma y = α0 + α1x. As equações
normais do problema são:

(cid:34)

900, 0

8
900, 0 127500, 00

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

=

α0
α1

801, 870
90259, 500

(cid:35)

Aqui apresentaremos a solução obtida através do software EqlinPlus, que, como

visto, é uma boa opção a ser levada para a sala de aula. A ﬁgura 3.16 exibe a tela

principal do programa, capturada no momento da obtenção da solução do sistema.

Através dela pode-se veriﬁcar a simplicidade e a praticidade no uso do software.

Figura 3.16 – Tela de trabalho do software EqlinPlus
Fonte: Elaboração própria

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

57

A solução do sistema, portanto, é dada por α0 = 100, 0232 e α1 = 0, 0019 e a equação
de ajuste é y = 100, 0232 + 0, 0019x.

c) Para o cálculo do coeﬁciente de determinação, chamando de ˆy a variável resposta

fornecida pelo ajuste, geramos a tabela 3.13:

yi
i
100, 07
1
100, 12
2
100, 16
3
100, 21
4
100, 26
5
100, 3
6
100, 35
7
8
100, 40
(cid:80) 801, 870

y2
10014, 0049
10024, 0144
10032, 0256
10042, 0441
10052, 0676
10060, 0900
10070, 1225
10080, 1600
80374, 529

ˆyi
100, 0707
100, 1182
100, 1657
100, 2132
100, 2607
100, 3082
100, 3557
100, 4032
801, 8956

(yi − ˆyi)2
4, 9 × 10−7
3, 24 × 10−6
3, 249 × 10−5
1, 024 × 10−5
4, 9 × 10−7
6, 724 × 10−5
3, 249 × 10−5
1, 024 × 10−5
0, 00015692

Tabela 3.13 – Somatórios referentes ao exercício 1 para cálculo de r2

r2 = 1 −

n
(cid:88)

i=1

(yi − ˆyi)2

y2
i −

1
n

(cid:32) n

(cid:88)

yi

i=1

(cid:33)2 ⇒ r2 =

0, 00015692

80374, 529 −

1
8

(801, 870)2

= 0, 9982 = 99, 82%.

d) Levando os valores x1 = 17oC e x2 = 36oC à equação de ajuste, obtemos:

y1 = 100, 0232+0, 0019×17 = 100, 05mm e y2 = 100, 0232+0, 0019×36 = 100, 09mm

Exercício 2 (Baseado em exemplo contido em Aguiar F. L.; Moreira Junior (s. d.); uma

aplicação no campo da Estatística). A tabela 3.14 apresenta, segundo o Instituto Brasileiro

de Geograﬁa e Estatística (IBGE), alguns valores da população brasileira (em milhões de
habitantes) (y) e seus respectivos anos (x) de referência.

x 1872
9, 9
y

1890
14, 3

1900
17, 4

1920
30, 6

1940
41, 2

1950
51, 90

1960
70, 2

1970
93, 1

1980
119, 0

1991
146, 2

1996
157, 1

Tabela 3.14 – Dados referentes ao exercício 2

a) Trace o diagrama de dispersão do conjunto de dados.

b) Ajuste o conjunto de dados a uma função quadrática.

c) Ajuste o conjunto de dados a uma função exponencial

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

58

d) Estime o valor da população brasileira no anos de 2000, 2005 e 2014 segundo os

modelos obtidos nos itens a e b e compare-os com os números oﬁciais, fornecidos
pelo IBGE, que são 169, 8, 184, 2 e 202, 7 milhões, respectivamente.

Solução:

a) A ﬁgura 3.17 contém o diagrama de dispersão do conjunto. Aparentemente, a disposi-

ção dos pontos justiﬁca a busca do ajuste nas formas quadrática e exponencial.

Figura 3.17 – Diagrama de dispersão referente ao exercício 2
Fonte: Elaboração própria

b) A tabela 3.15 contém os somatórios que irão compor as equações normais do pro-

blema.

xi
i
1872
1
1890
2
1900
3
1920
4
1940
5
1950
6
1960
7
1970
8
1980
9
1991
10
11
1996
(cid:80) 21369

yi
9, 9
14, 3
17, 4
30, 6
41, 2
51, 9
70, 2
93, 1
119, 0
146, 2
157, 1
750, 9

x2
i
3504384
3572100
3610000
3686400
3763600
3802500
3841600
3880900
3920400
3964081
3984016
41529981

x3
i
6560206848
6751269000
6859000000
7077888000
7301384000
7414875000
7529536000
7645373000
7762392000
7892485271
7952095936
80746505055

x4
i
12280707219456
12759898410000
13032100000000
13589544960000
14164684960000
14459006250000
14757890560000
15061384810000
15369536160000
15713938174561
15872383488256
157061074992273

xiyi
18532, 8
27027, 0
33060, 0
58752, 0
79928, 0
101205, 0
137592, 0
183407, 0
235620, 0
291084, 2
313571, 6
1479779, 6

x2
i y
34693401, 6
51081030, 0
62814000, 0
112803840, 0
155060320, 0
197349750, 0
269680320, 0
361311790, 0
466527600, 0
579548642, 2
625888913, 6
2916759607, 4

Tabela 3.15 – Somatórios referentes ao exercício 2 - ajuste polinomial

A função de ajuste buscada é quadrática, tendo a forma y = α0 + α1x + α2x2. As
equações normais do problema são:






11
21369
41529981 80746505055 157061074992273

41529981
80746505055

21369
41529981






 =














α0
α1
α2

750, 9
1479779, 6
2916759607, 4






Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

59

Resolvendo o sistema, obtemos: α0 = 46044, 8, α1 = −48, 7163 e α2 = 0, 0128889. A
equação de ajuste é, portanto, y = 46044, 8 − 48, 7163x + 0, 0128889x2.

c) Vamos tentar ajustar os pontos dados a uma função da forma y = α0eα1x. Para isso,
vamos linearizar tal função. Aplicando logaritmos aos dois lados da equação, temos:

ln(y) = ln(α0eα1x) ⇒ ln(y) = ln(α0)+α1x ln(e) ⇒ ln(y) = β+α1x, com β = ln(α0).

Tendo linearizado a função inicial, podemos buscar o ajuste linear simples através

do Método dos Mínimos Quadrados e, ﬁnalmente, retroceder à função exponencial.

O sistema linear contendo as equações normais do ajuste terá o seguinte aspecto:

(cid:34)

n
(cid:80) xi

(cid:80) xi
(cid:80) x2

i

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

=

(cid:34) (cid:80) ln(yi)

(cid:35)

(cid:80) xi ln(yi)

β
α1

A tabela 3.16 contém os dados necessários para compor o sistema.

xi
i
1872
1
1890
2
1900
3
1920
4
1940
5
1950
6
1960
7
1970
8
1980
9
1991
10
1996
11
(cid:80) 21369

yi
9, 9
14, 3
17, 4
30, 6
41, 2
51, 9
70, 2
93, 1
119, 0
146, 2
157, 1
750, 9

x2
i
3504384
3572100
3610000
3686400
3763600
3802500
3841600
3880900
3920400
3964081
3984016
41529981

ln(yi)
2, 29253
2, 66026
2, 85647
3, 42100
3, 71844
3, 94932
4, 25135
4, 53367
4, 77912
4, 98498
5, 05688
42, 50403

xi ln(yi)
4291, 62507
5027, 89053
5427, 29339
6568, 32002
7213, 77022
7701, 17164
8332, 64269
8931, 33814
9462, 66452
9925, 08631
10093, 53756
82975, 34008

Tabela 3.16 – Somatórios referentes ao exercício 2- ajuste exponencial

Equações normais do problema:

(cid:34)

21369

11
21369 41529981

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

=

β
α1

42, 50403
82975, 34008

(cid:35)

Resolvendo o sistema, obtemos β = −40, 42572 e α1 = 0, 0227988. Como β =
ln(α0) ⇒ α0 = eβ ⇒ α0 = 2, 77545 × 10−18. A função de ajuste, portanto, é
y = 2, 77545 × 10−18e0,0227988x

d) Seja Pq a população estimada pelo modelo quadrático e seja Pe a população estimada

pelo modelo exponencial. Temos, então:

Ano de 2005: Pq = 46044, 8 − 48, 7163 × 2005 + 0, 0129 × (2005)2 = 167, 8 milhões e
Pe = 2, 77545 × 10−18e0,0227988×2005 = 182, 32 milhões.

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

60

Ano de 2014: Pq = 46044, 8 − 48, 7163 × 2014 + 0, 0129 × (2014)2 = 210, 1 milhões e
Pe = 2, 77545 × 10−18e0,0227988×2014 = 242, 32 milhões.

Considerando-se a maior proximidade dos valores obtidos com os valores oﬁciais

apresentada pelo modelo quadrático, este mostra-se mais adequado a estimativas

futuras.

Exercício 3 (Uma aplicação no estudo da função quadrática). Determine, pelo Método dos

Mínimos Quadrados, a equação da parábola que passa pela origem e melhor se ajusta
aos pontos (−1, 3), (1, 1) e (2, 5) e trace o gráﬁco da curva encontrada.

Solução:

Sendo uma parábola a função procurada, ela tem a forma y = α0 + α1x + α2x2. Para
passar pela origem, a curva precisa satisfazer a condição α0 = 0, o que reduz a equação
inicial a y = α1x + α2x2. Sendo assim, as equações normais do problema terão a seguinte
aspecto:






3
(cid:80) xi
(cid:80) x2

i

(cid:80) xi
(cid:80) x2
(cid:80) x3

i

i

i

(cid:80) x2
(cid:80) x3
(cid:80) x4

i

i











0
α1
α2






 =









(cid:80) yi
(cid:80) xiyi
(cid:80) x2
i yi

Analisando o lado esquerdo da equação e lembrando do produto de matrizes, é fácil

perceber que a primeira coluna da matriz dos coeﬁcientes não interfere no produto ﬁnal.

Lembrando também que a primeira linha dessa matriz tem origem na derivação em relação
ao parâmetro α, que neste caso é nulo, concluímos que ela também não afeta o produto

ﬁnal. Logo, podemos escrever as equações normais desse problema da seguinte forma:

(cid:34) (cid:80) x2
(cid:80) x3

i

i

(cid:80) x3
(cid:80) x4

i

i

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

=

(cid:34) (cid:80) xiyi
(cid:80) x2
i yi

α1
α2

(cid:35)

A tabela 3.17 contém os valores necessários para escrevermos as equações normais

do problema.

i
xi
1 −1
1
2
3
2
(cid:80) 2

yi x2
x3
i
i
1 −1
3
1
1
1
8
4
5
8
6
9

x4
i
1 −3
1
1
10
16
8
18

xiyi x2
i y
3
1
20
24

Tabela 3.17 – Somatórios referentes ao exercício 3

As equações normais do ajuste são:

(cid:35) (cid:34)

(cid:34)

6 8
8 18

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

8
24

α1
α2

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

61

Resolvendo o sistema, obtemos α1 = −1, 1 e α2 = 1, 8. A função de ajuste é,
portanto, y = −1, 1x + 1, 8x2. O gráﬁco da curva encontrada está representado na ﬁgura
3.18.

Figura 3.18 – Gráﬁco da função de ajuste y = −1, 1x + 1, 8x2
Fonte: Elaboração própria

Exercício 4 (Uma aplicação no campo da Química). Deseja-se avaliar a utilização de um

modelo de regressão linear múltipla na tentativa de explicar a variação da viscosidade
(y) de um polímero em função da temperatura (x1) de reação e da taxa de adição (x2)
do catalisador. Através da realização de experimentos para diferentes valores de x1 e
x2, obtiveram-se os valores de y mostrados na tabela 3.18. Encontre o ajuste desejado
pelo Método dos Mínimos Quadrados e em seguida calcule e utilize o coeﬁciente de
determinação ajustado (r2

ajust.) para fazer uma avaliação do modelo.

Nº da observação Viscosidade(y, P a.s) Temperatura(x1,o C) Catalisador(x2, lb/h)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

2256
2340
2426
2293
2330
2368
2250
2409
2364
2379
2440
2364
2404
2317
2309
2328

80
93
100
82
90
99
81
96
94
93
97
95
100
85
86
87

Tabela 3.18 – Dados referentes ao exercício 4

8
9
10
12
11
8
8
10
12
11
13
11
8
12
9
12

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

62

Sendo o ajuste linear múltiplo com duas variáveis independentes o modelo pro-
posto, a equação do ajuste é do tipo y = β + α1 + α2x2 e as equações normais que
permitirão resolver o problema tem a seguinte forma:






n
(cid:80) x1i
(cid:80) x2i

(cid:80) x1i
(cid:80) x1ix1i
(cid:80) x1ix2i

(cid:80) x2i
(cid:80) x1ix2i
(cid:80) x2ix2i











β
α1
α2






 =









(cid:80) yi
(cid:80) x1iyi
(cid:80) x2iyi

A tabela 3.19 contém os valores que irão compor as equações normais do ajuste.

x1
i
80
1
93
2
100
3
82
4
90
5
99
6
81
7
96
8
94
9
93
10
97
11
95
12
100
13
85
14
86
15
16
87
(cid:80) 1458

x2
8
9
10
12
11
8
8
10
12
11
13
11
8
12
9
12
164

y
2256
2340
2426
2293
2330
2368
2250
2409
2364
2379
2440
2364
2404
2317
2309
2328
37577

x2
1
5089536
5475600
5885476
5257849
5428900
5607424
5062500
5803281
5588496
5659641
5953600
5588496
5779216
5368489
5331481
5419584
88299569

x2
2
6400
8649
10000
6724
8100
9801
6561
9216
8836
8649
9409
9025
10000
7225
7396
7569
133560

x1x2
64
81
100
144
121
64
64
100
144
121
169
121
64
144
81
144
1726

x1y
640
837
1000
984
990
792
648
960
1128
1023
1261
1045
800
1020
774
1044
14946

x2y
180480
217620
242600
188026
209700
234432
182250
231264
222216
221247
236680
224580
240400
196945
198574
202536
3429550

18048
21060
24260
27516
25630
18944
18000
24090
28368
26169
31720
26004
19232
27804
20781
27936
385562

Tabela 3.19 – Somatórios referentes ao exercício 4

As equações normais do sistema são as seguintes:






164

1458

16
1458 133560 14946
1726
14946
164











β
α1
α2






 =









37577
3429550
385562

Os parâmetros procurados são: β = 1566, 0777, α1 = 7, 6213 e α2 = 8, 5848 e a

equação de ajuste é 1566, 0777 + 7, 6212x1 + 8, 5848x2.

Tratando-se de ajuste linear múltiplo, o coeﬁciente de determinação (r2) não é o
parâmetro mais indicado na avaliação do resultado, devendo ser substituído pelo coeﬁciente
de determinação ajustado (r2
ajust.
devemos efetuar o cálculo de r2. Sendo ˆy o valor da variável dependente fornecida pelo
ajuste, montamos a tabela 3.20 para efetuar tal cálculo.

ajust.). Pela equação 2.28, vemos que antes do cálculo de r2

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

63

yi
i
2256
1
2340
2
2426
3
2293
4
2330
5
2368
6
2250
7
2409
8
2364
9
2379
10
2440
11
2364
12
2404
13
2317
14
2309
15
16
2328
(cid:80) 37577

ˆyi
2244, 4521
2352, 1125
2414, 0457
2294, 0337
2346, 4185
2389, 2549
2252, 0733
2383, 5609
2385, 4881
2369, 2821
2416, 9365
2384, 5245
2396, 8761
2316, 8973
2298, 7641
2332, 1397
37576, 86

(yi − ˆyi)2
133, 3539944
146, 7126562
142, 9052885
1, 06853569
269, 5671423
451, 770774
4, 29857289
647, 1478088
461, 7384416
94, 43758041
531, 9250323
421, 2551003
50, 74995121
0, 01054729
104, 7736488
17, 13711609
3478, 852191

Tabela 3.20 – Somatórios referentes ao exercício 4 - cálculo de r2 e r2

ajust.

Temos, então:

r2 = 1 −

3478, 852191
1
16

88299569 −

× (37577)2

= 0, 92697

e

r2
ajust. = 1 −

(cid:19)

(cid:18) 16 − 1
16 − 3

(1 − 0, 92697)2 = 0, 9157.

O próximo exercício tem por objetivo a escolha do melhor ajuste a partir da análise

dos indicadores estudados (coeﬁciente de determinação e coeﬁciente de determinação

ajustado). Para isso, serão efetuados diversos ajustes com os dados fornecidos, resultando

em procedimento bastante trabalhoso. Recomenda-se fortemente, portanto, a utilização de

recursos computacionais, principalmente software do tipo planilha eletrônica (recomenda-se

o Excel), para cálculo dos somatórios que irão compor as equações normais, e software

para resolução de sistemas de equações lineares (recomenda-se o EqlinPlus).

Exercício 5 (Baseado em exercício contido em Cardeal (s. d.); uma aplicação no campo da
Biologia). Os dados contidos na tabela 3.21 relacionam o peso (y) de embriões de frangos
desidratados, em gramas, com sua idade (x) em dias.

i
x(dias)
y(g)

1
6
0, 029

2
7
0, 052

3
8
0, 079

4
9
0, 125

5
10
0, 181

6
11
0, 261

7
12
0, 425

8
13
0, 738

9
14
1, 130

10
15
1, 882

11
16
2, 812

Tabela 3.21 – Dados referentes ao exercício 5

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

64

a) Trace o diagrama de dispersão do conjunto.

b) Efetue o ajuste polinomial para o conjunto. Para isso, encontre os ajustes até o

polinômio de grau cinco e escolha o que melhor representa o conjunto.

c) Trace o gráﬁco da curva que representa o melhor ajuste.

c) Estime, com o ajuste realizado, o peso de um embrião de frango no 20º dia de vida.

Solução:

a) O diagrama de dispersão do conjunto está na ﬁgura 3.19. Uma vez que o ajuste linear

não parece adequado, não efetuaremos o ajuste ao polinômio de grau um.

Figura 3.19 – Diagrama de dispersão referente ao exercício 5
Fonte: Elaboração própria

b) Após realizarmos todos os procedimentos de aplicação do Método dos Mínimos

Quadrados, obtemos as seguintes funções de ajuste:

Grau 2: y = 3, 260284 − 0, 78462x + 0, 04635x2
Grau 3: y = −3, 768121 + 1, 35263x − 0, 157964x2 + 0, 006191x3
Grau 4: y = 0, 710235 − 0, 476569x + 0, 11063x2 − 0, 010668x3 + 0, 000383x4
Grau 5: y = 5, 635556 − 2, 996244x + 0, 609878x2 − 0, 058632x3 + 0, 002622x4 −
0, 000041x5

A tabela 3.22 contém os valores de r2 e r2

ajust. para essas funções de ajuste.

Grau
2
3
4
5

r2
0, 969837739
0, 998828458
0, 999528956
0, 976653

r2
ajust.
0, 962297174
0, 998326368
0, 999214926
0, 953305147

Tabela 3.22 – Valores de r2 e r2

ajust para diferentes funções de ajuste - exercício 5

Capítulo 3. O Método dos Mínimos Quadrados no Ensino Médio

65

À medida que se aumenta o grau do polinômio de ajuste, aumenta-se também o

número de parâmetros a serem determinados, o que torna recomendável a utilização
de r2
ajust. na análise da qualidade do ajuste. Observando-se a tabela 3.22, veriﬁca-se
que dentre os ajustes efetuados, o que apresenta maior valor de r2
ajust. é o polinômio
de grau quatro, nos levando a concluir que é esse o modelo que melhor explica a
variável dependente y, motivo pelo qual recai sobre ele a nossa escolha como função

de ajuste.

c) A função de ajuste y = 0, 710235+0, 476569x−0, 11063x2 −0, 010668x3 +0, 000383x4

tem a forma mostrada na ﬁgura 3.20.

Figura 3.20 – Gráﬁco da função de ajuste y = 0, 710235 + 0, 476569x − 0, 11063x2 − 0, 010668x3 +

0, 000383x4

Fonte: Elaboração própria

d) Fazendo x = 20 na função de ajuste encontrada, temos y = 0, 710235 + 0, 476569 ×

20 − 0, 11063 × 202 − 0, 010668 × 203 + 0, 000383 × 204 = 11, 3678g.

66

Considerações Finais

Foram expostos neste trabalho os conceitos e fundamentos considerados necessá-

rios para orientar quem se dispuser a levar adiante a empreitada de apresentar o Método

dos Mínimos Quadrados a alunos do Ensino Médio. Buscou-se assim manter-se ﬁel

à proposta inicial, que não priorizava um estudo aprofundado do tema, mas sim prover

quem utiliza este trabalho de meios que permitam a abordagem do método para alunos do

segmento em questão.

Foi por esse motivo também que conteúdos dos quais o método lança mão em

sua implementação, tais como os sistemas de equações lineares e os polinômios, não

receberam tratamento diferenciado dentro deste trabalho, embora, por exigência do método,

se faça um uso considerável dos mesmos. Como frisado desde o início, um dos objetivos de

introduzir-se ao aluno do Ensino Médio o Método dos Mínimos Quadrados era oferecer-lhe

a possibilidade de utilizar de forma signiﬁcativa conteúdos já razoavelmente sedimentados,

reforçando seu conhecimento e ajudando-o a estimar a importância dos mesmos. Acredito

que o trabalho contenha as diretrizes e os meios para a consecução dessa meta, além de

proporcionar boas possibilidades de exploração desses conteúdos correlatos.

A utilização de recursos computacionais foi sugerida e incentivada, mas sem ori-

entações rígidas, priorizando-se mais a ênfase à aﬁnidade do método com tais recursos,

deixando a cargo do professor explorá-los de acordo com seu projeto de ensino e o perﬁl

de seus alunos.

Por ﬁm, com a introdução do conceito de derivada de uma função polinomial e

sua relação com a determinação dos extremos de uma função quadrática, objetivando

o entendimento da fundamentação matemática do método sem deixar de evidenciar o

processo de otimização que o originou, buscou-se a possibilidade um tratamento ao mesmo

tempo acessível e de profundidade suﬁciente para fazer o aluno perceber a sua dimensão.

Caracterizando dessa forma o presente trabalho, espero ter cumprido a meta de

apresentar uma proposta viável de introdução de um novo recurso matemático ao aluno do

Ensino Médio, ao qual ele agregará o uso signiﬁcativo de conteúdos matemáticos por ele já

estudados, permitindo-lhe relacionar-se com o universo matemático de forma mais direta e

íntima e preparando-o para a aquisição de novas competências e novos saberes.

67

Referências

AGUIAR F. L.; MOREIRA JUNIOR, W. I. Ajuste de Curvas por Quadrados Mínimos Linea-
res. Belo Horizonte-MG: [s.n.], s. d. UFMG. Disponível em: <http://www.mat.ufmg.br/gaal/
aplicacoes/quadrados_minimos.pdf>. Citado na página 57.

BASSANEZI, R. C. Temas e Modelos. Santo-André-SP: UFABC, s. d. Citado na página 33.

BOYER, C. B. História da Matemática. 2a. ed. São Paulo: Edgar Blucher, 2001. Citado 2
vezes nas páginas 15 e 17.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília, DF, 2000. Citado na
página 12.

BURDEN, R. L.; FAIRES, J. D. Análise Numérica. 1a. ed. São Paulo: Thomson, 2003. Citado
na página 37.

CARAICcA, B. J. d. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa-Portugal: Libraria Sá da
Costa Editora, 1975. Citado na página 17.

CARDEAL, F. Ajuste de Curvas. Belo Horizonte-MG: [s.n.], s. d. CEFETMG. Disponível
em: <http://www.decom.cefetmg.br/docentes/ﬂavio_cardeal/Teaching/mnc/aula_ajuste.pdf>.
Citado na página 63.

CRATO, N. O papel dos mínimos quadrados na descoberta dos planetas. Boletim da
Sociedade Portuguesa de Matemática, 2000. Citado na página 18.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas-SP: UNICAMP, 2004. Citado na
página 17.

GUIMARÃES, P. S. Ajuste de Curvas Experimentais. Santa Maria -RS: UFSM, 2001. Citado
2 vezes nas páginas 22 e 23.

OLIVEIRA, A. C. d.; VERTUAN, R. S. Modelagem Matemática no Ensino Médio. Londrina-
PR, 2009. Citado na página 46.

PEREIRA, M. S. Cálculo II. Manaus-AM: Universidade do Estado do Amazonas, 2007.
Citado 2 vezes nas páginas 27 e 28.

PITOMBEIRA, J. B.; ROQUE, T. Tópicos de História da Matemática. 1a. ed. Rio de Janeiro-
RJ: SBM, 2012. Citado 3 vezes nas páginas 15, 16 e 17.

ROONEY, A. A História da Matemática. São Paulo-SP: Makon Books do Brasil Editora, 2012.
Citado 3 vezes nas páginas 16, 17 e 18.

Referências

68

RUGGIERO, M.; LOPES, V. Cálculo Numérico: Aspectos Teóricos e Computacionais. São
Paulo-SP: Makron Books, 1996. Citado na página 35.

SANCHES, J. S.; JORDAN, D. L. Métodos Numéricos. Curitiba-PR: [s.n.], 2007. Universidade
Federal do Paraná. Disponível em: <http://www.ionildo.cjb.net/metodos/>. Citado na página
21.

SILVA, F. F. d. O Método dos Mínimos Quadrados: Uma Proposta ao Ensino Médio Para o
Ajuste Por Parábolas. Rio de Janeiro-RJ, 2014. Citado na página 46.

SOUZA, S. A. d. O Estudo do Produto Matricial Por Meio do Método dos Mínimos Quadrados:
Uma Abordagem Destinada ao Ensino Médio. Santa Maria-RS, 2014. Citado na página 46.

SPERANDIO, D.; MENDES, J. T.; SILVA, L. H. M. Cálculo Numérico - Características
Matemáticas e Computacionais dos Métodos Numéricos. São Paulo-SP: Prentice-Hall, 2003.
Citado na página 21.

UEL. Matemática Essencial. Londrina-PR: [s.n.], s. d. Universidade Estadual de Lonfrina.
Disponível em: <http://www.uel.br/projetos/matessencial/superior/calculo/maxmin/mm02.
htm>. Citado na página 24.

