UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 

          PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

GILBERTO DE SOUZA DAMIÃO 

O ENSINO DOS QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS COM O SOFTWARE EDUCATIVO 
GEOGEBRA 

MOSSORÓ/RN 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gilberto de Souza Damião 

O ENSINO DOS QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS COM O SOFTWARE EDUCATIVO 
GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título 

de mestre em matemática. 

Orientador: Prof.º Doutor Antonio Ronaldo Gomes Garcia. 

                  Co-orientador: Prof.º Mestre Ricardo Antônio Faustino da Silva Bras. 

Mossoró – RN 
 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na Fonte
Catalogação de Publicação na Fonte. UFERSA - BIBLIOTECA CENTRAL ORLANDO TEIXEIRA - CAMPUS MOSSORÓ

Damião, Gilberto de Souza.
   O ensino dos quadriláteros notáveis com o software educativo
GeoGebra / Gilberto de Souza Damião. - Mossoró, 2015.
   60f: il.

1. Geometria. 2.  Quadriláteros. 3.  GeoGebra. I. Título

RN/UFERSA/BOT/979
D158O

CDD 516.15

Dedico  este  trabalho  a  todos  os  meus 
familiares  e  colegas  professores  de 
matemática  que,  de  uma  maneira  ou  de 
outra, tentam dar o seu melhor em sala de 
aula  e  que  fazem  isto  com  compromisso, 
satisfação  e  competência,  tentando,  a 
cada  dia,  superar  as  dificuldades  e 
barreiras que são impostas pelo sistema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  por  ter  me  dado  forças,  determinação,  sabedoria  e  tudo 

aquilo que precisei nesta caminhada. 

A  todos  os  meus  familiares  que  me  incentivaram  e  sempre  acreditaram  em  minha 

capacidade,  em  especial,  a  meus  pais  José  Damião  Filho  e  Maria  de  Lourdes  de 

Souza e minha esposa Samantha Ludmila Assunção Peixoto Damião e minhas filhas 

Rebeca Peixoto Damião e Valentina Peixoto Damião. 

A  todos  os  meus  colegas  do  PROFMAT  tanto  docente  quanto  discente  e,  por  fim, 

todos que direta ou indiretamente, contribuíram para a realização e conclusão deste 

trabalho o meu muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Demonstração do 5º Postulado..............................................................20 

Figura 2. Demonstração do Axioma de Incidência...............................................21 

Figura 3. Polígonos Convexos e Côncavos..........................................................23 

Figura 4. Representação de um Trapézio..............................................................24 

Figura 5. Tipos de Trapézio.....................................................................................24 

Figura 6. Representação de um Paralelogramo....................................................25 

Figura 7. Representação de um Retângulo............................................................25 

Figura 8. Representação de um Losango..............................................................25 

Figura 9. Representação de um Quadrado............................................................26 

Figura 10. Demonstração de Triângulos Congruentes.........................................26 

Figura 11. Demonstração de Congruência de Triângulos( Caso: LAL ).............27    

Figura 13. Demonstração de Congruência de Triângulos( Caso: LLL ).............28 

Figura 14. Demonstração de Congruência de Triângulos( Caso: LAAo )...........28 

Figura 15. Trapézio Qualquer.................................................................................29 

Figura 16. Trapézios Isósceles...............................................................................29 

Figura 18. Demonstração da 2ª Propriedade dos Paralelogramos......................31 

Figura 19. Demonstração da 2ª Propriedade dos Paralelogramos( b )...............31 

Figura 20. Demonstração da 3ª Propriedade dos Paralelogramos......................32 

Figura 21. Demonstração da 3ª Propriedade dos Paralelogramos( b )...............32 

 Figura 22. Demonstração da 3ª Propriedade dos Paralelogramos( c )..............33 

Figura 23. Demonstração da 1ª Propriedade dos Retângulos.............................33 

Figura 24. Demonstração da 1ª Propriedade dos Retângulos.............................34 

Figura 25. Demonstração da 1ª Propriedade dos Losangos................................35                   

Figura 26. Demonstração da 3ª Propriedade dos Paralelogramos( d )...............35 

Figura 27. Demonstração da 2ª Propriedade dos Retângulos.............................36 

 
 
 
Figura 28. Base Média de um Triângulo.................................................................36 

Figura 29. Demonstração da Base Média de um Triângulo..................................37 

Figura 30. Base Média de um Trapézio..................................................................38 

Figura 31. Demonstração da Base Média de um Trapézio..................................39 

Figura 32. Imagem do GeoGebra............................................................................41 

Figura 33. Imagem do    GeoGebra.........................................................................42 

Figura 34. Imagem do GeoGebra............................................................................42 

Figura 35. Imagem do GeoGebra............................................................................43 

Figura 36. Imagem do Geogebra.............................................................................43 

Figura 37. Imagem do GeoGebra............................................................................43 

Figura 38. Imagem do GeoGebra............................................................................44 

Figura 39. Imagem do GeoGebra............................................................................44 

Figura 40. Imagem do GeoGebra............................................................................45 

Figura 41. Imagem do GeoGebra............................................................................45 

Figura 42. Imagem do GeoGebra............................................................................46 

Figura 43. Imagem do GeoGebra............................................................................46 

Figura 44. Imagem do GeoGebra............................................................................47 

Figura 45. Imagem do GeoGebra............................................................................47 

Figura 46. Imagem do GeoGebra............................................................................48 

 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PCN’s                                      Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  justificativa  para  a  realização  do  trabalho  é  a  dificuldade  que  é  percebida  pelos 
estudantes  em  todos  os  níveis  na  compreensão  de  definições  geométricas 
euclidianas, o qual se usou o GeoGebra que tem a vantagem didática de apresentar, 
ao  mesmo  tempo,  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que  interagem 
entre  si.  O  texto  a  seguir  relata  uma  pesquisa  que  abordou  a  definição  de  objetos 
geométricos a partir dos recursos computacionais que permitem o deslocamento de 
figuras  e  a  análise  das  propriedades  inerentes  ao  posicionamento.  No  entanto  a 
experiência foi realizada em uma escola pública do município de Fortaleza localizada 
na  regional  VI,  do  Estado  do  Ceará,  para  trabalhar  as  definições  dos  quadriláteros 
notáveis com um grupo de alunos do oitavo ano do ensino fundamental, utilizando o 
software GeoGeobra. Para tanto, as tentativas e reflexões a diversos Quadriláteros, 
em  especial  os  Notáveis,  serão  construídos  no  GeoGebra,  o  qual  permite  buscar 
soluções por tentativas, conjecturas e observações, bem como analisar as relações 
entre  as  propriedades  dos  quadriláteros.  Objetivo  do  trabalho  com  o  GeoGebra  foi 
detectar  se,  os  vinte  e  cinco  alunos  do  oitavo  ano  da  turma  C,  teriam  maior 
desempenho com aulas teóricas em sala de aula e aulas práticas no laboratório de 
informática  sobre  os  quadriláteros  notáveis.  Faremos  uma  comparação  com  o 
desempenho  deles  em  relação  aos  alunos  do  oitavo  ano  da  turma  D,  onde  terão 
apenas aulas teóricas. Esperamos que com o reforço na aula prática, da construção 
dos  quadriláteros  passo  a  passo  utilizando  o  software  educacional  GeoGebra, 
proporcione  um  melhor  entendimento  e  uma  melhor  fixação  em  relação  às 
propriedades e definições. Portanto, manipulando ângulos e medidas, para perceber 
a diferença entre a figura e o desenho, a dinamização propiciada pelo software em 
sua manipulação contribui, ainda, para que os alunos percebam as generalizações e 
particularizações  dos  conceitos  de  quadriláteros,  na 
transformação  de  um 
quadrilátero em um losango ou retângulo, identificando e entendendo os axiomas de 
Euclides  para  a  Geometria  Plana.  Também  se  avalia  as  situações  de  construções 
geométricas  a  partir do  aprendizado  geométrico  e a mediação  entre  aluno e aluno, 
professor  e  aluno  ocorrendo  interações,  análises  e  validação  de  conceitos.  Os 
resultados  obtidos  evidenciam  a  validação  de  propriedades  dos  quadriláteros  por 
parte  dos  estudantes  e  a  conceituação  geométrico  sendo  o  software  como 
instrumento mediador para o ensino e a aprendizagem da geometria. Muitos autores 
e estudiosos no assunto contribuíram para a realização desse estudo onde pode ser 
citado BOYER (1996), ROQUE (2012), PAVANELLO (1993) e LIMA (1995).  

Palavras-chaves: Geometria; Quadriláteros; GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The rationale for conducting the work is the difficulty which is perceived by students 
at all levels in understanding Euclidean geometric definitions which used GeoGebra 
has a  didactic  advantage  of  providing  at the  same  time,  different  representations of 
the  same  object  that  interact  between  is.  O  following  text  reports  a  survey  that 
addressed the definition of geometric objects from computer resources that allow the 
movement of figures and analysis of the inherent positioning properties. However the 
experiment  was  conducted  in  a public  school in  Fortaleza  located on  the  region  VI, 
Ceará State, to work the definitions of outstanding quads with a group of students of 
the  eighth  grade  of  elementary  school,  using  the  GeoGeobra  software.  For  this 
purpose, attempts and reflections to various Quads, especially the Notables, will be 
built in GeoGebra, which allows finding solutions by trial, conjecture and observations 
and  to  examine  the  relationships  between  the  properties  of  quads.  Objective  of 
working with GeoGebra was to detect if the twenty-five students in the eighth grade 
class C, would have greater performance with lectures in the classroom and practical 
classes  in  the  computer  lab  on  the  remarkable  quads.  We  will  make  a  comparison 
with their performance against the eighth year of the D class students, which will only 
lectures.  We  hope  that  with  the  reinforcement  in  the  practice  session,  the 
construction of quads step by step using the GeoGebra educational software; provide 
a  better  understanding  and  a  better  fixing  in  relation  to  the  properties  and  settings. 
Therefore, manipulating  angles  and measures  to  realize  the  difference  between  the 
figure  and  the  design,  dynamic  provided  by  the  software  in  its  handling  also 
contributes  so  that  students  understand  generalizations  and  particularizations  the 
concepts  of  quads,  the  transformation  of  a  quadrilateral  in  a  diamond  or  rectangle, 
identifying  and  understanding  the  axioms  of  Euclid  for  plane  geometry.  It  also 
assesses  the  situations  of  geometric  constructions  from  the  geometric  learning  and 
mediation  between  student  and  student,  teacher and  student  interactions  occurring, 
analysis and validation of concepts. The results show the validation property of quads 
by students and geometric concept and the software as a mediating tool for teaching 
and learning geometry. Many authors and scholars on the subject contributed to the 
realization  of  this  study  which  may  be  cited  BOYER  (1996)  ROQUE  (2012), 
PAVANELLO (1993) and Lima (1995).  

Keywords:Geometry ;quads ; GeoGebra . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................12 

1.  UM BREVE RELATO DA GEOMETRIA...............................................................16 

1.1 A Geometria Euclidiana.....................................................................................18 

1.2 O Quinto Postulado............................................................................................20 

1.3 Axiomas da Geometria Euclidiana....................................................................21 

1.3.1Axioma de Incidência.......................................................................................21 

1.3.2 Axioma de Ordem............................................................................................21 

1.3.3 Axioma Sobre Mediação de Segmentos.......................................................22 

2. FUNDAMENTOS DOS QUADILÁTEROS NOTÁVEIS..........................................23 

2.1 Quadriláteros: e seus Elementos......................................................................23 

2.1.1 Quadriláteros Notáveis – Definições.............................................................24 

2.1.2 Congruência de Triângulos............................................................................26 

2.1.3 Propriedades dos Paralelogramos................................................................29 

2.1.4 As Principais Propriedades dos Retângulos................................................30 

2.1.5 As Propriedades do Losango: Diagonais Perpendiculares........................33 

2.1.6 Quadrado: Diagonais e Perpendiculares......................................................35 

2.1.7 As Bases Médias do Triângulo......................................................................36 

2.1.8 As Bases Médias do Trapézio........................................................................38 

3. SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA DIDÁTICA............................38 

3.1 Construção do Quadrado com o Software GeoGebra....................................39 

3.2 Construção do Retângulo no Software GeoGebra..........................................42 

3.3 Construindo o Losango no Software GeoGebra.............................................44 

RESULTADOS OBTIDOS.........................................................................................49 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................51 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..........................................................................53 

APÊNDICES..............................................................................................................54

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Nas últimas décadas, transformações no ensino-aprendizagem da geometria 

cresceram  ao  redor  do  mundo,  devido  às  dificuldades  encontradas  e  ao  baixo 

desempenho mostrado pelos alunos em geometria. A preocupação de professores e 

pesquisadores tem desenvolvido maneiras no qual será exposto nesse estudo, que 

façam o aluno se interessar e envolver-se no estudo da geometria. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
matemática, no ensino fundamental, pois, através deles, o aluno desenvolve 
um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e 
representar, de forma organizada, o mundo em que vive. (BRASIL, 1997, p. 
55) 

Desta  forma,  ministrar  conteúdos  de  geometria  nas  séries  iniciais,  tem  o 

objetivo  de  resolver  problemas  do  cotidiano.  E,  posteriormente,  um  suporte  para  o 

entendimento das definições e demonstrações mais aprofundadas. No Brasil, alguns 

argumentos podem ser usados para tentar justificar essas dificuldades, pois  relatos 

de pesquisas realizadas por vários autores, entre eles: Pavanello (1993) e Lorenzato 

(1995) constataram um abandono do ensino da geometria nas aulas de matemática.  

Por  esse  motivo  o  ensino-aprendizagem  da  geometria  costuma  ser  muito 

desfavorecido na educação básica, em algumas ocasiões e dependendo da escola o 

último  conteúdo  a  ser  abordado  no  ano  letivo,  isso  quando  há  tempo  para  esta 

abordagem.  Soma-se  a  essa  enfermidade  o  fato  de  que  os  autores  dos  livros 

didáticos  utilizam  uma  sequência  não  muito  correta  na  distribuição  dos  conteúdos, 

sem a preocupação em formalizar e aprofundar os conhecimentos básicos que são 

necessários ao pleno desenvolvimento dos alunos, para posterior entendimento das 

demonstrações deles decorrentes em questões mais avançadas. Além disso, alguns 

professores podem não apresentar uma formação inicial adequada para o ensino de 

geometria,  com  seus  axiomas  e  teoremas,  muito  menos  sabem  da  existência  de 

outras geometrias. 

Um  fator  que  poderia  amenizar  essa  falha,  durante  as  séries  do  Ensino 

Fundamental  seria  a  introdução  de  construções  geométricas  simples.  O  professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

poderia  utilizar  apenas  os  instrumentos  de  desenhos  ditos  euclidianos  (régua, 

compasso e transferidor) e, nas escolas que possuem laboratório de informática, as 

construções  poderiam  ter  o  auxílio  dos  softwares  de  geometria  dinâmica.  Dentre 

vários existentes pode-se utilizar o GeoGebra por se tratar de um software gratuito, 

que  pode  ser  acessado,  pela  internet,  ou  instalado  em  computadores,  tablets  e 

smartfones. 

Nossa  pesquisa  foi  desenvolvida  com  alunos  do  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental de uma escola pública no município de Fortaleza no estado do Ceará, 

cuja  finalidade  foi  trabalhar  com  as  definições  e  propriedades  dos  quadriláteros 

notáveis  utilizando  um  aplicativo  da  geometria  dinâmica  como  o  GeoGebra  sendo 

uma  ferramenta  didática,  no  qual  foram  planejados  encontros  os  quais  foram 

aplicados  no  laboratório  de  informática  da  Escola  fundamental  e  Médio  Deputado 

Paulino  Rocha,  permitindo  o  uso  do  software  GeoGebra  com  o  a  finalidade  de  um 

maior entendimento dos alunos em relação a definição de cada quadrilátero a partir 

de suas propriedades.  

Na  relação  ensino  e  aprendizagem,  de  conceitos  matemáticos,  temos  um 

veículo  que  pode  favorecer  o  saber  em  sua  construção  e  esse  veículo  é  a 

intencionalidade que valida o mesmo, de forma significativa. Nesse caso, o software 

GeoGebra  poderá  atuar  como  ferramenta  didática  de  facilitação  as  reflexões  e 

posterior entendimento sobre definições e construções geométricas porque  permite 

uma  facilidade  na  manipulação  dos  objetos  a  serem  construídos,  preservando  as 

propriedades de definições dos conteúdos matemáticos. 

Das  justificativas  que  levaram  a  realizar  esta  experiência  foi  o  fato  de  se 

perceber  uma  carência  no  uso  de  tecnologias  em  relação  aos  professores  de 

matemática  das  Escolas  Públicas.  Além  do  que  os  quadriláteros  notáveis  foram 

escolhidos como tema devido à dificuldade que os alunos têm com  suas definições 

formais, especialmente com relação às suas particularizações ou generalizações. 

O GeoGebra é um software que  foi desenvolvido por  Markus Hohenwarter 

em    2001  na  Universidade  de  Salzburg  com  o  intuito  de  prestar  apoio  didático  ao 

ensino  de  matemática.  No  software  é  possível  fazer  construções  geométricas  de 

maneira aproximada ao Paint, um software do Windows, ou seja, apenas utilizando o 

mouse e desenhando figuras da maneira desejada. 

 
 
 
 
14 

Além  disso,  os  comandos  do  Software  GeoGebra,  que  são 

necessariamente  as 

ferramentas  utilizadas  nas  construções  com 

régua  e 

compasso,fornecem os subsídios necessários para traçar quadriláteros notáveis, e é 

justamente a partir deles que a atividade foi desenvolvida. 

 Em  relação  ao  trabalho  desenvolvido  procuramos  reforçar  as  habilidades 

dos alunos com o manuseio do Software GeoGebra na construção dos quadriláteros 

notáveis.  Desenvolvendo  no  aluno  o  próprio  manuseio  do  aplicativo  bem  como 

mostrar na prática o desenvolvimento dos quadriláteros e as suas propriedades.  

Selecionamos como sujeitos de nossa dissertação alunos do ensino básico 

de  uma  escola  da  rede  pública  estadual  localizada  no  município  de  Fortaleza. 

Percebemos  um  acentuado  despreparo  dos  mesmos  em  relação  aos  conteúdos 

geométricos  básicos  devido  aos  baixos  rendimentos  constatados  nas  atividades 

propostas em sala de aula. Essa falha que pode ser considerada gritante é resultado 

de um ensino deficitário, acumulado ao longo das séries do Ensino Fundamental. 

Mediante  a  essa  constatação,  o  trabalho  em  questão  tem  como  um  dos 

objetivos a construção de um pequeno modelo de estudos, a ser aplicado no oitavo 

ano  do  ensino  fundamental,  tendo  a  base,  inicialmente  a  forma  intuitiva,  uma 

descrição dos principais axiomas da geometria euclidiana plana e uma introdução às 

construções  de  figuras  geométricas  utilizando  os  instrumentos  euclidianos  e  o 

Software  GeoGebra.  Para  finalizar,  esse  nosso  objetivo,  são  propostas  atividades 

que  visam  à  aplicação  dos  referidos  axiomas  na  obtenção  de  resultados  deles 

decorrentes. 

Nesse  trabalho  o  estudo  será  dividido  em  três  capítulos,  sendo  o  primeiro 

capítulo  relatando  a  parte  histórica  da  geometria  e  sua  evolução,  também  a 
contribuição de Euclides Alexandria1 através dos axiomas e o quinto postulado. 

O  capitulo  dois  vai  tratar  da  fundamentação  e  definição  dos  quadriláteros 

notáveis e suas propriedades. 

1Euclides era um matemático grego que viveu em Alexandria, Egito, provavelmente durante o reinado 
de Ptolomeu I (323 – 283 a.C). Ele é frequentemente considerado como o “pai da Geometria”. 

 
 
 
 
                                                           
15 

No terceiro capitulo, iremos abordar a construção dos quadriláteros notáveis, 

os  comandos  de  ensinamentos  para  o  manuseio  do  software  bem  como  ensinado 

aos alunos ou outros interessados no assunto.  

Desta  forma  foi  colocado  uma  lista  de  anexos  com  exercícios  a  serem 

resolvidos  em  relação  ao  Software  GeoGebra  e  também  uma  lista  de  exercícios 

resolvidos através do Software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1. UM BREVE RELATO DA GEOMETRIA 

É  muito  comum  encontrarmos  relatos  em  livros  didáticos  que  a  geometria 

surgiu às bordas do Nilo, devido às enchentes e à necessidade de medir a área das 

terras  a  serem  redistribuídas  entre  aqueles  que  haviam  sofrido  prejuízos.  Esta 

hipótese, segundo Lima (1991) tem sua origem nos escritos de Heródoto. 

A  Geometria  é  uma  ciência  muito  antiga.  As  concepções  geométricas  não 

conhecidas já eram dominadas no Egito antigo, na Babilônia e na Grécia. Na forma 

como  se  conhece,  pode-se  estabelecer o  seu  ponto  inicial na  Grécia,  no  tempo  de 

Ptolomeu I, quando Euclides escreveu os Elementos (por volta do ano 300 a.C.). 

Euclides  e  seus  predecessores  reconheceram  o  que  nos  dias  de hoje  todo 

estudante  de  Filosofia  sabe:  que  não  se  pode  provar  tudo.  Na  construção  de  uma 

estrutura  lógica,  uma  ou  mais  proposições  devem  sempre  ser  admitidas  como 

axiomas a partir dos quais todas as outras são deduzidas. 

Pelo  tempo  de  Euclides,  o  que  hoje  se  chama  de  geometria  euclidiana 

estava  totalmente  desenvolvida.  De  fato,  o  trabalho  de  Euclides  foi  aquele  de  um 

compilador  que  reuniu  os  teoremas  conhecidos,  já  demonstrados  por  seus 

predecessores, e os colocou em único texto com uma apresentação unificada. 

Euclides  ficou  famoso  pela  concepção  do  livro  em  si,  considerado  como  o 

primeiro  tratado  científico,  modelo  para  todos  os  outros  em  qualquer  ramo  da 

ciência, e pela escolha que fez dos axiomas. 

Os  primeiros  contatos  com  a  geometria  são  anteriores  aos  sistemas  de 

números  escritos.  Muitos  povos  antigos  deixaram  evidência  de  seu  interesse  por 

padrões  retidos,  simetrias  e  formas  na  forma  de  padrões  geométricos  decorando 

seus objetos, estruturas e residências. 

Segundo Eves (1992), as primeiras  considerações do homem a respeito da 

geometria 

foram 

feitas  observando  a  natureza,  denominadas  descobertas 

geométricas subconscientes. 

 
 
 
 
17 

De  acordo  com  Boyer  (1996),  afirmações  sobre  a  origem  da  matemática, 

seja  da  aritmética,  seja  da  geometria,  são  necessariamente  arriscadas,  pois  os 

primórdios do assunto são mais antigos que a arte de escrever. 

Os  problemas  práticos  da  geometria  devem  ter  surgido  nos  projetos  de 

construção muito antes de eles serem registrados na forma escrita. Os sumérios, os 

babilônios e os egípcios tornaram-se grandes adeptos do trabalho com a geometria 

de  formas  bidimensionais  e  objetos  tridimensionais,  calculando  distâncias,  áreas  e 

volumes.  Documentos  de  aproximadamente  3100  a.C  relevam  que  os  egípcios  e 

babilônios já tinham algumas regras matemáticas para medir extensões de terrenos 

e planejar construções. A grande pirâmide de Gizé foi construída por volta de 2650 

a.C., demonstrando que os egípcios já tinham um bom domínio da geometria. 

Os  egípcios  precisavam  ser  capazes  de  calcular  áreas  porque  as 

inundações  sazonais  no  Nilo  apagavam  as  divisas  das  propriedades.  Precisava-se 

de  marcas  e  técnicas  de  pesquisa  para  restaurá-las  corretamente.  Desta  forma  os 

geômetras  egípcios  às  vezes  eram  chamados  de  “esticadores  de  cordas”  devido  à 

maneira como mediam e marcavam distâncias e formas usando cordas. As mesmas 

técnicas, sem dúvida, serviram igualmente bem para demarcar extensões de terreno 

para projetos de construção, bem como recuperar a terra que foi inundada. 

De acordo Pitombeira (2012) um dos primeiros matemáticos gregos foi Tales 

de  Mileto,  que  teria  vivido  nos  séculos  VII  e  VI  a.E.C.  e  sido  influenciado  pelos 

mesopotâmicos  e  egípcios.  Diz-se  que  um  de  seus  feitos  teria  sido  o  cálculo  da 

altura  de  uma  das  pirâmides  do  Egito,  a  partir  da  semelhança  existente  entre  as 

razões  desta  altura,  com  sua  sombra  e,  de  sua  própria  altura  com  sua  própria 

sombra. 

O primeiro documento matemático conhecido é o papiro de Ahmes (às vezes 

chamado de papiro Rhind), do Egito. Ele foi escrito pelo escriba Ahmes por volta de 

1650 a.C, copia de um texto mais antigo, escrito aproximadamente 200 anos antes, 

que por si só deveria conter material ainda mais antigo. Trata-se de uma peça de 33 

cm de altura por 5 metros de comprimento (1 pé por 18 pés). 

O  papiro  apresenta  oitenta  e  quatro  problemas  matemáticos,  abrangendo 

tópicos em aritmética, álgebra, geometria e também pesos e medidas. Em relação a 

 
 
 
 
 
18 

alguns  problemas,  são  verificadas  apresentações  estritamente  práticas,  por 

exemplo, um campo redondo tem um diâmetro de 9kbet. Qual é a área? O chamado 

papiro de Moscou, da mesma data, inclui instruções para calcular o volume de parte 

de uma pirâmide.·. 

A  pequena  quantidade  de  escritos  matemáticos  que  sobreviveram  vem  do 

fato de que muitos foram escritos em papiros, pois os mesmo são muito frágeis. O 

povo  da  Mesopotâmia,  o  vale  fértil  drenado  pelos  rios  Tigres  e  Eufrates,  escreveu 

em tábuas de argila que eles cozeram ao fogo. Estas tábuas duram mais de dez mil 

anos  e  sobreviveram  com  o  tempo.    Uma  tábua  de  argila  da  Babilônia  datando  de 

aproximadamente 1800-1650 a.C. foi interpretada como apresentando cálculos para 

resolver o problema da hipotenusa de um triângulo retângulo. 

1.1 A Geometria Euclidiana 

O  mais  famoso  matemático  de  todos  os  tempos,  Euclides  de  Alexandria, 

reuniu  e  registrou  a  herança  da  antiga  geometria,  codificando  e  estendendo-a  em 

seus elementos por volta de 300 a.C. Nessa época, os gregos já haviam descoberto 

muitas das curvas-padrão (elipse, parabólica, hipérbole e outras), uma introdução do 

cálculo integral no método de exaustão e métodos para determinar o volume de um 

cone  e  de  uma  esfera.  Embora  Platão  não  fosse  ele  próprio  um  matemático,  sua 

academia  em  Atenas  era  o  centro  do  mundo  matemático  e  ajudou  a  cristalizar  a 

distinção entre matemática pura e as aplicações práticas dos números. 

  Os  elementos  de  Euclides  não  apenas  demonstram  a  matemática  dos 

gregos  antigos,  mas  também  seu  desenvolvimento  do  método  lógico.  Euclides 

apresenta cinco axiomas e cinco noções comuns, e deduziu destes várias centenas 

de  teoremas e  provas,  exemplificando o  princípio  da dedução,  lógica  que  perdurou 

pelos séculos. 

Os Axiomas: 

1 - Coisas iguais a uma mesma coisa são também iguais.  

2 - Se iguais são adicionados a iguais, os totais obtidos são iguais. 

3 - Se iguais são subtraídos de iguais, os totais obtidos são iguais. 

 
 
 
19 

4 - Coisas que coincidem uma com a outra são iguais. 

5 - O todo é maior do que qualquer uma de suas partes. 

Os postulados eram: 

1. Existe uma única reta contendo dois pontos dados. 

2. Todo segmento de reta pode ser estendido indefinidamente em todas as direções. 

3. Existe uma circunferência com quaisquer centro e raio dados. 

4. Todos os ângulos retos são iguais entre si. 

5.  Se  uma  reta  intercepta  outras  duas  retas  formando  ângulos  colaterais  internos 

cuja  soma  é  menor  do  que  dois  retos,  então  as  duas  retas,  se  estendidas 

indefinidamente,  interceptam-se  no  lado  no  qual  estão  os  ângulos  cuja  soma  é 

menor do que dois retos. 

Um  sistema  axiomático  consiste  num  conjunto  de  verdades  acerca  de uma 

determinada realidade, organizado de tal forma que todos os conceitos são definidos 

a  partir  de  alguns  poucos  conceito  básicos,  chamados  termos  primitivos,  os  quais 

não  se  definem  e  são  conhecidos  intuitivamente.  Esses  conceitos  são  então, 

articulados  por  meio  de  algumas  proposições  primitivas,  chamados  axiomas,  que 

não se demonstram, pois sua veracidade é evidente pela intuição que temos acerca 

do domínio em estudo. As demais proposições, os teoremas, são então  obtidas por 

demonstração a partir dos axiomas. 

 O que Euclides faz é construir axiomaticamente a geometria plana, através 

do  método  axiomático.  Mas  o  método  axiomático  consiste  em  que  uma  afirmação 

é  verdadeira,  eu  posso  mostrar  como  esta  afirmação  segue  logicamente  de 

alguma outra afirmação 

, a qual você acredita ser verdadeira. No entanto, se você 

não acredita em , eu terei que repetir o processo utilizando outra afirmação 

. Eu 

devo  repetir  este  processo  várias  vezes  até  atingir  alguma  afirmação  que  você 

acredite ser verdadeira, um que eu não precise justificar. 

 
 
 
 
 
20 

1.2 O Quinto Postulado 

“Se  uma  reta,  interceptando  duas  outras,  forma  ângulos  internos  de  um 

mesmo  lado  cuja  soma  é  menor  que  dois  retos,  então  estas  duas  retas,  se 

prolongadas  indefinidamente,  se  encontram  naquele  lado  cuja  soma  dos  ângulos 

internos é menor que dois retos.” (5º postulado de Euclides) 

Figura 1. Demonstração do 5º postulado 

O  quinto  postulado  só  é  utilizado  a  partir  da  proposição  29 nos  Elementos, 

sendo as 28 primeiras válidas para qualquer outra geometria onde sejam assumidos 

os quatro primeiros postulados, sendo assim é impossível, no âmbito da geometria 

euclidiana, provar a proposição 29 sem o 5º postulado.  

Proposição  29:  Quando  uma  reta  corta  duas  paralelas,  formam-se  ângulos 

correspondentes iguais. Por definição, retas são paralelas quando não têm ponto em 

comum, ou seja, quando não se cruzam.  

O  quinto  postulado  tornou-se  alvo  de  críticas  dos  Elementos  no  tempo  de 

Euclides  e  durante  2.000  anos  inúmeras  tentativas  foram  feitas  para  demonstrá-lo. 

Uma das consequências foi à produção de vários outros equivalentes denominados 

substitutos.  Afirmar  que  um  postulado  A  é  substituto  do  quinto  postulado  significa 

dizer  que  o  desenvolvimento  dos  quatro  primeiros  postulados  mais  o  postulado  A 

coincide com Geometria Euclidiana.  Além disso, tomando o postulado A é possível 

provar o quinto postulado, e vice-versa.  

Segundo  Eves  (1992),  ainda  na  época  dos  gregos,  algumas  dúvidas foram 

levantadas  quanto  à  colocação  desse  enunciado,  como  um  postulado  e  não  como 

uma proposição passível de demonstração. Dentre as tentativas gregas de prová-lo, 

destacam-se as de Ptolomeu e Proclo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

1.3 Axiomas da Geometria Euclidiana 

Neste  momento  vamos  tratar  algumas  ideias  dos  axiomas  da  geometria 

Euclidiana. Iremos tratar dos axiomas de incidência e do axioma de ordem na reta. 

1.3.1.  Axioma  de  incidência.  Dados  dois  pontos  distintos,  existe  uma  única  reta 

que os contém.  

Figura 2. Demonstração do axioma de incidência 

Axioma  acima  é  da  determinação  das  retas.  Na  forma  informal,  seria  “dois 

pontos distintos determinam uma única reta”. 

1.3.2. Axioma de ordem (na reta) 

Os axiomas de incidência não garante que existem infinitos pontos na reta. 

No  entanto,  colocar  axioma  para  garantir  somente  a  existência  de  infinitos  pontos 

não  força  a  ser  reta,  pois  pode  haver  “saltos”  entre  os  pontos  da  reta  como  no 

conjunto

.  Para  evitar  que  tenha  saltos,  precisaria  garantir  que  tenha 

pontos  entre  dois  pontos  quaisquer.  Além  disso,  uma  reta  tem  que  continuar  para 

ambos os lados, o que requer que tenha pontos fora do segmento. Os axiomas de 

ordem servem para este propósito. 

O  ponto  B  está  entre  os  pontos  A  e  C  que  será  denotado  por  A*B*C, 

satisfazem os seguintes axiomas. 

No próximo capítulo trata-se das definições e elementos dos quadriláteros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

1.3.3. Axiomas sobre Medição de Segmentos (ou Axiomas de Continuidade) 

Os Axiomas sobre medição de segmentos ou Axiomas de continuidade estão 

classificados por: 

a)  A  todo  par  de  pontos  do  plano  corresponde  um  número  maior  ou  igual  a  zero. 

Este número é zero se e só se os pontos são coincidentes. 

b)  Os  pontos  de  uma  reta  podem  ser  sempre  colocados  em  correspondência 

biunívoca  com  os  números  reais,  de  modo  que  a  diferença  entre  estes  números 

meça a distância entre os pontos correspondentes. 

c) Se o ponto C está entre A e B então 

 + 

=

d) Todo ângulo tem uma medida maior ou igual a zero. A medida de ângulo é zero 

se e somente se ele é constituído por duas semirretas coincidentes. 

e) É possível colocar, em correspondência biunívoca, os números reais entre zero e 

180  e  as  semirretas  de  mesma  origem  que  dividem  um  dado  semiplano,  de  modo 

que  a  diferença  entre  estes  números  seja  a  medida  do  ângulo  formado  pelas 

semirretas correspondentes. 

f) Se uma semirreta 

divide um angulo A B então temos: A B = A C + C B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2. FUNDAMENTOS DOS QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS 

Neste momento vamos tratar algumas ideias dos quadriláteros notáveis bem 

como as suas definições e elementos. 

2.1 Quadriláteros: E seus Elementos 

Sejam A, B, C e D quatro pontos de um mesmo plano, todos distintos e três 

não  colineares.  Se  os  segmentos

  interceptam-se  apenas  nas 

extremidades, a reunião desses quatros segmentos é um quadrilátero. 

Figura 3. Polígonos convexos e côncavos 

O Quadrilátero ABCD = ABCD = AB U BC U CD U DA, o quadrilátero é um 

polígono simples de quatro lados. 

Alguns  elementos  dos  quadriláteros  são:  os 

lados: 

;As 

diagonais 

do 

quadrilátero 

ABCD: 

Os 

ângulos 

internos: 

Podemos  destacar  como  observação  que  a  soma  dos  ângulos  internos  é 

360º e a soma dos ângulos externos também é 360º. 

Os vértices: A, B, C e D.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.1.1. Quadriláteros Notáveis – Definições 

De  acordo  com  a  definição  de  Dolce  e  Pompeo  (2005),  os  quadriláteros 

notáveis são os trapézios, retângulos, paralelogramos, os losangos e os quadrados. 

O Trapézio é um quadrilátero plano convexo é um trapézio se, e somente se 

possui  dois  lados  paralelos.  Esta  é  a  caracterização  de  um  dos  quadriláteros 

notáveis,  o  trapézio.  O  polígono  fechado  ABCD  é  um  trapézio,  isso  implica  que  os 

segmentos 

 e 

 ou 

e

 são paralelos. 

Figura 4. Representação de um trapézio 

Os  lados  paralelos  são  as  bases  do  trapézio.  De  acordo  com  a  definição, 

decorrem os outros trapézios de acordo com seus lados não paralelos e são assim 

classificados: 

Figura 5. Tipos de trapézios  

A  figura  acima  apresenta  os  tipos  de  trapézios,  de  acordo  com  suas 

características  temos  os  Trapézios  Isósceles  que  possuem  os  lados  congruentes,  

os Trapézios Escalenos são os que não possuem os lados congruentes e por último 

os  Trapézios retângulos(ou bi- retângulo) são trapézios que tem dois ângulos retos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outra  figura  geométrica  é  o  Paralelogramo.  O  Paralelogramo  é  um 

quadrilátero plano convexo se, e somente se, possui os lados opostos paralelos. 

25 

Figura 6. Representação de um paralelogramo 

O  polígono  fechado  ABCD  é  um  paralelogramo  se,  e  somente  se,  o 

lado

for igual a

 e

for igual a

. 

Um caso particular do paralelogramo é o  retângulo. O retângulo é definido 

como  um  quadrilátero  plano  convexo  se,  e  somente  se,  possui  os  quatro  ângulos 

congruentes. 

Em linguagem matemática: ABCD é retângulo 

 = 

 = 

 = 

. 

Figura 7. Representação de um retângulo 

Outro paralelogramo é o losango que é definido como um quadrilátero plano 

convexo se, e somente se, possui os quatro lados congruentes. 

Em linguagem matemática: ABCD é losango 

Figura 8. Representação de um losango 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Já o quadrado, que também se enquadra nas definições do paralelogramo, 

do  retângulo  e  do  losango,  é  um  quadrilátero  plano  convexo  se,  e  somente  se, 

possui os quatro ângulos congruentes e os quatros lados congruentes. 

Em 

linguagem  matemática:  ABCD  é  quadrado

(Â  = 

  = 

= 

e

). 

Figura 9. Representação de um quadrado 

2.1.2 Congruência de Triângulos  

Neste 

tópico  vamos  abordar  os  casos  de  congruências,  pois  nas 

demonstrações  de  algumas  propriedades  dos  quadriláteros  notáveis  precisaremos 

recorrer a alguns casos de congruências de triângulos.  

Um  triângulo  é  congruente  a  outro  se  for  possível  estabelecer  uma 

correspondência entre seus vértices de modo que seus lados sejam ordenadamente 

congruente aos lados do outro e seus ângulos congruentes aos ângulos do mesmo 

triângulo.  Observe a demonstração abaixo: 

Figura 10. Demonstração de triângulos congruentes 

ABC   

   A’B’C’   

    e    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
           
  
 
  
                                          
  
 
 
 
 
                                         
   
  
         
 
  
 
 
27 

Desta  forma  a  relata-se  que  a  congruência  entre  triângulos  é  reflexiva, 

simétrica e transitiva. 

O  conceito  de  congruência  de  triângulos  propicia  condições  que  vão 

satisfazer  que  dois  triângulos  sejam  congruentes.  Desta  forma  existem  condições 

mínimas  para  que  dois  triângulos  sejam  congruentes  chamados  casos  ou  critérios 

de congruência.  

Lado Ângulo Lado; são congruentes dois triângulos que possuem dois lados e 

o ângulo compreendido entre esses lados respectivamente congruentes.  

Figura 11. Demonstração de congruência de triângulos. ( Caso: LAL ) 

’       

LAL  ABC   

 A’B’C’   

’     

  e    

. 

Ângulo  Lado  Ângulo;  Se  dois  triângulos  têm  ordenadamente  congruentes 

dois  ângulos  e  o  lado  adjacente  a  esses  ângulos,  então  eles  são  congruentes. 

Exemplo: Os triângulos ABC e A’B’C’ da figura são congruentes pelo caso ALA. 

Figura 12. Demonstração de congruência de triângulos. ( Caso: ALA ) 

Prova-se  que 

,  pois  com  isso  recai-se  no  1º  caso.  Exemplo:  Os 

triângulos  ABC  e  A’B’C’  da 

figura  são  congruentes  pelo  caso  ALA.

 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
   
   
  
 
    
 
   
 
 
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
28 

Lado Lado Lado; Se dois triângulos têm ordenadamente congruentes os três 

lados,  então  eles  são  congruentes.  Exemplo:  Os  triângulos  ABC  e  A’B’C’  da  figura 

são congruentes pelo caso LLL. 

Figura 13. Demonstração de congruência de triângulos. ( Caso: LLL ) 

AB 

 A’B’, AC 

 A’C’, BC 

 B’C’ 

    ABC 

 A’B’C’  

, 

,  

Lado  Ângulo  Ângulo  oposto:  Se  dois  triângulos  têm  ordenadamente 

congruentes  um  lado,  um  ângulo  adjacente  e  o  ângulo  oposto  a  esse  lado,  então 

esses triângulos são congruentes. 

Figura 14. Demonstração de congruência de triângulos. ( Caso: LAAo ) 

Hipótese                                                      Tese 

, (1),  

 (2), 

 (3)  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
29 

2.1.4. Propriedades dos Trapézios 

Propriedades de um Trapézio qualquer 

Segundo Dolce e Pompeo (2005), qualquer trapézio ABCD de bases 

 e 

 tem: Â+ = B + 

 = 180º. 

Demonstração 

Figura 15. Trapézio qualquer. 

De fato, como 

//

 e 

 é um segmento transversal a estes. Portanto, os 

ângulos Â e  são suplementares porque são colaterais internos, ou seja, Â + 

 = 

180º. De modo análogo,

//

 e

 transversal. Sendo assim, os ângulos 

e também são suplementares (colaterais internos), logo,

 + 

 = 180º. 

Â + = 

 + = 180º 

Propriedades doTrapézio Isósceles 

Os ângulos de cada base de um trapézio isósceles são congruentes. 

Figura 16. Trapézios isósceles. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Demonstração 

Observando-se os triângulos ADC e BCD temos que AD 

 BC e

 pois 

o  trapézio  é  isósceles.  Como  DC 

  CD,  que  são  as  bases  dos  triângulos  ADC  E 

BCD,  pela  congruência  de  triângulos,  temos  o  caso  LAL

  AC 

BD. Daí decorre que os triângulos  PCD e PAB são isósceles com bases  CD e AB, 

sendo P o ponto onde as diagonais se cortam. 

2.1.4 Propriedades dos Paralelogramos 

 Em todo paralelogramo dois ângulos opostos quaisquer são congruentes. 

Demonstração: 

Hipótese                                Tese 

 ABCD é um paralelogramo

Figura 17. Demonstração da 1ª propriedade dos paralelogramos. 

Como ABCD é paralelogramo, 

 e 

 são suplementares, pois são colaterais 

internos.  Por  outro  lado,  de  maneira  análoga 

  e 

  também  são  suplementares. 

Portanto,  Â 

.  De  maneira  análoga 

  ABCD  é  um 

paralelogramo. 

Demonstração 

                Portanto,  ABCD  é  paralelogramo  e  se 

,  ou  seja,  é  um 

retângulo e todo retângulo é um paralelogramo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Lados  Opostos  congruentes:  em  todo  paralelogramo  dois  lados  opostos 

quaisquer são congruentes. 

Figura 18. Demonstração da 2ª propriedade dos paralelogramos. 

Hipótese                                Tese 

ABCD é paralelogramo  

(AB  CD e

 AD) 

Demonstração 

Como  ABCD  é  paralelogramo  temos  que

Temos  ainda  que

  // 

 é uma transversal, logo, BÂC 

 D A, pois são alternos internos.  

comum,  BÂC 

  D A, 

)   

Pela  congruência  de  triângulos,  o  caso  LAAO  

e

(

∆BAC   ∆DCA 

 AB 

 CD e BC 

 DA. 

Todo  quadrilátero  convexo  que 

tem 

lados  opostos  congruentes  é 

paralelogramo. Sendo ABCD um quadrilátero convexo, 

Figura 19. Demonstração da 2ª propriedade dos paralelogramos. ( b ) 

Hipótese                             Tese 

(AB CD, BC AD) 

 ABCD é paralelogramo. 

 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Demonstração: 

Temos  que 

,  BC

,

  comum.  Pela  congruência  de  triângulos,  o 

caso  LLL,  ∆ABC ∆CDA.  Como  BÂC 

  D A   

  //

e  B A 

  DÂC   

// 

,  temos  que  ABCD  é  um  paralelogramo.  Sendo  assim  conclui-se  que  todo 

losango é paralelogramo. 

Diagonais  dividem-se  ao  meio:  em  todo  paralelogramo,  as  diagonais 

interceptam-se nos respectivos pontos médios. 

Figura 20. Demonstração da 3ª propriedade dos paralelogramos.  

Todo quadrilátero convexo em que as diagonais interceptam nos respectivos 

pontos médios é paralelogramo. 

Figura 21. Demonstração da 3ª propriedade dos paralelogramos. ( b ) 

Sendo  ABCD  um  quadrilátero  convexo, 

(

  = 

{M},

, 

 ABCD é paralelogramo. 

Demonstração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Como 

, A B 

 C D (O. P.V) e

 temos pela congruência 

de  triângulos  o  caso  (LAL)  nos  ∆ABM 

∆CDM.  Como  estes  triângulos  são 

congruentes temos que B M 

 D M, logo,

 // 

Analogamente, considerando ∆ADM e ∆BMC, 

 // 

. Logo, 

 // 

 e 

// 

 ABCD é paralelogramo. 

Dois lados paralelos e congruentes. Todo quadrilátero convexo que tem dois 

lados paralelos e congruentes é um paralelogramo. 

Sendo ABCD um quadrilátero convexo, 

Hipótese                                                  Tese 

(

 // 

 ABCD é um paralelogramo. 

                                                                        Figura 22. Demonstração da 3ª propriedade dos paralelogramos. ( c ) 

Demonstração: 

Como 

//

e 

um  segmento  transversal,  temos  que  A D   B C,  pois 

são  ângulos  alternos  internos.  Sendo  assim,  como 

,  A D 

  B C  e

  é 

comum  aos  triângulos  ABD  e  BDC,  pelo  caso  de  congruência  de  triângulos 

(LAL)∆ABD ∆CDB.  Portanto,

  Se 

  e 

,  então,  ABCD  é 

paralelogramo. As propriedades do paralelogramo valem para o quadrado, retângulo 

e losango, tendo em vista que todos estes são paralelogramos. 

2.1.5 As Principais Propriedades do Retângulo. 

Retângulo – Diagonais Congruentes  

a) Em todo retângulo as diagonais são congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 23. Demonstração da 1ª propriedade dos retângulos. 

Hipótese                                                Tese 

ABCD é retângulo 

Demonstração 

Como  ABCD  é 

retângulo, 

temos  que  ABCD  é  paralelogramo, 

portanto

. Sendo assim, 

, 

, 

 é comum aos triângulos ABD e 

ABC.  Portanto,  pelo  caso  de  congruência  de  triângulos  (LAL) ABC 

BAD  o  que 

nos leva a concluir que

Todo paralelogramo que tem diagonais congruentes é um retângulo.  Sendo 

ABCD um paralelogramo, 

Hipótese                 Tese 

  ABCD é Retângulo 

Figura 24. Demonstração da 1ª propriedade dos retângulos. 

Demonstração 

Sendo  ABCD  um  paralelogramo,  temos  que

.  Temos  ainda  que, 

( hipotenusa nos triângulos), 

, 

 é comum. Portanto, pelo caso de 

congruência de triângulos (LLL), o ABC 

BAD 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

 Como 

 e 

 são ângulos colaterais em relação às paralelas 

 e 

, 

 e 

são suplementares. 

Logo, 

 e 

, sendo congruentes e suplementares, são retos. 

No  paralelogramo,  os  ângulos 

  e 

  são  opostos  respectivamente  a 

  e 

  e, 

portanto, 

 e 

 também são retos. 

Então: 

(são todos retos) 

 ABCD é retângulo. 

2.1.6 As Propriedades do Losango: Diagonais Perpendiculares 

Além  das  propriedades  do  paralelogramo,  o  losango  tem  a  propriedade 

característica que segue. Todo losango tem diagonais perpendiculares. 

ABCD é losango    

Figura 25. Demonstração da 1ª propriedade dos losangos. 

Demonstração 

Como  ABCD  é  losango,  então  também  é  paralelogramo,  logo, 

e

.  Pelo  caso  LLL,  temos  as  congruências:  AMB 

AMD 

CMB 

CMD. Portanto, os ângulos de vértice M são congruentes e suplementares. 

Logo, 

. Todo paralelogramo que tem diagonais perpendiculares é 

um losango. 

Sendo ABCD um paralelogramo, 

 ABCD é um losango. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 26. Demonstração da 3ª propriedade dos paralelogramos. ( d ) 

Demonstração 

Temos  que  ABCD  é  paralelogramo,  logo, 

  =  {M}, 

e

.  Pelo  caso  LAL,  temos  as  congruências:  AMB 

AMD

CMB 

CMD. Daí,

 e então ABCD é losango.  

2.1.7 Quadrado: Diagonais e Perpendicularidades 

Todo quadrado é retângulo e também é losango. Além das propriedades do 

paralelogramo, o quadrado tem as propriedades características dos retângulos e do 

losango. 

Figura 27. Demonstração da 2ª propriedade dos retângulos. 

ABCD é quadrado  

 (ABCD é paralelogramo, 

, 

). 

2.1.8 As Bases Médias do Triângulo 

Chamamos  de  base  média  de  um 

triângulo 

todo  segmento  com 

extremidades nos pontos médios dos lados de um triângulo. Seja ABC um triângulo. 

(

, 

)

  1ª)  

 //  

2ª)

 =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
37 

Figura 28. Base média de um triângulo. 

Demonstração 

Conduza por C uma reta paralela à reta 

 e seja D o ponto de intersecção 

com a reta 

: note que 

 //

 temos que 

pois são ângulos alternos internos. 

Observe que 

, 

 e A

 (opostos pelo vértice). Portanto, temos 

o  caso  de  congruência  (ALA)  nos AMN 

CDN.  Logo,

  o  que  nos  leva  a 

concluir  que

.  Sendo  assim,  se 

  // 

  e

,  então  MBCD  é 

paralelogramo e

 // 

. 

E ainda:  

Como  AMN 

CDN, então

e 

MBCD é paralelogramo, logo

O        que nos leva a seguinte equação: 

 2. 

 = 

 = 

. 

Seja ABC o triângulo.  

Figura 29. Demonstração da base média de um triângulo. 

Hipótese                                       Tese 

(

 // 

, 

, N 

)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Demonstração 

Seja 

 o ponto médio de 

. Pelo teorema anterior 

 // 

. 

Como  a  reta  paralela  à  reta 

  por  M  é  a  única,  resulta  que 

  = 

.  E 

como 

 e 

 interceptam 

 em 

 e 

, respectivamente, decorre que 

 = N. 

Logo, 

. 

2.1.9 As Bases Médias do Trapézio 

Se  um  segmento  tem  extremidades  nos  pontos  médios  dos  lados  não 

paralelos de um trapézio, então ele é paralelo às bases e será igual à semissoma de 

suas bases. Seja ABCD um trapézio não paralelogramo de bases 

 e 

. 

Hipótese                                                      Tese 

(

, 

 )

         1º  

 // 

 // 

                                                2º

Demonstração 

                              Figura 30. Base média de um trapézio 

Seja  E  (figura  31)  o  ponto  de  interseção  das  retas 

  e 

.

  // 

(

e

, 

·,

 o.p.v) ALA

(1)  

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

No 

  em  vista  de  (1),  M  e  N  são  pontos  médios  de 

  e 

, 

respectivamente.  Logo, 

  // 

  // 

  // 

  e 

  = 

  =  

(2)  

 =  

Se  ABCD  for  paralelogramo,  a  propriedade  é  imediata.  Se  um  segmento 

paralelo às bases de um trapézio tem uma extremidade  no ponto médio de um dos 

outros lados e a outra extremidade no quarto lado, então esta extremidade é ponto 

médio  deste  lado.    Se  ABCD  é  um  trapézio  não  paralelogramo, 

  //

  // 

, 

  N 

) 

. 

Figura 31. Demonstração da base média de um trapézio 

Demonstração 

Seja

 o ponto médio de 

. Pelo teorema anterior 

//

 //

. Como a 

reta paralela à reta 

. Pelo ponto Mé única, temos 

= 

. E como 

 e 

interceptam 

 em 

 = N Logo, 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3. SOFTWARE GEOGEBRA: FERRAMENTA DIDÁTICA 

Várias  são  as  ferramentas  disponíveis  no  Software  GeoGebra  que  serão 

úteis na produção de figuras para aulas expositivas, criação de Apple para rodar na 

internet,  execução  de  seqüências  didáticas  para  conteúdos  de  Matemática  do 

Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio.  Trata-se  de  um  software  com  aplicações  em 

diversas  áreas  de  atuação  tais  como,  estatística,  física,  engenharias,  ciências 

biológicas, química e matemática. 

De  forma  geral,  os  ambientes  de  geometria  dinâmica  fornecem  uma 

representação  computacional  para  o  plano  euclidiano  e  suas  ferramentas  básicas 

são  concebidas  para  reproduzir  régua  não  graduada  e  compasso  físico  -  os 

chamados instrumentos euclidianos. 

Desta forma estrutural é concebida a simulação de construções geométricas 

que  podem  ser  feitas  com  os  instrumentos  euclidianos,  sendo  que,  nesses 

ambientes, as construções podem ser manipuladas de forma que as propriedades e 

relações dos objetos construídos sejam preservadas. 

A geometria dinâmica atribui ainda outros recursos, como traçado de lugares 

geométricos,  representação  de  secções  cônicas,  coordenadas  cartesianas  e 

medidas aproximadas para comprimentos e áreas. 

Assim  afirma  Giraldo,  Matos  e  Caetano  (2012),  em  virtude  das  limitações 

inerentes  ao  software,  as  representações  computacionais  apresentam  diferenças 

importantes  em  relação  ao  modelo  matemático.  No  modelo  matemático  teórico,  o 

plano  euclidiano  é  completo  e  ilimitado.  Por  outro  lado,  nas  representações  em 

geometria  dinâmica,  lidamos  sempre  com  uma  região  retangular  formada  por  uma 

quantidade muito grande, porém finita de pixels. 

O  Software  GeoGebra  permite  realizar  construções  geométricas  com  a 

utilização  de  pontos,  retas,  segmentos  de  reta  e  polígonos  assim  como    inserir 

funções  e  alterar  todos  esses  objetos  dinamicamente,  após  a  construção  estar 

finalizada.  Equações  e  coordenadas  também  podem  ser  inseridas  diretamente  no 

 
 
 
 
 
 
 
41 

campo  de  entrada.  O  Software  GeoGebra  é  capaz  de  lidar  com  variáveis  e  ainda 

oferecer comandos para se encontrar raízes de uma função. 

O  software  contém  ferramentas  tradicionais  de  geometria  com  outras  mais 

adequadas  à  álgebra.  Isto  tem  a  vantagem  didática  de  representar,  ao  mesmo 

tempo eem um único ambiente visual, as características geométricas e algébricas de 

um mesmo objeto. 

A imagem abaixo mostra a interface inicial do GeoGebra. Onde aparecem as 

opções do menu e os botões para acesso às ferramentas. 

Figura 32. Imagem do GeoGebra 

3.1 Construção do Quadrado no GeoGebra 

EXEMPLO  01:  Construir  um  quadrado.  Demonstrar  que  as medidas  de  seus  lados 
são iguais. 

1º Passo: Clique no canto inferior direito da quinta opção da caixa de ferramenta e 

escolha a opção polígonos regulares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 33. Imagem do GeoGebra. 

2º Passo: Clique na origem do plano cartesiano, ou seja, nas coordenadas   ( 0 , 0 ), 

depois  em  um  outro  ponto  qualquer,  por  exemplo  (  0  ,  4  ),  em  seguida  aparecerá 

uma  caixa  para  selecionar  o  número  de  vértices  ou  lados,  digitar  o  número  quatro     

( 4 ). 

: 

Figura 34. Imagem do GeoGebra. 

3º Passo: Clique no botão ok para fechar o polígono. 

Figura 34. Imagem do GeoGebra. 

Figura 35. Imagem do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35. Imagem do GeoGebra. 

Figura 36. Imagem do GeoGebra. 

4º Passo: Clique no canto inferior direito da oitava opção da caixa de ferramenta e  
escolha a opção Distância, comprimento ou perímetro. 

43 

Figura 36. Imagem do GeoGebra 

5º  Passo:  Clique  no  ponto  A  (0,  0)  e  depois  no  ponto  B  (0,  4)  e  aparecerá  o 

comprimento do segmento AB. 

Figura 37. Imagem do GeoGebra 

6º  Passo:  Proceder  da  mesma  forma  para  os  outros  pontos  para  determinar  o 

comprimento dos outros segmentos (lados do polígono). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 38. Imagem do GeoGebra. 

Observam-se como os quatro lados são congruentes e possui ângulos retos 

pode-se concluir que o polígono é um quadrado. 

3.2 Construção do Retângulo no Software GeoGebra 

EXEMPLO 02: Construir um retângulo. Demonstrar que as medidas de seus 

lados opostos são iguais. 

1º  Passo:  Clique  no  canto  inferior  direito  da  quinta  opção  da  caixa  de 

ferramenta e escolha a opção polígonos. 

Figura 39. Imagem do GeoGebra. 

2º Passo: Clique na origem do plano cartesiano, ou seja, nas coordenadas ( 0 , 0 ), 

depois clique nos outros pontos quaisquer, por exemplo os pontos ( 7 , 0 ),   ( 7 , 3 ) 

e ( 0 , 3 ), depois clique no ponto inicial ( 0 , 0 ) para fechar o polígono. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 40. Imagem do GeoGebra 

3º Passo: Clique no canto inferior direito da oitava opção da caixa de ferramenta  e 

escolha a opção Distância, comprimento ou perímetro. 

Figura 41. Imagem do GeoGebra 

4º  Passo:  Clique  no  ponto  A  (0,  0)  e  depois  no  ponto  B  (7,  0)  e  aparecerá  o 

comprimento  do  segmento  AB.  Proceder  da  mesma  forma  para  os  outros  pontos 

para determinar o comprimento dos outros segmentos (lados do polígono). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 42. Imagem do GeoGebra 

  3.3 Construindo o Losango no Software GeoGebra 

Visualizar que as medidas de seus lados opostos são iguais. 

1º  PASSO:  Clique  no  canto  inferior direito  da  quinta  opção  da  caixa  de  ferramenta 

escolher a opção polígonos. 

Figura 43. Imagem do GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

2º PASSO: Clique Clique em um ponto qualquer do plano cartesiano, por exemplo, o 

ponto  de  coordenadas  (0,  3),  depois  clique  em  outro  ponto  qualquer,  exemplo  o 

ponto (5, 0), em seguida clique no ponto que seja o dobro da abscissa e de mesma 

ordenada do primeiro ponto, ou seja, (10, 3). Faça o inverso para o outro ponto que 

será, no nosso exemplo (5, 6). Clique no ponto inicial (0, 3) para fechar o polígono. 

Figura 44. Imagem do GeoGebra 

3º PASSO: Clique no quanto inferior direito da oitava opção da caixa de ferramenta 

escolher a opção Distância, comprimento ou perímetro. 

Figura 45. Imagem do GeoGebra 

4º  PASSO:  Clique  no  ponto  A  (0,  3)  e  depois  no  ponto  B  (5,  0)  e  aparecerá  o 

comprimento  do  segmento  AB.  Proceder  da  mesma  forma  para  os  outros  pontos 

para determinar o comprimento dos outros segmentos (lados do polígono). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 46. Imagem do GeoGebra 

Observe  os  lados  a,  b,  c  e  d  são  congruentes,  portanto  como  o  polígono 

possui  quatro  lados  com  medidas  iguais,  e  pela  imagem  possui  ângulos  agudos  e 

obtusos, concluí-se que se trata de um losango. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

RESULTADOS OBTIDOS 

Inspirado  nas  ideias  do  suíço Jean  Piaget (1896  -  1980), o  método  procura 

instigar a curiosidade, já que o aluno é levado a encontrar as respostas a partir de 

seus próprios conhecimentos e de sua interação com a realidade e com os colegas. 

O  construtivismo  propõe  que  o  aluno  participe  ativamente  do  próprio 

aprendizado, mediante a experimentação, a pesquisa em grupo, o estimulo à dúvida 

e o desenvolvimento do raciocínio, entre outros procedimentos. A partir de sua ação, 

vai estabelecendo as propriedades nesta teoria acreditaram que com a utilização do 

software educativo GeoGebra, o aluno perceberia melhor as propriedades relatadas 

na  aula  teórica  quando  participasse  da  aula  prática  já  que  ele  seria  levado  a 

construir figuras com os conhecimentos adquiridos em aulas teóricas.  

Nosso  estudo  foi  desenvolvido  na  Escola  de  Ensino  Fundamental  e  Médio 

Deputado  Paulino  Rocha,  situada  em  Fortaleza-Ceará.  As  turmas  participantes 

foram 8º C, com 25 alunos e o 8ºD com 26 alunos. A motivação da escolha destas 

turmas  foi  porque  trabalho  diariamente  como  docente  nelas.  A  estratégia  para 

execução  do  GeoGebra  foram  aulas  teóricas  para  as  duas  turmas  no  primeiro 

momento. Em seguida, foi apresentado para os alunos do 8ºC o software educativo 

GeoGebra com explicação dos comandos que os alunos precisariam para executar 

as  atividades  propostas.  Foram  necessárias  10  aulas  práticas  para  uma  melhor 

manipulação do software por parte dos alunos para, assim, iniciarem a utilização do 

GeoGebra  como  uma  ferramenta  para  fixação  e  percepção  das  propriedades  dos 

quadriláteros através da construção passo a passo de alguns quadriláteros notáveis, 

como quadrado e losango. 

              Como  pontos  positivos  observados,  temos  a  interação  dos  alunos  com  o 

software educativo GeoGebra; Construção dos quadriláteros notáveis tendo melhor 

aprendizado, fixando melhor as definições e propriedades; Melhor desempenho nos 

exercícios  propostos  em  sala  de  aula,  com  média  de  70%  de  aproveitamento  dos 

alunos do 8º C, que tiveram aulas teóricas e práticas com o GeoGebra. Já a turma 

dos alunos do 8º D obteve média de 40% tendo apenas aulas teóricas. Os exercícios 

realizados  pelos  alunos  do  8º  C,estimulou  a  criatividade  e  discussão  na  hora  da 

 
 
 
50 

solução  dos  exercícios,  onde  foram  abordadas  maneiras  diferenciadas  na  solução 

do mesmo exercício. 

Um  exemplo  muito  interessante  foi  à  solução  em  que  o  aluno  percebeu, 

depois  de  realizar  a  construção  do  quadrado  e  do  losango  no  GeoGebra,  que  o 

quadrado  também  era  um  losango,  logo,  no  momento  de  resolver  a  lista  de 

exercícios  proposta  em  sala,  ele  calculou  a  área  do  quadrado  multiplicando  as 

diagonais  e  dividindo  por  dois,  que  é  a  fórmula  adotada  nos  livros  didáticos  para 

calcular a área do losango. 

Também foi percebido  pelos  alunos  que  a  área  de  um  triângulo  nada  mais 

era do que a metade da área de um paralelogramo. 

 O ponto negativo verificado foi à problemática do fator determinante tempo 

e  conteúdo  programático,  já  que  para  apresentação,  e  uma  manipulação  do 

GeoGebra  foi  preciso  tempo  para  os  alunos  do  8º  C  se  familiarizarem  com  o 

software. Já os alunos do 8º D prosseguiram com o conteúdo programático, porém o 

rendimento e o aprendizado verificado em relação aos quadriláteros foram inferiores. 

Portanto,  o  objetivo  foi  alcançado  quanto  ao  melhor  desempenho  nas 

atividades proposta para os alunos do 8º C em relação aos do 8ºD. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Devido  às  limitações  citadas  neste  trabalho  é  esperado  que  os  alunos 

conseguissem  um  desenvolvimento  razoável  nos  conceitos  básicos  da  geometria 

euclidiana plana. 

Os conteúdos são colocados de maneira simples, para que a assimilação e 

compreensão  tenham  uma  grande  parcela  do  caráter  intuitivo,  que  sempre  se 

espera durante o processo de ensino aprendizagem de geometria. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais propõem ao Ensino Fundamental que 

o  ensino  de  geometria  evidencie  a  evolução  do  desenvolvimento  e  o  pensamento 

indutivo  e  dedutivo  de  se  trabalhar  explicações,  argumentações  e  demonstrações. 

Além disso, o referido documento também ressalta a importância de se incorporar ao 

ensino os recursos das tecnologias da comunicação. 

Destaca-se  então  o  uso  do  Software  GeoGebra  ao  qual  o  entusiasmo  em 

contato  aos  objetos  geométricos,  reflexão  e  apropriação  de  conceitos.  Obteve 

sucesso  na  intencionalidade  de  instigar  a  curiosidade  dos  alunos  e  estimulá-los  na 

comunicação com o Software. Os alunos em questão apresentaram-se confortáveis 

em percorrer menus, fazer construções voluntárias, movimentar objetos, questionar, 

gravar  e  tomar  decisões,  permitindo-se  desfazer  no  momento  que  o  resultado  não 

era o esperado ou programado.  

Alguns conceitos geométricos foram tratados por meio da experimentação e 

construção estimuladas pelo uso do Software e pelo contato de figuras e desenhos, 

ficando a diferenciação como objeto de aprendizagem proporcionada pelo  Software 

GeoGebra.  

Consentir  a  exploração  do  Software  livremente,  instigando  seus  sentidos 

com  apresentações  de  objetos  nele  construídos,  fez  com  que  os  participantes 

buscassem  o  entendimento  a  diferenciar  as  ferramentas  disponíveis  no  Software 

GeoGebra. 

De  maneira  geral,  a  teoria  apresentada  nos  livros  didáticos,  quando 

trabalhada com o software GeoGebra foi mais bem compreendida já que o aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

passa  a  ser  um  componente  do  aprendizado  e  não  apenas  uma  fonte  de 

observação  do  que  o  docente  reproduz  durante  as  aulas  tradicionais.  Portanto, 

com  a  utilização  do  recurso,  o  ensino,  a  motivação  e  o  aprendizado  tiveram 

resultados positivos. 

              Acredito que este trabalho pode ser aprofundado em pesquisas posteriores, 

colocando  os  alunos  para  realizarem  as  atividades  no  próprio  software  educativo 

GeoGebra,  pois  neste  primeiro  momento,  o  objetivo  era  a  apresentação  da 

ferramenta  como  auxílio  na  fixação  de  definições  e  propriedades  de  forma  não 

tradicional,  porém  sem  retirar  as  aulas  teóricas  tradicionais,  pois  acredito  de 

fundamental importância. 

Conclui-se  que  o  uso  da  construção  geométrica  e  da  geometria  dinâmica 

pode  trazer  uma  importante  contribuição  para  o  currículo  de  matemática,  tanto  do 

Ensino  Fundamental  quanto  do  Médio,  contribuindo  didaticamente  ao  aprendizado 

dos  alunos,  na  busca  de  melhorar  assimilação  do  conteúdo  nas  aulas  de 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BEISIEGEL, Celso de Rui. Paulo Freire/Celso de Rui Beisegel. – Recife: Fundação 
Joaquim Nabuco, Editora Massangana, 2010. 

BOYER, C. B. História da Matemática, revista por Uta C. Merzbach; tradução Elza 
F. Gomide. Hist. Matemática, São Paulo: Blücher, 1996. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 
1998. 

EVES,  H.  História  da  Geometria;  tradução  Hygino  H.  Domingues,  Tópicos  de 
História da Matemática para uso em sala de aula. Hist. Geometria, São Paulo: Atual 
Editora,1992. 

GeoGebristas.blogspot.com/p/lista-de-exercicios-sobre-geometria.html. Acesso: 13. 
Junho de 2015. 

GIRALDO,  V.;  PINTO  MATOS,  F.  R.;  SILVANI  CAETANO,  P.  A. 
RecursosComputacionaisno  Ensino  de  Matemática.  Coleção  Profmat  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2012. 

GOUVEA,  Flavio  Roberto.  Uma  abordagem  de  ensino-aprendizagem  da 
geometria esférica através do computador. São Paulo. SP. Disponível em 
< http://www.desenho.ufpr.br/IIISIPEM/GT6.pdf>. Acesso em 09. De julho, 2015. 

GRAVINA,  Maria  Alice.  Geometria  Dinâmica:  Uma  Nova  Abordagem  para 
oAprendizado  da  Geometria,  ANAIS  DO  VII  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, pp. 1-13, Belo Horizonte, 1996. 

LIMA, E. L. Medidas e formas em geometria. Matemática Rio de Janeiro: SBM, 
1991. 

LORENZATO,  S.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  SBEM  A  Educação 
Matemáticaem Revista, São Paulo, n. 4, p. 3-13, 1995. 

DOLCE,  O.;  POMPEO,  J.  N.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  Vol.  9. 
Geometria Plana, São Paulo: Atual Editora, 1996. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria  no  Brasil:  Causas  e 
conseqüências. Educação - Revista Zetetiké, São Paulo, ano I, n. 1, p. 7-17, 1993. 

ROQUE, T. M.; PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de História da Matemática. Coleção 
Profmat Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

APÊNDICES 

1.  Construa  no  GeoGebra  um  quadrado  de  lado  10  cm  e,  utilizando  os 

conhecimentos adquiridos, determine sua área de três modos diferentes. 

Sugestão: Mostre que a área do quadrado é obtida da mesma maneira que a área 

do retângulo, pois o quadrado é um retângulo e de modo análogo, com o losango. 

2.  Na  figura,  os  vértices  do  losango  interceptam  os  lados  do  retângulo  em  seus 

pontos médios 

Sabendo que AB=12m e BC=20m determine: 

a) 

b) 

c) 

Qual a área do losango? 

Determine a área sombreada de duas maneiras diferentes. 

Construa a figura no Software GeoGebra seguindo as medidas dadas. 

3-  (OBMEP-2012) 15.  A  figura  mostra  um  retângulo  de  área  720  cm2,  formado  por 

nove retângulos menores e iguais. Qual é o perímetro, em centímetros, de um dos 

retângulos menores? 

A) 20 

B) 24 

C) 30 

D)36  

E) 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-  (OBMEP-2012) 6. O  retângulo  ao  lado, que foi recortado  de  uma folha  de  papel 

quadriculado,  mede  4  cm  de  largura  por  5  cm  de  altura.  Qual  é  a  área  da  região 

55 

cinzenta? 

 A) 10 cm2 

B) 11 cm2 

C) 12,5 cm2 

D) 13 cm2 

E) 14,5 cm2 

5- (OBMEP-2013) Dois quadrados de papel se sobrepõem como na figura. A região 

não sobreposta do quadrado menor corresponde a 52% de sua área e a região não 

sobreposta  do  quadrado  maior  corresponde  a  73%  de  sua  área.  Qual  é  a  razão 

entre o lado do quadrado menor e o lado do quadrado maior? 

A)   

B)   

C)   

D)   

E)   

6- (OBMEP-2013) 7. A figura representa um retângulo de 120 m2 de área. Os pontos 

M  e  N são  os pontos médios  dos  lados  a  que  pertencem.  Qual é  a  área  da  região 

sombreada? 
A) 20 m2 
B) 24 m2 
C) 30 m2 
D) 36 m2 
E) 40 m2 

 
 
 
 
56 

Exercícios Resolvidos Aprofundado no Software GeoGebra 2 

1)  Determine o ponto médio entre A=(-4,1) e B=(-2,5). 

Solução: 
Na caixa de entrada, digite os pontos A e B.  

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ponto Médio ou Centro". 

Na Janela de Visualização ou na Janela de Álgebra, clique no ponto A e, em seguida, no ponto 
B (pode ser em B e depois em A). 

Verifique que aparecerá na Janela de Visualização e na Janela de Álgebra a seguinte 
solução: C=(-3,3). 

2)  Divida o segmento AB em 5 partes iguais, dados A=(-3,5) e B=(2,-5). 

2 GeoGebristas.blogspot.com/p/lista-de-exercicios-sobre-geometria.html. Acesso: 13. Junho de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Solução: 
Na caixa de entrada, digite os pontos A e B. 

No 9º ícone da barra de ferramentas, escolha "Homotetia dados Centro e Razão". 

57 

Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B (a ordem aqui é muito importante). Aparecerá 
uma caixa para digitar a fração em que os pontos que dividirão AB aparecerão a partir do 
último ponto clicado (neste caso foi B). Digite 1/5 e tecle <ENTER>. 

Repita o procedimento para os próximos pontos. Assim:   
- Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. Digite 2/5. 
- Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. Digite 3/5. 
- Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. Digite 4/5. 

Verifique que aparecerá na Janela de Visualização a solução, que são os pontos: (1,-3); (0,-1); 
(-1,1); (-2,3). 

3)  Encontre o ponto de interseção entre as retas (r) 3x-2y=7 e (s) 2x+5y=11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Solução: 
Na caixa de entrada, digite as equações da retas r e s (para nomear, digite r:3x-2y=7..., ou 
então, após digitar a equação na caixa de Entrada, clique com o botão direito e escolha 
"renomear" r, porque o default é a) 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Interseção de Dois Objetos". Clique na reta r e 
em seguida na reta s. Ou então, na Janela de Visualização, aponte o cursor para o ponto de 
interseção e verifique que as duas retas ficarão mais escuras. Clique neste ponto e ele 
aparecerá. 

Verifique que aparecerá na Janela de Visualização e na Janela de Álgebra a seguinte 
solução: A=(3,1). 

4)  Determine a equação reduzida da reta (s) 2x+y=5. 

Solução: 
Na caixa de entrada, digite a equação da reta s.  

Na janela de álgebra, clique com o botão direito em cima da equação da reta s e escolha 
"Equação y=ax+b". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Verifique que aparecerá na Janela de Álgebra a equação reduzida: s: y=-2x+5. 

5)  Determine a inclinação da reta formada pelos pontos A=(0,1) e B=(-3,4). 

Solução: 
Na caixa de entrada, digite os pontos A e B.  Na caixa de entrada, digite "reta [A,B]", ou no 4º 
ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta definida por Dois Pontos". 

 
 
 
 
 
 
 
Na Janela de Álgebra ou na Janela de Visualização, clique no ponto A e, em seguida, no ponto 
B. 
No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Inclinação". 

60 

Verifique que aparecerá na Janela de Álgebra a seguinte solução: a1=-1 e na Janela de 
Visualização: 

 
 
 
 
 
