UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

JOGO DO NIM E GRAFOS

Carolina de Sousa Oliveira

Orientador: Prof. Dr. Haroldo Gon¸calves Benatti

Feira de Santana

Agosto de 2016

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

JOGO DO NIM E GRAFOS

Carolina de Sousa Oliveira

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

-

PROFMAT do Departamento de Ciˆencias Exatas,

UEFS, como requisito parcial para a obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Haroldo Gon¸calves Benatti

Feira de Santana

05 de Agosto de 2016

Ficha Catalogr´aﬁca - Biblioteca Central Julieta Carteado

Oliveira, Carolina de Sousa

O46j

Jogo do NIM e grafos / Carolina de Sousa Oliveira. − Feira de Santana,

2016.

50 f.: il.

Orientador: Haroldo Gon¸calves Benatti.

Disserta¸c˜ao (mestrado proﬁssional) - Universidade Estadual de

Feira de Santana, Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional - PROFMAT,2016

1. Jogo de Nim. 2. Jogos com grafos. 3. NIM Circular. I. Benatti, Haroldo

Gon¸calves, orient. II. Universidade Estadual de Feira de Santana. III. T´ıtulo.

CDU:518

4

Agradecimentos

Em primeiro lugar agrade¸co a Deus, por se fazer presente em todos os momentos de

minha vida e me presentear com tudo que tenho.

Agrade¸co aos meus familiares presentes em minha vida, meus pais Maura e Domingos,

meus irm˜aos e em especial meu marido Jilmario, sem ele o caminho seria mais dif´ıcil.

A meus amigos pelo companheirismo, especialmente Lisiane e Lais que me ajudaram

de forma grandiosa para este trabalho.

A todos os meus colegas de curso que me auxiliaram nessa caminhada, em especial a

minha irm˜a Daniela, Ernesto e Joseane, os quais estiveram sempre pr´oximo.

Aos professores do mestrado, programa PROFMAT-UEFS, que tive a possibilidade de

cursar disciplinas, apreendendo e discutindo temas importantes para a minha forma¸c˜ao.

Ao meu orientador professor Doutor Haroldo, pelo empenho, paciˆencia e aten¸c˜ao com

que acompanhou este trabalho.

i

Resumo

O trabalho foi elaborado a partir de estudos relacionados a teoria do desenvolvimento

de um jogo combinat´orio imparcial chamado jogo do NIM.

Discorre sobre como se joga e o desenvolver de uma estrat´egia vencedora, utilizando

n´umeros bin´arios e em seguida os n´ımeros.

Apresenta algumas deﬁni¸c˜oes de grafo que s˜ao utilizadas no desenvolvimento do jogo

do NIM com grafos de m´ultiplas arestas e uma pequena extens˜ao com NIM circular,

grafos com peso nas arestas e ﬁnalizando, uma aplica¸c˜ao do jogo NIM e grafos no jogo da

subtra¸c˜ao.

Palavras-chave: Jogo do NIM, Jogos com Grafos, NIM Circular.

ii

Abstract

This work is based in the development theory about an impartial combinatorial game

called NIM game.

It talks about how we play and how we develop a winning strategy using binary

numbers, and after, nimbers.

This work presents graph deﬁnitions which are used in NIM game development with

multiple edges, a little extension with Circular NIM, the graph with edge weight. Finally,

an application of NIM game and graphs in subtraction game.

Keywords: NIM Game, Game with Graphs, Circular NIM.

iii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 O jogo do NIM

i

ii

iii

iv

1

3

1.1 N´ımeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 Princ´ıpio do Menor Excluido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2 Nim com Grafos

24

2.1 Deﬁni¸c˜oes de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2 Jogo com grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2.1 Grafos com m´utiplas arestas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2.2 NIM Circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.2.3 Grafos com peso nas arestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.3 Aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

48

49

iv

Introdu¸c˜ao

O jogo ´e algo que sempre fez parte da vida de uma crian¸ca, quando jogam conseguem

estabelecer concentra¸c˜ao e fazer questionamentos, pois desperta curiosidade e aten¸c˜ao dos

que se interessam, ´e um recurso que pode apresentar bons resultados, pois cria situa¸c˜oes

que permite desenvolver m´etodos de resolu¸c˜oes de problemas, estimulando a criatividade

e participa¸c˜ao.

Neste trabalho estudaremos um jogo combinat´orio, o qual os jogadores tˆem todas as

informa¸c˜oes, n˜ao haver´a rela¸c˜ao com sorte para a resolu¸c˜ao, alguns exemplos desses jogos

s˜ao: dama, xadrez e o NIM.

Jogos de cartas como buraco, truco e pˆoquer n˜ao s˜ao combinat´orios, um dos fatos

´e que o advers´ario n˜ao deve saber as cartas que o outro tem em m˜aos, tamb´em jogos

que s˜ao jogados simultaneamente n˜ao s˜ao combinat´orios, como pedra papel e tesoura ou

esportes como futebol e tˆenis, pois jogos desse tipo dependem das habilidades f´ısicas de

seus jogadores.

O jogo a ser estudado ´e o NIM, sua forma mais conhecida ´e jogado com n pilhas,

em cada uma se tem quantidades de moedas k1, k2, ..., kn, onde n e ki, i = 1, 2, ..., n, s˜ao
n´umeros inteiros n˜ao negativos. Cada jogador s´o poder´a mover moedas da pilha que ele

selecionar, no seu momento de jogar o jogador que desejar vencer deve estabelecer, caso

poss´ıvel, uma estrat´egia vencedora.

O estudo para estabelecer uma estrat´egia vencedora est´a diretamente relacionado com a

teoria dos jogos matem´aticos, campo de investiga¸c˜ao da matem´atica discreta, que necessita

do jogador habilidade para a resolu¸c˜ao de problemas, racioc´ınio l´ogico e generaliza¸c˜ao de

solu¸c˜oes e procedimentos, al´em de auxiliar na constru¸c˜ao e/ou aprimoramento da divis˜ao,

convers˜ao para bin´arios dentre outros.

Al´em do jogo NIM em sua forma mais conhecida, este trabalho estuda a varia¸c˜ao do

jogo utilizando grafos ou jogando em um grafo, apresentado assim o jogo com grafos de

m´ultiplas arestas, NIM circular, grafos com peso nas arestas e uma aplica¸c˜ao no jogo da

subtra¸c˜ao, onde o grafo pode ser utilizado para se ter uma estrat´egia vencedora de forma

diferenciada.

A teoria dos grafos ´e relativamente recente datada de 1735 e permite compreender

1

ou resolver jogos, auxiliando signiﬁcativamente para o ensino de Matem´atica podendo

construir o conhecimento matem´atico atrav´es da investiga¸c˜ao, necessitando de habilidades

como explorar, analisar e generalizar resultados.

2

Cap´ıtulo 1

O jogo do NIM

Jogo ´e um termo do latim "jocus" que signiﬁca gracejo. Um jogo ´e uma atividade estru-

turada com regras que envolve estimula¸c˜ao mental e/ou f´ısica. Eles podem ser utilizados

para v´arios ﬁns, inclusive educacionais.

Cada jogo tem um objetivo a ser alcan¸cado e podem existir condi¸c˜oes de vit´oria, derrota

e empate. O jogo pode ser visto como combinat´orio ou n˜ao combinat´orio.

Em um jogo combinat´orio, de forma sequenciada, os jogadores sabem, cada um em

sua posi¸c˜ao atual, a situa¸c˜ao em que est´a o jogo, isto ´e, tem informa¸c˜ao completa sobre o

jogo em seu momento de jogar. Al´em disso, em tais jogos:

1. N˜ao ´e utilizado algo que leve a aleatoriedade, como dados;

2. Tem-se um conjunto de posi¸c˜oes, algumas delas s˜ao posi¸c˜oes ﬁnais, a partir das quais

n˜ao s˜ao poss´ıveis qualquer movimento;

3. Pode-se determinar um conjunto de movimentos v´alidos entre as posi¸c˜oes;

4. Existem dois jogadores, os quais jogam alternadamente, revezando-se de posi¸c˜ao

para posi¸c˜ao;

5. Para ﬁnalizar tem-se, de forma geral, a vit´oria de um dos dois jogadores, por´em pode

ocorrer o empate para alguns jogos.

Jogos n˜ao combinat´orios s˜ao aqueles em que os jogadores n˜ao tˆem todas as informa¸c˜oes,

a exemplo dos jogos de carta como buraco, truco e pˆoquer. Um dos fatos ´e que neles o

advers´ario n˜ao deve saber as cartas que o outro tem em m˜aos, para que o jogo discorra.

Tamb´em n˜ao s˜ao classiﬁcados como combinat´orios jogos que s˜ao realizadas jogadas

simultaneamente, como pedra papel e tesoura ou esportes como futebol, tˆenis, dentre

outros, que dependem da habilidade f´ısica de seus jogadores. N˜ao ser˜ao abordados jogos

n˜ao combinat´orios neste trabalho.

3

Os jogos combinat´orios s˜ao divididos em duas categorias:

• Imparciais: Aqueles cujas posi¸c˜oes vencedoras e os movimentos dispon´ıveis s˜ao os

mesmos para ambos os jogadores.

• Parciais: Nesses jogos, os movimentos dispon´ıveis, bem como as posi¸c˜oes vencedo-

ras, s˜ao diferentes para os dois jogadores. Al´em disso, alguns jogos parciais podem

terminar em um empate, ou seja, uma posi¸c˜ao em que nenhum jogador ganha.

A caracter´ıstica comum entre jogos combinat´orios parciais ou imparciais ´e a existˆencia

de partidas ﬁnitas ou inﬁnitas.

Ser´a estudado neste trabalho o jogo NIM que ´e combinat´orio imparcial e disputado a

partir de uma ou mais pilhas de moedas, com uma quantidade ﬁnita de moedas em cada

pilha.

O NIM ´e jogado com n pilhas. Em cada uma delas tem-se quantidades de moedas k1,

k2,..., kn, onde n e ki, 1 (cid:54) i (cid:54) n, s˜ao n´umeros inteiros n˜ao negativos.

Nele tˆem-se as seguintes regras:

1. Tem-se dois jogadores, que jogam alternadamente;

2. Cada jogador dever´a selecionar uma ´unica pilha para cada jogada;

3. Em seu momento de jogar, o jogador somente poder´a mover moedas da pilha que

ele selecionar;

4. Deve-se retirar pelo menos uma moeda em cada jogada, podendo retirar mais de

uma ou at´e todas as moedas da pilha;

5. O jogador que retirar a ´ultima moeda ou as ´ultimas moedas da ´ultima pilha ser´a o

vencedor.

Um dos jogadores poder´a ter uma estrat´egia vencedora, que se caracterizar´a em como

fazer jogadas que lhe garantir˜ao a vit´oria independente das jogadas de seu advers´ario.

Como estruturar essa estrat´egia ser´a estudado mais `a frente.

Ser´a analisado o NIM com uma e duas pilhas, em seguida, de forma generalizada.

Inicialmente ser´a trabalhado o Exemplo 1.1, em que se ter´a o jogo NIM com uma pilha.

Exemplo 1.1. Observa-se o jogo em que se tem apenas uma pilha, n˜ao vazia. (Figura

1.1)

Figura 1.1: Pilha de moedas

4

O jogador que jogar primeiro, obviamente, ter´a a vit´oria, pois tal jogador ir´a simples-

mente retirar todas as moedas existentes, deixando a pilha vazia para o segundo jogador.

Observe, que com uma pilha para qualquer quantidade de moedas, o primeiro jogador

tem uma estrat´egia vencedora. Pois, ele pode retirar todas as moedas da pilha em sua

jogada inicial.

Faz-se, agora, a analise de dois casos do NIM com duas pilhas, o primeiro Exemplo

1.2, quando as duas pilhas tˆem a mesma quantidade de moedas e o segundo, Exemplo 1.3,

quando as duas pilhas tˆem quantidades distintas de moedas.

Exemplo 1.2. Se ambas as pilhas contˆem o mesmo n´umero de moedas. Para ilustrar esse

caso, veja Figura 1.2.

Figura 1.2: Duas pilhas de moedas, com a mesma quantidade.

A posi¸c˜ao ´e facilmente vista como uma vit´oria para o segundo jogador. Pois, ele poder´a

retirar moedas na mesma quantidade que foi retirada pelo primeiro jogador e na pilha que

n˜ao foi mexida, pelo primeiro.

Se o primeiro jogador resolve retirar duas moedas da primeira pilha, o segundo jogador

dever´a retirar duas moedas da segunda pilha.

Assim, quando o primeiro jogador retirar a ´ultima ou as ´ultimas moedas de uma pilha,

o segundo jogador poder´a fazer o mesmo na outra pilha. Da´ı pode-se aﬁrmar que o segundo

jogador tem uma estrat´egia vencedora. Tal sequˆencia de movimentos ´e conhecida como

estrat´egia do espelho.

Nesse caso, a estrat´egia do espelho pode ser utilizada pelo segundo jogador quando

houver duas pilhas com as mesmas quantidades de moedas. Com isso, o primeiro jogador

se deparar´a com duas pilhas de mesma quantidade, n˜ao importando quantas moedas e

nem de qual pilha ele retira as moedas. O segundo jogador apenas far´a a retirada da

mesma quantidade de moedas na pilha que n˜ao foi escolhida pelo primeiro jogador.

Exemplo 1.3. Nesse exemplo, veja Figura 1.3, ser˜ao consideradas duas pilhas com quan-

tidades distintas de moedas.

Figura 1.3: Duas pilhas de moedas, com quantidades distintas.

5

Para iniciar o jogo, o primeiro jogador poder´a retirar uma moeda da segunda pilha,

deixando assim as duas pilhas com a mesma quantidade de moedas.

Da´ı, o segundo jogador se encontrar´a em uma posi¸c˜ao equivalente a do primeiro jogador

do Exemplo 1.2, o que, independente da sua jogada, o levar´a a uma derrota, se agora o

primeiro jogador seguir uma sequˆencia de movimentos de acordo com a estrat´egia do

espelho, vista anteriormente.

Uma estrat´egia geral para o jogo NIM foi descoberta pelo geˆometra americano Charles

Leonard Bouton em 1902, entre os anos de 1896 a 1898, quando realizava seu doutorado

em Leipzig, o jogo despertou a sua aten¸c˜ao[15].

Para que se possa compreender o feito de Bouton, ser´a necess´ario inicialmente realizar

uma soma, chamada de soma NIM.

Deﬁni¸c˜ao 1.4. Dados dois inteiros n˜ao negativos a e b, a soma NIM representada por, a

⊕ b, ´e dada pelo seguinte c´alculo:

(i) Escreva a e b em bin´ario;

(ii) Adicione "sem levar um para a pr´oxima casa".

Por exemplo, para calcular 5 ⊕ 7

(5)10 = (101)2
(7)10 = (111)2

101

⊕111

010

Como (2)10 = (10)2
Ent˜ao, a soma NIM 5 ⊕ 7 = 2

Se N ´e uma posi¸c˜ao NIM de pilhas com k1, k2,... , kn moedas, ent˜ao a soma NIM de

N ´e deﬁnido como sendo:

N = k1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn

Observe que, neste exemplo tem-se um resultado (010)2 (cid:54)= 0, assim existe algum mo-
vimento que gerar´a uma soma nula "0". Pensando dessa forma dar-se in´ıcio a estrat´egia

desenvolvida por Bouton[2], a qual permitir´a identiﬁcar uma posi¸c˜ao vencedora e uma

posi¸c˜ao perdedora.

Se o jogador tem uma soma NIM zero (nula) em sua vez de jogar, esta posi¸c˜ao ´e

caracterizada como posi¸c˜ao perdedora ou posi¸c˜ao-L.

6

Se a soma NIM ´e diferente de zero (positiva) em sua vez de jogar, tem-se ent˜ao uma

posi¸c˜ao vencedora ou posi¸c˜ao-W.

Na soma NIM positiva, ser´a chamado de valor mais signiﬁcativo o 1 que aparece

posicionado mais `a esquerda.

Ser´a necess´ario identiﬁcar pelo menos um n´umero que possa ter dado origem a este valor

signiﬁcativo, ou seja, uma pilha em que a quantidade de moedas expressa na representa¸c˜ao

bin´aria tenha o algarismo 1 na mesma ordem do 1 mais signiﬁcativo.

Inicialmente ser´a identiﬁcado o 1 mais signiﬁcativo em uma soma NIM, por exemplo

9 ⊕ 10 = 3.

9 = (1001)2
10 = (1010)2
3 = (11)2

Figura 1.4: Valor mais signiﬁcativo, o n´umero 1 que encontra-se mais `a esquerda na soma

NIM.

Tal valor aparece no algarismo de segunda ordem, da´ı deve-se encontrar uma pilha

que deu origem a este 1, ou seja, pilha em que a quantidade de moedas na representa¸c˜ao

bin´aria tenha o algarismo 1 na mesma ordem do chamado mais signiﬁcativo.

Neste caso ser´a (1010)2, pois o algarismo de segunda ordem dele tamb´em ´e 1. Traba-

lhando dessa forma, este valor ser´a ´util para estruturar uma estrat´egia vencedora.

Exemplo 1.5. Considere o jogo do NIM com trˆes pilhas, a primeira com oito, a segunda

com nove e a terceira com uma moeda (Figura 1.5). Uma estrat´egia vencedora poderia

ser dada da seguinte forma.

7

Figura 1.5: Primeiro jogador

Vamos simular um jogo, com as trˆes pilhas, em que inicialmente tem-se a seguinte

soma NIM:

8 = (1000)2
9 = (1001)2
1 = (1)2

1000

⊕1001

⊕

1

0000

Com o jogo dessa forma, o segundo jogador da partida poder´a ter uma estrat´egia ven-

cedora, pois o primeiro jogador receber´a o jogo em uma posi¸c˜ao nula e ap´os sua jogada

haver´a mudan¸ca de algum zero para um ou de algum um para zero. Independente da jo-

gada que execute ele deixar´a uma soma NIM positiva e o seu oponente ter´a a oportunidade

de realizar um movimento para uma posi¸c˜ao com soma NIM nula.

1. Suponha ent˜ao que o primeiro jogador retire duas moedas da primeira pilha, dei-

xando o jogo na posi¸c˜ao da Figura 1.6 para o segundo jogador;

Figura 1.6: Segundo jogador

2. O segundo jogador far´a a seguinte soma NIM:

8

6 = (110)2

9 = (1001)2

1 = (1)2

110

⊕1001

⊕

1

1110

Seu valor mais signiﬁcativo (o que traz o 1 mais a esquerda) tem origem, neste caso,

na pilha que cont´em nove moedas. Da´ı ele poder´a fazer a seguinte soma:

1110

⊕1001

0111

Esta soma gera o valor bin´ario da quantidade de moedas que deve estar na pilha que

cont´em nove moedas.

Faz-se ent˜ao a transforma¸c˜ao para a base 10. Obtendo assim o n´umero 111 =
1.22 + 1.21 + 1.20 = 4 + 2 + 1 = 7, que o leva a retirar duas moedas da segunda

pilha, deixando o jogo na posi¸c˜ao ilustrada na Figura 1.7, a qual tem a soma NIM

calculada no item 3.

Figura 1.7: Primeiro jogador

3. O primeiro jogador estar´a com a seguinte soma NIM:

6 = (110)2

7 = (111)2

1 = (1)2

9

110

⊕111

⊕ 1

000

Dessa forma, o primeiro jogador em sua nova posi¸c˜ao ter´a novamente uma soma

NIM nula, independente de sua jogada ele deixar´a uma soma positiva. Digamos que

ele retire cinco moedas da segunda pilha, deixando para o segundo jogador a posi¸c˜ao

da Figura 1.8.

Figura 1.8: segundo jogador

4. O segundo jogador estar´a com o jogo em uma posi¸c˜ao cuja a soma NIM ´e:

6 = (110)2

2 = (10)2

1 = (1)2

110

⊕ 10

⊕ 1

101

Como o seu valor mais signiﬁcativo tem origem na primeira pilha (110)2 faz-se ent˜ao
a soma:

101

⊕110

011

10

Da´ı, a quantidade de moedas que deve estar na primeira pilha ´e 1.21+1.20 = 2+1 = 3.

Retira-se ent˜ao trˆes moedas da pilha que contem seis moedas, ﬁcando o jogo na

posi¸c˜ao ilustrada na Figura 1.9 e a soma NIM resultante encontra-se no item 5.

Figura 1.9: primeiro jogador

5. O primeiro jogador tem a posi¸c˜ao do jogo com a soma NIM:

3 = (11)2

2 = (10)2

1 = (1)2

11

⊕ 10

⊕

1

00

E mais uma vez sua posi¸c˜ao ´e nula. Qualquer movimento gera uma soma positiva,

assim ele retira a moeda da terceira pilha, deixando o jogo da Figura 1.10.

Figura 1.10: segundo jogador

6. Nesta jogada, o segundo jogador dever´a deixar para o seu oponente duas pilhas com

as mesmas quantidades de moedas. Pois, dessa forma, ele utilizar´a uma s´erie de

movimentos que seguem a estrat´egia do espelho.

Nas pr´oximas jogadas, o segundo jogador prossegue retirando da pilha que n˜ao foi

escolhida pelo primeiro jogador, a mesma quantidade de moedas retiradas pelo pri-

meiro jogador, estrat´egia j´a vista no Exemplo 1.2. Ent˜ao ele retira uma moeda da

primeira pilha e a posi¸c˜ao que ﬁcar´a consta na Figura 1.11, cuja soma NIM est´a no

item 7.

11

Figura 1.11: primeiro jogador

7. Com o jogo desta forma o primeiro jogador obt´em a posi¸c˜ao que gera a seguinte

soma NIM:

2 = (10)2

2 = (10)2

10

⊕ 10

00

Continuando em uma posi¸c˜ao nula, em que qualquer moeda retirada gera uma

posi¸c˜ao positiva. Retira-se ent˜ao as duas moedas da segunda pilha, deixando o

jogo na posi¸c˜ao da Figura 1.12

Figura 1.12: segundo jogador

8. Com isso o segundo jogador ﬁnaliza o jogo, retirando as duas moedas da primeira

pilha, sendo declarado vencedor, pois o primeiro jogador n˜ao ter´a moedas na nova

posi¸c˜ao que ´e a posi¸c˜ao vazia.

Observe que para o segundo jogador ter uma estrat´egia vencedora, o jogo foi iniciado

com uma posi¸c˜ao nula para o primeiro jogador.

Poderia ocorrer de forma contr´aria e o jogo iniciaria em uma posi¸c˜ao positiva para o

primeiro jogador, como pode ser visto no Exemplo 1.6.

Exemplo 1.6. Se um jogo iniciar com trˆes pilhas, a primeira com cinco, a segunda com

trˆes e a terceira com nove moedas, a soma NIM ´e:

5 = (101)2
3 = (11)2

12

9 = (1001)2

101

⊕ 11

⊕1001

1111

Dessa forma, o primeiro jogador poder´a fazer uma jogada deixando o seu oponente em

uma posi¸c˜ao nula, para isso deve-se fazer uma soma, em que constar´a o resultado da soma

NIM e uma parcela na qual pode veriﬁcar que se encontra o 1 na mesma posi¸c˜ao do valor

mais signiﬁcativo:

1001

⊕1111

0110

Dessa maneira tem-se a quantidade de moedas que deve ﬁcar nessa pilha, o n´umero
bin´ario correspondente ao valor num´erico na base 10, (110)2 = 22 . 1 + 21 . 1 + 20 = 6,
essa ´e a quantidade de moedas que deve restar na pilha onde se tem nove moedas, obtendo

assim, a seguinte soma NIM:

101

⊕ 11

⊕110

000

Contudo, agora temos uma soma NIM que favorece o primeiro jogador, assim, deixando

o seu oponente numa posi¸c˜ao nula.

Para que o primeiro jogador obtenha a vit´oria, ele deve continuar em cada jogada em

posi¸c˜oes positivas, consequentemente deve impor ao segundo jogador posi¸c˜oes nulas, para

que este sempre gere posi¸c˜oes positivas em seus movimentos.

Como dito anteriormente a generaliza¸c˜ao foi desenvolvida por Bouton e ser´a apresen-

tada a seguir.

Teorema 1.7. (Teorema de Bouton): Seja N uma posi¸c˜ao Nim.

(i) Se N ´e uma posi¸c˜ao-L, ent˜ao qualquer movimento ´e para uma posi¸c˜ao-W.

(ii) Se N ´e uma posi¸c˜ao-W, existe um movimento de N que leva a uma posi¸c˜ao-L.

13

Demonstra¸c˜ao. Seja n o n´umero de pilhas no jogo NIM e ki, 1 ≤ i ≤ n, o n´umero de
moedas na i-´esima pilha, onde n e ki s˜ao inteiros n˜ao negativos.

(i) Como N ´e uma posi¸c˜ao-L, temos k1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn = 0, sem perda de generalidade,
1, necessariamente k1 (cid:54)= k(cid:48)
1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕
1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn (cid:54)= 0 e o movimento gera uma

considere um movimento de k1 para k(cid:48)
kn (cid:54)= k1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn = 0. Logo k(cid:48)
posi¸c˜ao-W.

1, assim k(cid:48)

(ii) Suponha que x = k1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn (cid:54)= 0. Considere o valor mais signiﬁcativo
j, onde consta o 1 mais `a esquerda na representa¸c˜ao de x (pode ser apontado pela maior

ordem que tem o algarismo diferente de 0), pelo menos um ki deve ter 1 na posi¸c˜ao j dessa
soma NIM. Assumiremos, sem perda de generalidade, i = 1, da´ı k1 ser´a visto com o valor
que tem 1 na mesma posi¸c˜ao que a posi¸c˜ao mais signiﬁcativa da soma NIM. Tomando k(cid:48)
1
= x ⊕ k1, necessariamente k(cid:48)
1 < k1, para que haja um movimento dispon´ıvel a partir de
1 com isso k(cid:48)
k1 para k(cid:48)
1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn = x ⊕ k1 ⊕ k2 ⊕ ... ⊕ kn = x ⊕ x = 0, ou seja, o
jogo ﬁca em uma posi¸c˜ao-L.

Se tivermos uma posi¸c˜ao-L para quem acaba de receber o jogo, ainda sem efetuar a sua

jogada, ent˜ao ele ter´a um jogo com soma NIM nula. Se tivermos uma posi¸c˜ao-W tamb´em

para quem acaba de receber o jogo e ainda sem efetuar a sua jogada, ent˜ao ele ter´a um

jogo com soma NIM positiva.

Para ganhar tal tipo de jogo um determinado jogador, que estiver em uma posi¸c˜ao

positiva, dever´a deixar para seu advers´ario uma posi¸c˜ao com soma NIM nula, para que o

outro jogador ap´os efetuar uma jogada, consequentemente deixe o jogo em uma posi¸c˜ao

com soma NIM positiva.

1.1 N´ımeros

Uma outra forma de trabalhar com o jogo ´e utilizando n´ımeros, mas para isso, preci-

samos saber associar o valor de uma pilha NIM com um valor nim´erico. Cada pilha do

jogo N ´e associado a seu valor NIM, para n > 0, ser´a denotada uma pilha de tamanho n

por ∗n.

O jogo NIM mais simples ´e com o n´umero de moedas zero que corresponde ao n´ımero

∗0. Se no jogo consta uma moeda, o n´ımero correspondente ´e ∗1, assim segue para cada

pilha de acordo com a quantidade de moedas existentes.

Haver´a, inicialmente, uma correspondˆencia do n´umero de moedas em cada pilha como

seu n´ımero. Al´em disso, em cada pilha mediante uma jogada, ter´a sua nova quantidade

de moedas equivalente com o seu n´ımero.

14

Exemplo 1.8. Em um jogo com quatro pilhas, em que cada pilhas possui sete, seis, qua-

tro e trˆes moedas. Quais s˜ao os n´ımeros correspondentes e quais os poss´ıveis n´ımeros ap´os

uma jogada?

N´ımeros correspondentes:

7 = ∗7

6 = ∗6

4 = ∗4

3 = ∗3

Observe a Tabela 1.1 relacionando a quantidade de moedas em cada pilha com a quan-

tidade que poder´a ﬁcar ap´os uma jogada:

N´umero de moedas por pilha

Antes da jogada Ap´os a jogada (Poder´a ﬁcar)

7

6

4

3

6, 5, 4, 3, 2, 1 ou 0

5, 4, 3, 2, 1 ou 0

3, 2, 1 ou 0

2, 1 ou 0

Tabela 1.1: Quantidade de moedas por pilha e poss´ıveis quantidades depois da jogada.

Com isso o n´ımero ∗7 poder´a ser modiﬁcado para ∗6, ∗5, ∗4, ∗3, ∗2, ∗1 ou ∗0, podendo

ocorrer o mesmo com as outras pilhas. Da´ı escreveremos da seguinte forma:

∗7 = {∗0, ∗1, ∗2, ∗3, ∗4, ∗5, ∗6}

∗6 = {∗0, ∗1, ∗2, ∗3, ∗4, ∗5}

∗4 = {∗0, ∗1, ∗2, ∗3}

∗3 = {∗0, ∗1, ∗2}

De forma generalizada temos a Deﬁni¸c˜ao 1.9.

Deﬁni¸c˜ao 1.9. O n´ımero ∗n ´e ∗n = {∗0, ∗1, ∗2, ..., ∗(n − 1)}.

Assim um jogo NIM com uma pilha de n moedas, poder´a ser transformada em uma

pilha com 0, 1, 2, 3, ... ou n − 1 moedas, por qualquer jogador.

Por´em n˜ao se deve apenas associar o valor nim´erico a cada pilha do jogo, mas fazer

tamb´em a soma de n´ımeros.

Para isso averiguemos agora como ´e feita uma soma nim´erica.

1. Seja n > 0, onde n = ∗n.

15

∗n + ∗n = 0, pois tal soma equivale ao jogo NIM com duas pilhas, que possui a

mesma quantidade de moedas, como j´a foi visto antes, esta ´e uma posi¸c˜ao nula.

2. ∗1 + ∗2 + ∗3, equivale a um jogo com trˆes pilhas, que cont´em 1, 2 e 3 moedas em

cada pilha. Com isso 1 ⊕ 2 ⊕ 3 = 0, da´ı ∗1 + ∗2 + ∗3 = 0, acrescentando a ambos os

lados ∗3 tem-se ∗1 + ∗2 + ∗3 + ∗3 = ∗3, por 1. Logo ∗1 + ∗2 = ∗3.

3. Como j´a visto no item 2. ∗1 + ∗2 + ∗3 = 0, da´ı acrescentando ∗2 em ambos os

membros tem-se ∗1 + ∗2 + ∗3 + ∗2 = ∗2, como ∗2 + ∗2 = 0 ﬁcar´a ∗1 + ∗3 = ∗2

4. Da mesma forma que foi trabalhado no item 2. pode-se obter ∗2 + ∗3 = ∗1

De forma an´aloga, podemos calcular outras somas nim´ericas, como no Exemplo 1.4 em

que temos pilhas com 1, 8 e 9 moedas e a soma NIM ´e zero, assim ∗1 + ∗8 + ∗9 = 0 e da

mesma forma que foram feitas as outras somas, teremos ent˜ao ∗1 + ∗8 = ∗9.

A Proposi¸c˜ao 1.10 e o Teorema 1.11 a seguir trazem a forma generalizada da soma de

n´ımeros.

Proposi¸c˜ao 1.10. Se N ´e um jogo imparcial, ent˜ao

N + N = 0

Demonstra¸c˜ao. Seja n > 0, e n ∈ N .

O jogo N + N representa duas pilhas ambas com tamanho ∗n de moedas, da´ı N + N =

∗n + ∗n = 0, pois a posi¸c˜ao de um jogo com duas pilhas que tem a mesma quantidade de

moedas ´e uma posi¸c˜ao zero ou nula.

Na proposi¸c˜ao acima se o jogo apresentar duas pilhas com quantidades de moedas

distintas, x e n, os n´ımeros de tais ser˜ao ∗x e ∗n, onde ∗x (cid:54)= ∗n e sem perda de generalidade,

x > n. Por contradi¸c˜ao tome ∗x = ∗n, assim ∗x + ∗n = 0, isso ´e um absurdo, pois no jogo

∗x + ∗n o primeiro jogador tem uma estrat´egia vencedora, basta reduzir a pilha de x para

n, uma vez que x > n, deixando ∗n + ∗n = 0.

Teorema 1.11. Se x1, x2, ..., xn s˜ao potˆencias de 2 distintas, ent˜ao:

∗x1 + ∗x2 + ... + ∗xn = ∗(x1 + x2 + ... + xn)

A demonstra¸c˜ao pode ser vista em [16].

Da´ı para qualquer ordinal escrito como potˆencias de 2 distintas, poderemos encontrar

as somas NIM que corresponder˜ao a um determinado n´ımero, j´a que a Proposi¸c˜ao 1.10 e

o Teorema 1.11 d´a suporte para trabalhar com soma de n´ımeros.

Al´em do que j´a foi apresentado pode-se utilizar a equivalˆencia de um jogo NIM com um

n´ımero e estabelecer quantas moedas dever˜ao ser retiradas de uma determinada pilha. Para

16

isso, ser´a constru´ıda uma tabela que facilitar´a a observa¸c˜ao da soma NIM relacionando-a

com a quantidade de moedas existentes na pilha, e determinando quantas moedas restar˜ao

em uma pilha para se ter uma estrat´egia vencedora.

Tal tabela corresponde `a soma das pilhas de um jogo, a soma utilizada ´e ⊕, indicando

que se trata de uma soma bin´aria ou soma de n´ımeros, j´a que pelo Teorema 1.10 a soma

nim´erica pode ser feita quando temos os n´umeros escritos como potˆencias de 2 distintas.

A primeira linha e a primeira coluna da tabela cont´em os n´ımeros com os quais ir˜ao

ser feitas as somas. Como na tabela n˜ao h´a a utiliza¸c˜ao da ∗ (estrelinha) nos valores, a

opera¸c˜ao que se encontra ´e ⊕, da´ı ser´a identiﬁcado 1 ⊕ 2 como equivalente a ∗1 + ∗2.

Observe que ∗0 + ∗0 = ∗0, ∗1 + ∗1 = ∗0, ∗2 + ∗2 = ∗0, ∗3 + ∗3 = ∗0 e assim

sucessivamente, o que pode ser garantido pela Proposi¸c˜ao 1.10.

A partir daqui ser´a utilizado tamb´em o Teorema 1.11 para veriﬁcar algumas somas.

• 3 = 21 + 20, da´ı tem a equivalˆencia de ∗3 = ∗2 + ∗1, como visto anteriormente,

podemos obter ∗2 = ∗3 + ∗1 e tamb´em ∗1 = ∗2 + ∗3;

• 5 = 22 + 20, da´ı tem a equivalˆencia de ∗5 = ∗4 + ∗1

(i) Acrescentando ∗4 a ambos os lados da igualdade, ∗5 = ∗4 + ∗1, teremos ∗5 + ∗4 =

∗1;

(ii) Acrescentando ∗1 a ambos os lados da igualdade, ∗5 = ∗4+∗1, teremos ∗5+∗1 =

∗4.

• 6 = 22 + 21, da´ı a equivalˆencia de ∗6 = ∗4 + ∗2

(i) Acrescentando ∗4 a ambos os lados da igualdade, ∗6 = ∗4 + ∗2, teremos ∗6 + ∗4 =

∗2;

(ii) Acrescentando ∗2 a ambos os lados da igualdade, ∗6 = ∗4+∗2, teremos ∗6+∗2 =

∗4.

• 7 = 22 + 21 + 20, da´ı a equivalˆencia de ∗7 = ∗4 + ∗2 + ∗1

(i) Como ∗6 = ∗4 + ∗2, teremos ∗7 = ∗6 + ∗1, da´ı ∗7 + ∗6 = ∗1 e ∗7 + ∗1 = ∗6

(ii) Como ∗3 = ∗2 + ∗1, teremos ∗7 = ∗4 + ∗3, da´ı ∗7 + ∗4 = ∗3 e ∗7 + ∗3 = ∗4.

• 9 = 23 +20, da´ı a equivalˆencia de ∗9 = ∗8+∗1, a partir da soma teremos ∗9+∗8 = ∗1

e ∗9 + ∗1 = ∗8.

Dessa forma poderemos fazer somas para a constru¸c˜ao da Tabela 1.2 que segue abaixo.

17

(cid:76) 0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TABELA DE SOMA NIM

1

1

0

3

2

5

4

7

6

9

8

11

10

13

12

15

14

2

2

3

0

1

6

7

4

5

10

11

9

9

14

15

12

13

3

3

2

1

0

7

6

5

4

11

10

8

8

15

14

13

12

4

4

5

6

7

0

1

2

3

12

13

14

15

8

9

10

11

5

5

4

7

6

1

0

3

2

13

12

15

14

9

8

11

10

6

6

7

4

5

2

3

0

1

14

15

12

13

10

11

8

9

7

7

6

5

4

3

2

1

0

15

14

13

12

11

10

9

8

8

8

9

10

11

12

13

14

15

0

1

2

3

4

5

6

7

9

9

8

11

10

13

12

15

14

1

0

3

2

5

4

7

6

10

10

11

9

9

14

15

12

13

2

3

0

1

6

7

4

5

11

11

10

8

8

15

14

13

12

3

2

1

0

7

6

5

4

12

12

13

14

15

8

9

10

11

4

5

6

7

0

1

2

3

13

13

12

15

14

9

8

11

10

5

4

7

6

1

0

3

2

14

14

15

12

13

10

11

8

9

6

7

4

5

2

3

0

1

15

15

14

13

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Tabela 1.2: Soma de cada valor da primeira linha com cada valor da primeira coluna.

Utilizando a Tabela 1.2, trabalharemos com alguns exemplos de equivalˆencia de um

jogo com um n´ımero.

Exemplo 1.12. Um jogo NIM N com trˆes pilhas de cinco, sete e nove moedas poder´a ser

equivalente a qual jogo de uma ´unica pilha?

Para encontrar o n´ımero correspondente ao jogo, far-se a soma nim´erica:

∗5 + ∗7 + ∗9

= ∗5 + ∗5 + ∗2 + ∗8 + ∗1

= ∗2 + ∗8 + ∗1

= ∗10 + ∗1

= ∗11

N = {∗5, ∗7, ∗9} = ∗11

Na Tabela 1.2 devem ser observados dois valores que somados chegam a ∗11. Desses

dois valores, pelo menos um ser´a correspondente a ∗5, ∗7 ou ∗9, para que, a partir da´ı,

possa ser determinado quantas moedas ser˜ao retiradas da pilha correspondente.

Ser´a visualizado na Tabela 1.2 que ∗5 + ∗14 = ∗11, observando ∗5 na linha ou coluna

18

n˜ao modiﬁca o resultado. Para seguir uma estrat´egia vencedora, deve-se ter na soma um

resultado 0, da´ı a pilha com 5 moedas deve ﬁcar com 14 moedas, como n˜ao ´e poss´ıvel

retirando moedas, ent˜ao ser´a observada outra soma.

A pr´oxima soma analisada ser´a ∗7 + ∗12 = ∗11, ent˜ao a pilha com 7 moedas dever´a

ﬁcar com 12 moedas para que se tenha uma estrat´egia vencedora, por´em, retirando moedas

n˜ao ´e poss´ıvel.

Por ﬁm, ser´a analisada a soma ∗9 + ∗2 = ∗11, logo a pilha com 9 moedas dever´a ter 2

moedas para uma estrat´egia vencedora.

Com isso, para que se tenha uma estrat´egia vencedora deve-se retirar 7 moedas da

pilha com 9 moedas.

Observe que este ∗7, originou-se do ∗9, onde ∗9 = ∗2+∗7, essa observa¸c˜ao ´e importante

para que se saiba a pilha da qual deve ser retiradas as 7 moedas.

Dessa forma, pode-se ent˜ao observar o Exemplo 1.5 de forma mais simples.

1. Inicia o jogo com as pilhas contendo, 8, 9 e 1 moedas, delas tem-se a soma de n´ımeros

∗8 + ∗9 + ∗1 = ∗8 + ∗1 + ∗8 + ∗1 = 0.

Dessa maneira, observa-se que o primeiro jogador est´a na posi¸c˜ao-L, qualquer movi-

mento feito por ele, levar´a a uma posi¸c˜ao positiva para o seu advers´ario.

2. Depois o primeiro jogador deixa o jogo com 6, 9 e 1 moedas para o segundo jogador,

que tem a seguinte soma ∗6 + ∗9 + ∗1 = ∗6 + ∗8 + ∗1 + ∗1 = ∗2 + ∗4 + ∗8 = ∗14.

Observando na Tabela 1.2, a pilha que cont´em 9 moedas dever´a ﬁcar com 7, obtendo

assim a quantidade de duas moedas a serem retiradas da pilha com 9 moedas, gerando

a soma que pode ser vista no item 3.

3. Com isso, o primeiro jogador recebe o jogo com as pilhas contendo 6, 7 e 1 moedas.

Fazendo a soma dos n´ımeros tem-se ∗6 + ∗7 + ∗1 = ∗6 + ∗1 + ∗6 + ∗1 = 0. O primeiro

jogador encontra-se na posi¸c˜ao-L, qualquer movimento gera uma soma positiva. Em

seguida, ele retira 5 moedas da segunda pilha.

4. O segundo jogador receber´a o jogo com as pilhas contendo 6, 2 e 1 moedas, o que

resultar´a na seguinte soma ∗6 + ∗2 + ∗1 = ∗2 + ∗4 + ∗2 + ∗1 = ∗4 + ∗1 = ∗5.

Observando a tabela, `a pilha com 6 moedas dever´a ﬁcar com 3 moedas, retirando

ent˜ao 3 moedas e obtendo a soma do item 5.

5. Quando o primeiro jogador recebe o jogo, as pilhas cont´em 3, 2 e 1 moedas, cuja soma

de n´ımeros ´e ∗3 + ∗2 + ∗1 = ∗2 + ∗1 + ∗2 + ∗1 = 0, posi¸c˜ao-L, qualquer movimento

ter´a soma nim´erica diferente de 0. Logo o jogador retirar´a a moeda da terceira pilha.

19

6. Neste momento o segundo jogador recebe o jogo com as pilhas contendo 3 e 2 moedas

e sua soma de n´ımeros ´e ∗3 + ∗2 = ∗2 + ∗1 + ∗2 = ∗1. Retirando 1 moeda da primeira

pilha, utilizando assim, a estrat´egia do espelho.

7. Ent˜ao o primeiro jogador ter´a um jogo com duas pilhas, ambas contendo 2 moedas,

em que ∗2 + ∗2 = 0, esta ´e uma posi¸c˜ao-L, n˜ao existe movimento que fa¸ca a soma

permanecer 0. Com isso retira a segunda pilha deixando para o segundo jogador a

retirada da primeira pilha e consequentemente a vit´oria do jogo.

Para garantir que qualquer jogo imparcial possa ser interpretado como uma pilha de

moedas NIM, uma teoria completa foi dada na d´ecada de 1930[15], com o Teorema de

Sprague-Grundy 1.15. Nele um jogo imparcial ´e equivalente a um ∗n para algum n e

n > 0.

1.2 Princ´ıpio do Menor Excluido

Agora ser´a trabalhado uma varia¸c˜ao do jogo NIM, chamado jogo da subtra¸c˜ao, este

ser´a analisado para que se possa compreender melhor o Princ´ıpio do Menor Exclu´ıdo

(mex). Al´em da utiliza¸c˜ao nesse momento, posteriormente ser´a abordada a varia¸c˜ao do

jogo e o mex.

O jogo da subtra¸c˜ao neste trabalho ser´a analisado somente com uma pilha, se interessar

ao leitor, poder´a estudar mais em[1].

Tal varia¸c˜ao (jogo da subtra¸c˜ao) ´e dada de forma que se aplicam as mesmas regras

do jogo do NIM, al´em disso, tem-se uma quantidade de moedas a serem retiradas da

pilha, ou seja, ser˜ao impostas restri¸c˜oes sobre o n´umero de moedas a serem retiradas da

determinada pilha.

Por exemplo se pudermos retirar somente 1 ou 2 moedas de uma pilha, como ser´a o

jogo? ´E poss´ıvel determinar uma estrat´egia vencedora?

Para ter uma estrat´egia vencedora, deve-se averiguar cada movimento do jogo, o que

seria equivalente a uma pilha, deve ser feita em ordem crescente na quantidade de moedas

usadas para cada averigua¸c˜ao, at´e chegar na pilha em que se tem o jogo inicial.

Inicia com a pilha contendo uma moeda, em seguida duas moedas, depois trˆes moedas

e assim sucessivamente, veriﬁcando em cada uma delas o que ´e necess´ario ser feito para

uma estrat´egia vencedora, observe:

1. Pilha com uma moeda, o jogador que inicia o jogo vence, pois ´e s´o retirar a moeda.

2. Pilha com duas moedas, novamente o jogador que inicia o jogo vence, pois ´e s´o retirar

as duas moedas.

20

3. Pilha com trˆes moedas, existem duas possibilidades:

(i) O primeiro jogador retira uma moeda e deixa duas moedas, consequentemente o

segundo jogador pode retirar 2 moedas.

(ii) O primeiro jogador retira duas moedas e deixa uma moeda, da´ı o segundo jogador

retira a moeda.

O segundo jogador possui uma estrat´egia vencedora quando o jogo inicia com uma

pilha de trˆes moedas.

4. Pilha com quatro moedas, existem novamente duas possibilidades iniciais:

(i) O primeiro jogador retira uma moeda, deixando somente trˆes moedas. Da´ı volta

para o item 3, s´o que agora a posi¸c˜ao inicial do item ´e do segundo jogador e o

primeiro jogador vence o jogo;

(ii) O primeiro jogador retira duas moedas, deixando duas moedas, o segundo joga-

dor retira as duas moedas e vence o jogo.

Desse modo, o primeiro jogador possui uma estrat´egia para vencer o jogo.

5. Pilha com cinco moedas, tamb´em existem duas possibilidades iniciais:

(i) O primeiro jogador retira uma moeda deixando quatro moedas, retornando ao

item 4. Por´em, iniciando tal item com o segundo jogador, se ele toma a decis˜ao do

item 4(i) ter´a uma estrat´egia vencedora, se tomar a decis˜ao do item 4(ii), o primeiro

jogador ter´a uma estrat´egia vencedora;

(ii) O primeiro jogador retira duas moedas deixando trˆes moedas, voltando assim

ao item 3. Por´em, iniciando o item com o segundo jogador, da´ı o primeiro jogador

vence o jogo.

Desse modo, o primeiro jogador possui uma estrat´egia para vencer o jogo.

6. Pilha com 6 moedas, mais uma vez tˆem-se duas possibilidades:

(i) O primeiro jogador retira uma moeda deixando apenas cinco moedas. O segundo

jogador ent˜ao pode seguir com as jogadas j´a vistas no item 5. Agora, iniciada a

jogada com o segundo jogador, da´ı conclui-se que ele tem uma estrat´egia vencedora;

(ii) O primeiro jogador retira duas moedas e reduz para quatro moedas, dessa forma,

volta-se ao item 4.

Iniciado dessa vez pelo segundo jogador, ent˜ao ele ter´a uma

estrat´egia vencedora.

Conclui-se assim, que o segundo jogador possui uma estrat´egia vencedora quando o

jogo inicia com uma pilha de seis moedas.

21

casos QI QP QR
1

1

0

1o
2o
3o
4o
5o
6o
7o
8o

2

3

4

5

6

7

8

0, 1

1, 2

2, 3

3, 4

4, 5

5, 6

6, 7

2

0

1

2

0

1

2

Tabela 1.3: Jogo da subtra¸c˜ao com 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8 moedas em uma pilha.

• Quantidade de moedas para iniciar a jogada (QI )

• Quantidades poss´ıveis ap´os uma jogada (QP )

• Quantidade de moedas a serem retiradas para ter uma estrat´egia vencedora (QR)

Se o jogo inicialmente tem sete moedas, para o primeiro jogador chegar na posi¸c˜ao em

que tem seis moedas, que ´e a posi¸c˜ao onde ele ter´a uma estrat´egia vencedora (pois ser´a

iniciada pelo segundo jogador), deve-se retirar ent˜ao uma moeda.

Com isso uma estrat´egia vencedora ´e dada quando o advers´ario est´a em uma posi¸c˜ao

que se tem, na quantidade de moedas, um m´ultiplo de 3.

Em suma, numa pilha de qualquer tamanho pode-se retirar somente 1 ou 2 moedas,

uma posi¸c˜ao-L ´e dada quando tem-se um m´ultiplo de 3 como quantidade de moedas na

pilha.

Diante disso constr´oi-se o conjunto de poss´ıveis quantidades ap´os uma jogada e o valor

a ser retirado em cada pilha para se determinar a estrat´egia vencedora, para os casos onde

n˜ao se tem uma estrat´egia vencedora, posi¸c˜ao-L, ser´a representada por 0. Observe:

As quantidades poss´ıveis, ap´os uma jogada, determina para cada jogo as poss´ıveis quan-

tidades de moedas a serem retiradas pelo pr´oximo jogador, tendo assim uma estrat´egia

vencedora. A partir dessas quantidades de moedas a serem retiradas, possivelmente pelo

pr´oximo jogador, para ter uma estrat´egia vencedora, o jogador do momento poder´a deter-

minar se tem ou n˜ao uma estrat´egia vencedora, assim identiﬁcar quantas moedas ele deve

retirar.

Observe que a quantidade de moedas a ser retirada pelo jogador ´e o menor valor

exclu´ıdo do conjunto formado pelas poss´ıveis quantidade de moedas a ser retirada pelo

jogador advers´ario.

22

Pode-se veriﬁcar que quando a quantidade de moedas para iniciar a jogada ´e 5, tem-se

as quantidades poss´ıveis ap´os uma jogada como 3 ou 4. Com isso, o advers´ario ter´a uma

das duas posi¸c˜oes para jogar, formando um conjunto chamado de S, onde, os elementos

s˜ao as quantidades de moedas a serem retiradas para ter uma estrat´egia vencedora (do

advers´ario), nesse caso S = {0, 1} o menor valor exclu´ıdo de S ´e 2, representado por mex

(S) = 2.

Logo a quantidade de moedas a ser retirada para uma estrat´egia vencedora do jogador

que est´a no momento efetuando a jogada dever´a ser 2.

O mesmo pode ser feito quando a quantidade de moedas para iniciar a jogada ´e 6,

S = {1, 2} e o mex (S) = 0, logo a quantidade de moedas a ser retirada para uma

estrat´egia vencedora do jogador que est´a no momento efetuando a jogada dever´a ser 0.

Quando QR = 0 o jogador em quest˜ao n˜ao possui movimento que o leve `a vit´oria, ou

seja, as posi¸c˜oes associadas pela tabela anterior a QR = 0 s˜ao posi¸c˜oes-L.

Para formalizar tem-se a Deﬁni¸c˜ao 1.13 e o Teorema 1.14.

Deﬁni¸c˜ao 1.13. Seja S (cid:40) N ser´a deﬁnido como o valor m´ınimo exclu´ıdo (mex(S)) o menor
inteiro n (cid:62) 0 tal que n /∈ S.

Teorema 1.14. (Regra mex): Sendo a1, a2, ..., ak ∈ N.

Se N = {∗a1, ∗a2, ..., ∗ak} ent˜ao N = ∗n, em que n = mex{a1, a2, ..., ak}.

Demonstra¸c˜ao. Considere o jogo N + ∗n = 0

(i) Qualquer que seja ai com 1 (cid:54) i (cid:54) k, temos ai (cid:54)= n assim, suponha que o primeiro
jogador realiza um movimento de N para ai, tem-se, em seguida, o jogo ∗ai + ∗n (cid:54)= 0, logo
posi¸c˜ao-W para o segundo jogador.

(ii) Suponha que o primeiro jogador faz um movimento de n para n(cid:48), onde n(cid:48) < n,
tem-se da´ı a posi¸c˜ao N + ∗n(cid:48), pela minimalidade de n teremos n(cid:48) = ai, qualquer que seja
ai com 1 (cid:54) i (cid:54) k, ent˜ao o segundo jogador poder´a fazer um movimento de N para ai = n(cid:48),
obtendo o jogo ∗ai + ∗n(cid:48) = 0, logo posi¸c˜ao-L para o primeiro jogador.

Portanto N = ∗n

Utilizando o Princ´ıpio do Menor Exclu´ıdo, pode-se reduzir qualquer jogo imparcial

ﬁnito em um n´ımero e uma extens˜ao est´a no Teorema 1.15.

Teorema 1.15. (Sprague-Grundy): Cada jogo imparcial ´e equivalente a uma pilha NIM,

isto ´e, para cada jogo N existe um inteiro n > 0 com N = ∗n.

O Teorema 1.15 ´e a amplia¸c˜ao do teorema de Bouton e pode ser vista em[15].

23

Cap´ıtulo 2

Nim com Grafos

Agora ser´a analisada uma descri¸c˜ao equivalente de um jogo combinat´orio jogado com

um grafo, utilizando a fun¸c˜ao de Sprague- Grundy que cont´em mais informa¸c˜oes do que

apenas saber se uma posi¸c˜ao ´e uma posi¸c˜ao-L ou uma posi¸c˜ao-W. Antes de iniciar a

descri¸c˜ao do jogo com grafos, faz-se necess´ario ver algumas deﬁni¸c˜oes importantes.

2.1 Deﬁni¸c˜oes de Grafos

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Um grafo simples n˜ao-orientado G ´e um par de conjuntos G = (V, E),

onde V = {v1, v2, ..., vn} denominado conjunto dos v´ertices e um conjunto de arestas E.
Em geral, indicaremos uma aresta e por {u, v}, onde u e v s˜ao os extremos de e.

Figura 2.1: Grafo, aresta e v´ertice

Uma aresta ´e incidente em um v´ertice v se possui uma extremidade em v.

Arestas paralelas ou m´ultiplas s˜ao arestas que incidem no mesmo par de v´ertices (Fi-

gura 2.2).

Um la¸co ou loop ´e uma aresta que incide em um ´unico v´ertice (Figura 2.2).

O n´umero de arestas incidentes num v´ertice v ´e chamado grau de v.

24

Figura 2.2: Arestas paralelas e la¸co

V´ertices que s˜ao conectados por uma aresta s˜ao chamados de adjacentes.

Uma aresta ´e incidente a cada um de seus v´ertices, duas arestas incidentes ao mesmo

v´ertice e ligadas a v´ertices distintos s˜ao chamadas de adjacentes.

Um v´ertice que n˜ao possui nenhuma aresta incidente ´e chamado de isolado.

Na Figura 2.3 temos a representa¸c˜ao de v´ertices adjacentes, arestas adjacentes e v´ertice

isolado.

Figura 2.3: v´ertice isolado

Um grafo sem nenhuma aresta ´e chamado de grafo nulo.

Um caminho do v´ertice v1 para o v´ertice vk+1 ´e uma sequˆencia v1, e1, v2, e2, ..., ek, vk+1

de v´ertices e arestas tais que a aresta ei incide nos v´ertices vi e vi+1, para i = 1, 2, ..., k.

Deﬁni¸c˜ao 2.2. Um grafo simples ´e um grafo que n˜ao possui la¸cos nem arestas paralelas.

Figura 2.4: Grafo simples

25

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Um grafo dirigido G ´e deﬁnido de forma semelhante a um grafo n˜ao-

orientado com exce¸c˜ao do fato de que ´e uma associa¸c˜ao de cada aresta a um par ordenado

de v´ertices. As setas indicam as dire¸c˜oes de sa´ıda e chegada dos v´ertices.

Figura 2.5: Grafo dirigido

Deﬁni¸c˜ao 2.4. Um grafo completo de n v´ertices, indicado por Kn, ´e um grafo simples
com n v´ertices v1, v2, . . . , vn, cujo conjunto de arestas cont´em exatamente uma aresta
para cada par de v´ertices distintos.

Figura 2.6: K2

Figura 2.7: K3

Figura 2.8: K4

26

Figura 2.9: K5

Deﬁni¸c˜ao 2.5. Um grafo de n v´ertice v1, v2, ..., vn e m´ultiplas arestas ´e composto por
arestas paralelas que s˜ao associadas ao mesmo conjunto de v´ertices, tendo-se ent˜ao mais

de uma aresta entre seus v´ertices.

Figura 2.10: Grafo com m´ultiplas arestas

Deﬁni¸c˜ao 2.6. Um grafo c´ıclico de n v´ertices, denominado Cn, n (cid:62) 3 ´e um grafo simples
com n v´ertices v1, v2, . . . , vn, e arestas v1v2, v2v3, ..., vn−1vn, vnv1.

Figura 2.11: C3

27

Figura 2.12: C4

2.2 Jogo com grafos

Uma varia¸c˜ao do jogo de NIM, jogado em um grafo G, foi visto por Fukuyama

(2003) em[9], e ampliado em[10]. Fukuyama determina estrat´egias vencedoras, bem como

n´umeros de Grundy para caminhos, ciclos, ´arvores e alguns grafos bipartidos. Erickson em

2010 traz uma estrat´egia vencedora para jogos no grafo completo[6]. Breeann e Akaanchya

(2015), consideraram grafos com la¸cos em[8].

Neste trabalho ser˜ao reunidas algumas varia¸c˜oes do jogo do NIM com grafos.

2.2.1 Grafos com m´utiplas arestas

Dado um grafo com n v´ertices e m´ultiplas arestas, durante cada jogada, os jogadores

se revezar˜ao e escolher˜ao um v´ertice para remover pelo menos uma aresta incidente do

v´ertice escolhido, podendo retirar arestas indo para um v´ertice adjacente.

Podem ser removidas arestas de at´e dois conjuntos, selecionando um ´unico v´ertice.

Este ter´a dois v´ertices adjacentes e o jogador poder´a remover arestas que s˜ao incidentes

dos dois v´ertices adjacentes, a remo¸c˜ao de arestas se d´a em uma quantidade desejada pelo

jogador.

A quantidade de arestas removidas de um conjunto n˜ao est´a atrelada `a quantidade de

arestas do outro conjunto.

Por exemplo, o jogador escolhe o v´ertice v1 onde tem-se os v´ertices v1 e v2 adjacentes
com 3 arestas paralelas e os v´ertices v1 e v3 adjacentes com 5 arestas paralelas. O jogador
poder´a remover de 0 at´e 3 arestas v1v2 e de 0 at´e 5 arestas v1v3, podendo estas quantidades
serem distintas.

O jogador que remover a ´ultima aresta ou ´ultimas arestas, deixando para o advers´ario

uma posi¸c˜ao com um grafo nulo, ganha o jogo.

28

Para compreender melhor, ser´a simulado inicialmente um jogo no grafo NIM C3 com
v´arias arestas, em seguida a solu¸c˜ao geral para C3 com v´arias arestas (Teorema 2.8) e
depois outro no grafo NIM C4, tamb´em, em seguida, a solu¸c˜ao geral (Teorema 2.10).

No C3 teremos as seguintes caracter´ısticas de posi¸c˜oes:

• Uma posi¸c˜ao ´e considerada posi¸c˜ao-L quando o jogador, antes de fazer sua jogada,

tem um grafo onde o grau dos v´ertices s˜ao iguais, ou seja, o n´umero de arestas s˜ao

iguais entre os v´ertices.

• Uma posi¸c˜ao ´e considerada posi¸c˜ao-W, se antes de fazer sua jogada o jogador tiver

um v´ertice com grau diferente de algum outro v´ertice no grafo, ou seja, entre os pares

de v´ertice, pelo menos um par de v´ertices adjacentes ter´a a quantidade de arestas

paralelas diferente das quantidades de arestas dos outros pares de v´ertices.

Portanto, poder´a ter uma estrat´egia vencedora em C3 o jogador que, em sua posi¸c˜ao,
tiver o grau de um dos v´ertices diferente dos outros graus dos v´ertices. E a estrat´egia ser´a

deixar para o seu advers´ario esses graus iguais.

Exemplo 2.7. Considere o jogo da Figura 2.13 e dois jogadores.

Figura 2.13: Jogador 1

Observe, que o primeiro jogador encontra-se em uma posi¸c˜ao-W. Pois, o v´ertice A tem

grau 8 e os v´ertices B e C tem grau 7. Segue uma simula¸c˜ao de um jogo, onde o primeiro

jogador utilizar´a a estrat´egia vencedora.

1. O primeiro jogador escolhe o v´ertice A, v´ertice de maior grau, remove 1 aresta entre

A e C e 1 aresta entre A e B, ﬁcando todos os v´ertices com o mesmo grau. Restando

ao segundo jogador a posi¸c˜ao da Figura 2.14.

29

Figura 2.14: Jogador 2

2. O segundo jogador est´a em uma posi¸c˜ao-L, ap´os seu movimento, o jogo ﬁcar´a ine-

vitavelmente em uma posi¸c˜ao-W, pois um dos v´ertices ter´a grau distinto de algum

outro v´ertice.

Da´ı suponha que o segundo jogador escolha o v´ertice A e remova 1 aresta entre A

e B e 2 arestas entre A e C, deixando o primeiro jogador com a posi¸c˜ao da Figura

2.15.

Figura 2.15: Jogador 1

3. Para que o primeiro jogador siga proporcionando ao segundo jogador uma posi¸c˜ao-L,

ele escolhe o v´ertice B, v´ertice que tem maior grau, remove 1 aresta entre B e A e 2

arestas entre B e C, deixando todos os v´ertices com o mesmo grau e ﬁcando para o

segundo jogador a posi¸c˜ao da Figura 2.16.

Figura 2.16: Jogador 2

4. Como o segundo jogador encontra-se em uma posi¸c˜ao-L, n˜ao tem jogada que o fa¸ca

deixar uma posi¸c˜ao-L para seu advers´ario. Suponha ent˜ao que o segundo jogador

30

escolha o v´ertice B e remove 1 aresta entre B e C, a posi¸c˜ao que ﬁca para o primeiro

jogador ´e a da Figura 2.17.

Figura 2.17: Jogador 1

5. Nesta posi¸c˜ao o primeiro jogador escolhe o v´ertice A, que tem maior grau, remove 1

aresta entre A e C e 1 aresta entre A e B, deixando todos os v´ertices com o mesmo

grau, resultando na posi¸c˜ao da Figura 2.18.

Figura 2.18: Jogador 2

6. Assim o primeiro jogador ganha o jogo. Observe que o segundo jogador est´a em uma

posi¸c˜ao em que o grafo ´e nulo, n˜ao tem arestas (Figura 2.18), essa ´e a posi¸c˜ao ﬁnal

para esse jogo.

Para saber como se pode obter a solu¸c˜ao geral para C3 com n arestas, ser´a demonstrado

o Teorema 2.8.

Teorema 2.8. Em um grafo NIM C3, de m´ultiplas arestas, tem-se uma posi¸c˜ao-L se e
somente se a = b = c, onde a, b e c s˜ao, respectivamente, os n´umeros de arestas entre os

v´ertices BC, AC e AB.

Demonstra¸c˜ao.

(i) Seja n o n´umero com maior valor entre a, b e c. Se n = 0 ent˜ao a = b = c = 0.

Esta ´e a posi¸c˜ao ﬁnal, uma posi¸c˜ao-L.

(ii) Considere agora n como o menor valor entre a, b e c. Sem perda de generalidade

assuma n = a.

Se b (cid:54)= c, escolhe-se o v´ertice A e remove (c − a) arestas entre os v´ertices A e B e (b − a)

arestas entre v´ertices A e C. Assim teremos novas quantidades de arestas representadas

31

por a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48), em que c(cid:48) = c − (c − a) = a = n arestas entre A e B, b(cid:48) = b − (b − a) = a = n
arestas entre A e C e a(cid:48) = a = n arestas entre B e C, ent˜ao n = a(cid:48) = b(cid:48) = c(cid:48). Essa ´e uma

posi¸c˜ao-L.

(iii) Assuma novamente n como o menor valor entre a, b e c.

Se a = b = n, da´ı c > a, escolha um v´ertice que tenha a aresta de valor c como

incidente, v´ertice de maior grau. Sem perda de generalidade, escolha o v´ertice A, remova

(c−a) arestas entre os v´ertices A e B, obtendo novas quantidades de arestas representadas
por a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48), em que c(cid:48) = c − (c − a) = a = n, a(cid:48) = n e b(cid:48) = n, com isso c(cid:48) = a(cid:48) = b(cid:48) = n.

E se tivermos c = n e a = b > c, como o jogador pode remover arestas de dois conjuntos

de arestas, ele escolhe o v´ertice C, que tem maior grau, remove (a − c) arestas entre B e C

e (b − c) arestas entre A e C. Assim obtendo novas quantidades de arestas representadas
por a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48), onde a(cid:48) = a − (a − c) = c = n, b(cid:48) = b − (b − c) = c = n e c(cid:48) = n, da´ı teremos
a(cid:48) = b(cid:48) = c(cid:48) = n. O que implica em deixar uma posi¸c˜ao-L para o pr´oximo jogador.

(iv) Seja a = b = c (cid:54)= 0, pela regra do jogo, o jogador dever´a retirar pelo menos uma

aresta de algum dos conjuntos de arestas, podendo remover arestas no m´aximo de dois
conjuntos de arestas, independente de seu movimento temos novas quantidades a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48),
onde ocorrer´a a(cid:48) (cid:54)= b(cid:48) = c(cid:48) ou a(cid:48) = c(cid:48) (cid:54)= b(cid:48) ou a(cid:48) = b(cid:48) (cid:54)= c(cid:48) ou a(cid:48) (cid:54)= b(cid:48) (cid:54)= c(cid:48) os quatro casos

implica que quem joga agora est´a em uma posi¸c˜ao-W.

Ser´a trabalhado agora um exemplo no grafo NIM C4, Exemplo 2.9 que, da mesma

forma do grafo NIM C3, pode ser jogado com m´ultiplas arestas.
No C4 teremos as seguintes caracter´ısticas de posi¸c˜oes:

• Uma posi¸c˜ao ´e considerada posi¸c˜ao-L quando o jogador, antes de fazer sua jogada,

tem um grafo onde a quantidade de arestas paralelas opostas s˜ao iguais.

• Uma posi¸c˜ao ´e considerada posi¸c˜ao-W quando o jogador, antes de fazer sua jogada,

tem algum v´ertice com grau diferente de um outro v´ertice no grafo, ou seja, entre

pelo menos um par de v´ertices adjacentes ter´a de existir a quantidade de arestas

paralelas diferente das quantidades de arestas do outro par de v´ertices que forma o

conjunto de arestas opostas.

Portanto, poder´a ter uma estrat´egia vencedora em C4, o jogador que em sua posi¸c˜ao
tem o grau de algum v´ertice diferente de outros graus dos v´ertices. E a estrat´egia ser´a

deixar para o seu advers´ario os conjuntos de arestas opostos com quantidades de arestas

iguais.

Para facilitar a compreens˜ao, no Exemplo 2.9 tem-se AD (cid:54)= BC e AB = DC, em tal

exemplo ser´a feita uma simula¸c˜ao do jogo utilizando esta estrat´egia.

32

Exemplo 2.9. Considere o jogo da Figura 2.19 e dois jogadores.

Figura 2.19: Jogador 1

1. O primeiro jogador escolhe um v´ertice, que tem maior grau, supondo que seja o

v´ertice A. Ele remove 1 aresta entre A e D, para que possa ter AD = BC, uma vez

que AB j´a est´a igual a DC, deixando assim o segundo jogador com a posi¸c˜ao da

Figura 2.20.

Figura 2.20: Jogador 2

2. Como AD = BC e AB = DC, o segundo jogador encontra-se ent˜ao em uma posi¸c˜ao-

L, n˜ao tem movimento capaz de gera uma posi¸c˜ao-L para o primeiro jogador. Com

isso, ele escolhe v´ertice B e remove 1 aresta entre B e A e 1 aresta entre B e C,

deixando o primeiro jogador com a posi¸c˜ao da Figura 2.21.

Figura 2.21: Jogador 1

3. Para que o primeiro jogador siga com uma estrat´egia vencedora, ele escolhe v´ertice

D, de maior grau e remover 1 aresta entre D e A e 1 aresta entre D e C, ﬁcando para

o segundo jogador a posi¸c˜ao da Figura 2.22.

33

Figura 2.22: Jogador 2

4. Novamente tem-se AD = BC e AB = DC, posi¸c˜ao-L, n˜ao tem movimento capaz

de deixar uma posi¸c˜ao-L para o primeiro jogador. Da´ı o segundo jogador escolhe

v´ertice A e remove 2 arestas entre A e D, ﬁcando para o primeiro jogador a posi¸c˜ao

representada pela Figura 2.23.

Figura 2.23: Jogador 1

5. Para que se tenha AD = BC e AB = DC, o primeiro jogador escolher´a v´ertice B e

remover´a 2 arestas entre B e C, resultando na posi¸c˜ao da Figura 2.24.

Figura 2.24: Jogador 2

6. Como o segundo jogador esta em uma posi¸c˜ao-L, n˜ao tem movimento que gere uma

posi¸c˜ao-L para o primeiro jogador. Com isso, o segundo jogador escolhe o v´ertice C

e remove 1 aresta entre C e D, deixando para o primeiro jogador a posi¸c˜ao da Figura

2.25.

34

Figura 2.25: Jogador 1

7. Por ﬁm, o primeiro jogador retira a aresta entre A e B e vence o jogo, pois deixa

para o segundo jogador a posi¸c˜ao da Figura 2.26. Em que h´a um grafo nulo, sem

arestas. Posi¸c˜ao ﬁnal do jogo.

Figura 2.26: Jogador 2

A solu¸c˜ao geral para C4 com n arestas ser´a demonstrada no Teorema 2.10.
Em grafos C4, a, b, c e d representar˜ao, respectivamente, o n´umero de arestas existen-

tes entre os v´ertices AC, AB, BD e CD, conforme Figura 2.27.

Figura 2.27: Grafo com m´ultiplas arestas C4.

Teorema 2.10. No Grafo NIM C4 com m´ultiplas arestas, tem-se uma posi¸c˜ao-L se e
somente se a = c e b = d tal que a, b, c e d s˜ao o n´umero de arestas existentes, respecti-

vamente entre AC, AB, BD e CD.

Demonstra¸c˜ao.

(i) Seja n o maior valor de a, b, c e d.

35

Se n = 0, teremos a = b = c = d = 0, o que implica que a = ceb = d. Essa ´e a posi¸c˜ao

ﬁnal, uma posi¸c˜ao-L.

(ii) Agora assumiremos, sem perda de generalidade para todos os valores de k > n,
tem-se uma posi¸c˜ao-L, se e somente se a = c e b = d, em que, se a (cid:62) b (cid:62) d > c, d = k e

c = n, onde n ´e o menor valor entre a, b, c e d e k o menor valor entre a, b e c, escolheremos

o v´ertice A. Em seguida, retire (b − d) arestas entre os v´ertices A e B e retire (a − c)
arestas entre os v´ertices A e C Agora temos novas quantidades de arestas, a(cid:48), b(cid:48), c(cid:48) e d(cid:48)
onde a(cid:48) = a − (a − c) = c = n, b(cid:48) = b − (b − d) = d = k, c(cid:48) = c = n e d(cid:48) = d = k, assim
a(cid:48) = c(cid:48) = n e b(cid:48) = d(cid:48) = k, esta agora ´e uma posi¸c˜ao-L, portanto implica que quem acabou

de jogar est´a em uma posi¸c˜ao-W.

(iii) Supondo que a = c e b = d, pelas regras do jogo, ´e necess´ario que o jogador remova

pelo menos uma aresta, de algum dos conjuntos de arestas, podendo remover arestas no

m´aximo de dois conjuntos de arestas, independente de qualquer movimento teremos novas
quantidades a(cid:48), b(cid:48), c(cid:48) e d(cid:48), onde ocorrer´a a(cid:48) (cid:54)= c(cid:48) e b(cid:48) = d(cid:48) ou a(cid:48) (cid:54)= c(cid:48) e b(cid:48) (cid:54)= d(cid:48) ou a(cid:48) = c(cid:48) e
b(cid:48) (cid:54)= d(cid:48), os trˆes casos implica que quem joga agora est´a em uma posi¸c˜ao-W.

Trabalharemos a seguir o NIM Circular e sua rela¸c˜ao com grafo NIM de m´ultiplas

arestas, de forma pouco aprofundada, por´em, deixando um caminho para os estudos do

leitor, caso venha desejar uma investiga¸c˜ao maior, como por exemplo, uma generaliza¸c˜ao

para o NIM com m´ultiplas arestas.

2.2.2 NIM Circular

Nim Circular ´e composto por n pilhas de moedas que est˜ao dispostas em um c´ırculo,

havendo alternˆancia de jogadores para remover as moedas de uma ou mais pilhas conse-

cutivas.

O jogador da vez ´e quem determina, em cada pilha, o n´umero de moedas a serem

retiradas, em um movimento. Essas quantidades poder˜ao ser iguais ou diferentes para

cada pilha. O jogador que remove a ´ultima moeda ganha o jogo.

O jogo ´e denotado por CN (n, k), onde n ´e o n´umero de pilhas de moedas e k, com

k (cid:54) n, ´e o n´umero de pilhas sucessivas nas quais os jogadores poder˜ao remover moedas.

Uma posi¸c˜ao em um jogo Nim Circular pode ser representada por P = (p1, p2, ..., pn),
onde pi, 1 (cid:54) i (cid:54) n, s˜ao inteiros n˜ao negativos, indica a altura das pilhas de moedas em
torno do c´ırculo.

Quando k = 1, tem-se o jogo CN (n, 1), onde h´a n pilhas e podendo retirar moedas

somente de uma pilha por vez em cada movimento. Esse ´e o jogo do NIM. Para k > 1

36

ocorrem mudan¸cas na solu¸c˜ao.

Logo abaixo ser´a provado o Teorema 2.11 que permitir´a trabalhar com jogos CN (n, 1),

CN (n, n) e CN (n, n − 1).

Teorema 2.11.

(i) O jogo CN (n, 1 ) se reduz a Nim , para o qual o conjunto de posi¸c˜oes perdedoras

´e dada por P = (p1, p2, ..., pn), onde p1 ⊕ p2 ⊕ ... ⊕ pn = 0

( ii ) O jogo CN (n, n) tem uma ´unica posi¸c˜ao-L, P = (0, 0, . . . , 0).
( iii ) O jogo CN (n, n - 1) tem a seguinte posi¸c˜ao-L P = (a, a, . . ., a), onde a (cid:62) 0.

Demonstra¸c˜ao.

(i) Este resultado ´e o pr´oprio teorema de Bouton visto no cap´ıtulo 1 (Teorema 1.7).

(ii) Neste jogo, o jogador que estiver na posi¸c˜ao onde P (cid:54)= (0, 0, ..., 0) tem sempre uma

estrat´egia vencedora, pois ele pode retirar todas as moedas de todas as pilhas e ﬁnalizar

o jogo.

(iii) Neste jogo, o jogador inicia veriﬁcando as pilhas P = (p1, p2, ..., pn), pi ∈ P com

1 (cid:54) i (cid:54) n e pi n˜ao negativos.

1. Se existe pelo menos um pi ∈ P diferente das outras, ent˜ao identiﬁca-se qual dessas
pilhas tem a menor quantidade de moedas, sem perda de generalidade suponha p1
menor do que todas as outras pilhas, separe esta pilha e selecione todas as outras,

tomando assim n - 1 pilhas e reduzindo todas `a mesma quantidade de p1, retirando
quantas e de onde for necess´ario a retirada de moedas.

Desta forma cada vez que o advers´ario reduzir em 1 a n - 1 pilhas, n˜ao importando a

quantidade, o jogador que deixou inicialmente todas as pilhas com a mesma quanti-

dade, dever´a fazer o mesmo processo inicial, at´e que se possa deixar todas as pilhas

com a quantidade 0 de moedas.

2. Se todas as pilhas tˆem a mesma quantidade de moedas, o segundo jogador tem uma

posi¸c˜ao-W, pois cada vez que o primeiro jogador reduzir em 1 a n - 1 pilhas, n˜ao

importando a quantidade, o segundo jogador poder´a usar a estrat´egia de (iii)1.

O Teorema 2.11 d´a respaldo, dentre outros, para os jogos CN (n, k), onde n = 1, 2, 3, 4
e k (cid:54) n com exce¸c˜ao de n = 4 e k = 2, ou seja, exceto CN (4, 2). Por´em, neste trabalho,

ser´a provado que o jogo CN (n, 2) ´e equivalente ao grafo NIM Cn com m´ultiplas arestas
(Teorema 2.12), assim ser´a poss´ıvel garantir que o jogo CN (4, 2) ´e equivalente a C4 o qual
possui resultado j´a provado no Teorema 2.10.

Teorema 2.12. O jogo CN (n, 2) ´e equivalente ao grafo NIM Cn com m´ultiplas arestas.

37

Demonstra¸c˜ao.

(i) Em CN (n, 2) h´a n pilhas e os jogadores podem escolher duas pilhas consecutivas da

qual removem moedas, vamos assumir que existe k1, k2, ..., kn moedas nas pilhas 1, 2, ..., n,
respectivamente, ou seja P = (k1, k2, ..., kn). No jogo grafo NIM Cn teremos n v´ertices
que est˜ao conectados um ao outro por uma quantidade de arestas.

Vamos assumir que h´a k1 arestas conectadas aos v´ertices v1 e v2, k2 arestas conectadas
aos v´ertices v2 e v3, k3 arestas conectadas a v3 e v4, continuando desta forma at´e termos
kn arestas conectadas aos v´ertices vn e v1.

O n´umero de pilhas em CN (n, 2) ´e equivalente ao n´umero de conjuntos de arestas

em Cn. O n´umero de moedas em cada pilha de CN (n, 2) ´e equivalente a quantidade de
arestas em cada conjunto de arestas conectadas aos respectivos v´ertices no grafo.

(ii) Em CN (n, 2), sem perda de generalidade, vamos assumir que o jogador remover´a
i moedas da pilha 1 e j moedas da pilha 2, onde i (cid:54) k1 e j (cid:54) k2 isto implica que n´os
alcan¸camos a posi¸c˜ao P (cid:48) = (k1 − i, k2 − j, k3, ..., kn).

Um movimento equivalente ao NIM no grafo Cn, onde o jogador escolhe o v´ertice v2
ent˜ao move i arestas entre os v´ertices v2 e v1 e j arestas entre os v´ertices v2 e v3. Isso
´e uma posi¸c˜ao no grafo NIM Cn onde h´a (k1 − i), conectadas a v1 e v2, (k2 − j) arestas
conectadas aos v´ertices v2 e v3, k3 arestas conectadas aos v´ertices v3 e v4, continuando
dessa forma at´e termos kn arestas conectadas aos v´ertices vn e v1.

Da´ı CN (n, 2) ´e equivalente ao grafo NIM Cn com m´ultiplas arestas.

Para a prova de casos al´em desses vistos aqui, e tamb´em para um maior aprofunda-

mento podem ser consultadas [5] e [8].

2.2.3 Grafos com peso nas arestas

O jogo do NIM sobre o grafo com pesos nas arestas ocorre em um grafo que possui

n v´ertices, m´ultiplas arestas e la¸cos, em que cada aresta tem um peso e um dos v´ertices
´e destacado e indicado pela presen¸ca de uma pe¸ca cujo s´ımbolo ´e (cid:77). Neste jogo em seu

movimento cada jogador.

(i) Escolhe uma aresta incidente ao v´ertice onde encontra-se a pe¸ca;

(ii) Move a pe¸ca do v´ertice ao longo da aresta at´e um v´ertice adjacente;

(iii) Diminui o valor da aresta a qual escolheu-se transportar a pe¸ca para um n´umero

inteiro n˜ao negativo menor;

38

O jogo termina quando um dos jogadores n˜ao consegue mover a pe¸ca, uma vez que o

valor de cada aresta incidente com o v´ertice onde a pe¸ca se encontra ´e igual a zero.

Caracteriza-se como uma posi¸c˜ao-L, aquelas nas quais antes do seu movimento, o

jogador est´a com a pe¸ca em um v´ertice onde todas as arestas incidentes tem peso zero, ou

iniciando um caminho do v´ertice onde encontra-se a pe¸ca, at´e um v´ertice que possa deixar

a pe¸ca onde todos os v´ertices incidentes tenha peso zero. E esse ´e um menor caminho,

onde a quantidade de jogadas ´e par.

Caracterize-se como posi¸c˜ao-W quando, antes do movimento, o jogador inicia do

v´ertice onde encontra-se a pe¸ca, at´e um v´ertice que possa deixar a pe¸ca onde todos os

v´ertices incidentes tenha peso zero. E esse ´e um menor caminho, onde a quantidade de

jogadas ´e ´ımpar.

Um grafo com dois v´ertices, m arestas onde cada aresta tem peso k1, k2, ..., km onde
ki, 1 (cid:54) i (cid:54) m ´e um n´umero inteiro n˜ao negativo e a presen¸ca de uma pe¸ca ´e equivalente
ao NIM com m pilhas de tamanhos k1, k2, ..., km, onde m e ki, 1 (cid:54) i (cid:54) m, s˜ao inteiros n˜ao
negativos, esse ´e o jogo do NIM.

O Exemplo 2.13 traz um jogo no grafo com dois v´ertices e peso nas arestas. Como o

jogo ´e equivalente ao jogo do NIM trabalhado no cap´ıtulo 1, uma estrat´egia vencedora se

dar´a com n´ımeros, da mesma forma que foi utilizado no jogo do NIM.

Exemplo 2.13. Tome a Figura 2.28, dois jogadores mover˜ao a pe¸ca de um v´ertice para

o outro reduzindo o peso das arestas.

Figura 2.28: Grafo com m´ultiplas arestas, peso em cada aresta e a pe¸ca (cid:77) para ser movida

Simula¸c˜ao do jogo:

1. O primeiro jogador far´a a soma dos n´ımeros obtendo ∗1 + ∗2 + ∗4 + ∗6 = ∗1 + ∗2 +

∗4 + ∗2 + ∗4 = ∗1, logo ele pode levar a pe¸ca de um v´ertice para o outro deixando a

aresta de peso 1 com peso 0.

2. O segundo jogador recebe o jogo em uma posi¸c˜ao com a seguinte soma nim´erica

∗2+∗4+∗6 = ∗2+∗4+∗2+∗4 = 0, estando em uma posi¸c˜ao-L, n˜ao tem movimentos

39

que deixe a soma nim´erica ainda zero. Ent˜ao leva a pe¸ca de um v´ertice para o outro,

reduzindo o peso 6 da aresta para peso 0.

3. O primeiro jogador tem o jogo em uma posi¸c˜ao em que poder´a utilizar a estrat´egia

do espelho, e faz reduzindo o peso 4 da aresta para 2.

4. Com isso, o segundo jogador na posi¸c˜ao-L, sem movimento para deixar tamb´em uma

posi¸c˜ao-L para o primeiro jogador. Ent˜ao, ele leva a pe¸ca para o outro v´ertice e deixa

uma aresta com peso 2, agora, com peso 0.

5. Assim, o primeiro jogador leva a pe¸ca para o outro v´ertice, reduzindo o peso 2 da

aresta para peso 0. Isso o leva a vencer o jogo, pois, deixa para o segundo jogador

a pe¸ca em um v´ertice que s´o possui arestas incidentes de peso 0.

Outro grafo com pesos nas arestas, s˜ao grafos como o da Figura 2.29, onde os v´ertices

adjacentes indicam uma poss´ıvel posi¸c˜ao, sendo a posi¸c˜ao atual dada com a pe¸ca (cid:77).

Figura 2.29: Grafo com m´ultiplas arestas, pesos nas arestas e a pe¸ca para movimento

A posi¸c˜ao de um jogo NIM G (jogo NIM no grafo G) ser´a correspondente `a posi¸c˜ao

de um jogo NIM H (jogo NIM no grafo H) de forma que, o jogo NIM H ´e composto por

uma ´unica aresta entre os v´ertices adjacentes, as quais ter˜ao o peso deﬁnido pela soma

nim´erica, feita com as arestas paralelas de v´ertices adjacentes existentes e tamb´em a soma

obtida com os la¸cos de um mesmo v´ertice.

Da´ı uma posi¸c˜ao-L no grafo H corresponder´a a uma posi¸c˜ao-L no grafo G, o mesmo

ocorrer´a com a posi¸c˜ao-W.

Classiﬁca-se cada posi¸c˜ao de um jogo NIM H como sendo uma posi¸c˜ao-L ou uma

posi¸c˜ao-W :

• A posi¸c˜ao ser´a considerada posi¸c˜ao-L se o jogador n˜ao tiver op¸c˜oes, formado assim

um caminho iniciado do v´ertice em que se encontra a pe¸ca, at´e um v´ertice em que

a soma nim´erica da aresta incidente ou arestas incidentes corresponder´a a zero, ou

seja, ﬁnalizar´a o caminho em um v´ertice no qual as arestas incidentes ter˜ao soma

nim´erica zero. E formando um menor caminho cuja quantidade de jogadas ´e par.

40

• A posi¸c˜ao ser´a considerada posi¸c˜ao-W quando formar um caminho iniciado no

v´ertice em que se encontra a pe¸ca, at´e um v´ertice que a soma nim´erica da aresta inci-

dente ou arestas incidentes poder´a corresponder a zero, ou seja, ﬁnalizar´a o caminho

em um v´ertice em que as arestas incidentes ter˜ao soma nim´erica zero. E formando

um menor caminho cuja quantidade de jogadas ´e ´ımpar.

A estrat´egia vencedora, inicialmente, consiste em associar para cada posi¸c˜ao um grafo

onde as m´ultiplas arestas ser˜ao apenas uma ´unica aresta, ou seja, os la¸cos de cada v´ertice

ser˜ao separados e as arestas paralelas de v´ertices adjacentes tamb´em, faz a soma NIM de

cada um separadamente (os la¸cos de um v´ertice, obtendo um resultado e separadamente

das arestas paralelas obtendo outros resultados).

Com a soma, as arestas que tiveram o seu peso utilizado para cada soma ser˜ao subs-

titu´ıdas por uma aresta que ter´a o peso equivalente ao n´ımero da soma NIM.

Em seguida, se o jogador desejar ter uma estrat´egia vencedora, dever´a deixar a soma

NIM igual a zero para cada aresta obtida. Al´em disso, dever´a encaminhar a pe¸ca para o

v´ertice adjacente, percorrendo um menor caminho cuja quantidade de jogadas seja ´ımpar,

caso esse caminho exista.

Caso haja somente caminho cuja quantidade de jogadas seja par, pelas regras do jogo,

o jogador dever´a efetuar uma jogada, seguindo um caminho com quantidade de jogadas

par o seu advers´ario ter´a uma estrat´egia vencedora.

Para uma melhor compreens˜ao segue o Exemplo 2.14, onde ser´a utilizado uma es-

trat´egia vencedora.

Exemplo 2.14. Tome o grafo da Figura 2.30. Dois jogadores um por vez ir˜ao reduzir os

pesos das arestas com a pe¸ca.

Todas as ﬁguras ter˜ao o grafo do jogo e o grafo correspondente com uma aresta e o

n´ımero e os v´ertices identiﬁcados.

Figura 2.30: primeiro jogador

Soma de n´ımeros:

a) ∗1 + ∗4 = ∗5

b) ∗2 + ∗4 = ∗6

41

c) ∗1 + ∗2 = ∗3

1. Para que o primeiro jogador tenha uma estrat´egia vencedora, ele dever´a iniciar o

jogo pelo la¸co de peso 4 e seguir as arestas reduzindo o peso, fazendo com que a

soma NIM chegue a zero, trabalhando nos la¸cos do v´ertice e nas arestas dos v´ertices

adjacentes em um caminho cuja quantidade de jogadas ´e ´ımpar. (v1v1, v1v2, v2v3)

Portanto, a primeira soma a ser observada ser´a b) ∗2 + ∗4 = ∗6. Pela TABELA DE

SOMA NIM (Tabela 1.2), a soma ´e igual a 0 se o peso 4 da aresta passar para peso

2.

Da´ı o jogador posicionar´a a pe¸ca no mesmo v´ertice, reduzindo o peso 4 do la¸co para

peso 2, deixando o jogo na posi¸c˜ao representada na Figura 2.31.

Figura 2.31: segundo jogador

2. O segundo jogador n˜ao tem uma estrat´egia vencedora. Pois, em sua vez, o menor

caminho onde, teremos a pe¸ca em um v´ertice com arestas incidentes cuja soma

nim´erica corresponde a zero ´e um caminho par (v1v2, v2v3). Da´ı reduz a aresta de
peso 2 em peso 0, deixando o jogo na posi¸c˜ao representada na Figura 2.32.

Figura 2.32: primeiro jogador

3. Para que o primeiro jogador siga uma estrat´egia vencedora, ele dever´a trabalhar na

aresta dos v´ertices adjacentes em um caminho cuja quantidade de jogadas ´e ´ımpar.

(v2v3)

42

O primeiro jogador usa ent˜ao, a) para fazer a soma nim´erica que indicar´a com base

na tabela de soma NIM, o quanto ´e preciso reduzir para se ter a soma zero.

a) ∗1 + ∗4 = ∗5, pela tabela a aresta de peso 4 deve ter peso 1.

Assim, o primeiro jogador leva a pe¸ca para o v´ertice adjacente, reduzindo o peso 4

da aresta para peso 1. Com isso o jogo ﬁca com a posi¸c˜ao representada na Figura

2.33.

Figura 2.33: segundo jogador

4. O segundo jogador est´a na posi¸c˜ao do jogo que consta na Figura 2.33, encontra-se

em um v´ertice cuja soma nim´erica corresponde a zero, tem portanto uma posi¸c˜ao-L,

n˜ao h´a movimento onde o segundo jogador deixe uma posi¸c˜ao-L para o primeiro

jogador. Com isso, ele reduz a aresta de peso 1 para peso 0. (Figura 2.34)

Figura 2.34: primeiro jogador

5. O primeiro jogador ﬁnaliza o jogo reduzindo o peso 1 da aresta para peso 0, deixando

a posi¸c˜ao da Figura 2.35.

43

Figura 2.35: segundo jogador

6. O segundo jogador est´a em uma posi¸c˜ao onde todas as arestas incidentes de seu

v´ertice tem peso 0 (Figura 2.35), logo n˜ao ter´a para onde mover a pe¸ca, posi¸c˜ao-L e

ﬁnalizando assim, o jogo.

O Teorema 2.15 garante que a estrategia vencedora utilizada para o grafo com uma

aresta e o n´ımero ´e de fato estrat´egia vencedora tamb´em para o grafo do jogo.

Teorema 2.15. Seja G um grafo, uma posi¸c˜ao em um jogo NIM G pode ter m´ultiplas

arestas. Ent˜ao, existe um grafo H, no conjunto v´ertice de G, no qual cada v´ertices ´e

incidente no m´aximo com um ciclo, cada par de v´ertices s˜ao incidentes com no m´aximo

uma liga¸c˜ao comum, e uma posi¸c˜ao em um jogo NIM H, de tal modo que uma estrat´egia

vencedora no NIM H corresponde a uma estrat´egia vencedora do NIM G.

Essa demonstra¸c˜ao pode ser vista em [3]. Al´em disso, ﬁca uma leitura para os que

querem se aprofundar mais.

Podendo seguir tamb´em para NIM com grafos bipartidos que poder˜ao ser vistos em

[9] e [10].

2.3 Aplica¸c˜ao

Para ﬁnalizar ser´a feita uma aplica¸c˜ao do jogo NIM em grafos, a qual poder´a ser

trabalhada no jogo subtra¸c˜ao, ser˜ao estudados agora o jogo e sua estrat´egia vencedora.

Tal estrat´egia tamb´em ser´a apresentada no grafo.

As regras s˜ao iguais as do NIM, mas os jogadores s´o poder˜ao retirar quantidades ﬁxas

de moedas (s). O conjunto que determina as quantidades de moedas que podem ser

retiradas ser´a deﬁnida por S, s ∈ S.

Tomemos n como a quantidade das moedas de uma pilha e F (n) ´e a fun¸c˜ao que associa

a cada valor do natural n o seu valor nim´erico.

44

Exemplo 2.16. Em uma pilha com dezenove moedas, os jogadores s´o poder˜ao retirar at´e

trˆes moedas. Como seria uma estrat´egia vencedora?

S = {1, 2, 3}

n = 19

F (0) = ∅, jogo ﬁnalizado

F (1) = {0} = ∗1

F (2) = {0, ∗1} = ∗2

F (3) = {0, ∗1, ∗2} = ∗3

F (4) = {∗1, ∗2, ∗3} = 0 = F (0). Se for retirada uma moeda, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao

F (3) = ∗3, se forem retiradas duas moedas, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (2) = ∗2, se forem

retiradas trˆes moedas o jogo vai para o posi¸c˜ao F (1) = ∗1 e o menor valor exclu´ıdo destes

n´ımeros ´e 0. Determinando que esta ´e uma posi¸c˜ao-L.

F (5) = {0, ∗2, ∗3} = ∗1 = F (1). Se for retirada uma moeda, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao

F (4) = 0, se forem retiradas duas moedas, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (3) = ∗3, se forem

retiradas trˆes moedas, o jogo ir´a para o posi¸c˜ao F (2) = ∗2 e o menor valor exclu´ıdo destes

n´ımeros ´e ∗1, determinando que esta ´e uma posi¸c˜ao-W.

Com isso, o jogador da vez dever´a retirar uma moeda para ter uma estrat´egia vence-

dora.

F (6) = {0, ∗1, ∗3} = ∗2 = F (2). Se for retirada uma moeda, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao

F (5) = ∗1, se forem retiradas duas moedas, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (4) = 0, se forem

retiradas trˆes moedas, o jogo ir´a para o posi¸c˜ao F (3) = ∗3 e o menor valor exclu´ıdo destes

n´ımeros ´e ∗2, determinando que esta ´e uma posi¸c˜ao-W.

Portanto, o jogador da vez dever´a retirar duas moedas para ter uma estrat´egia vence-

dora.

F (7) = {0, ∗1, ∗2} = ∗3 = F (3). Se for retirada uma moeda, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao

F (6) = ∗2, se forem retiradas duas moedas, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (5) = ∗1, se forem

retiradas trˆes moedas o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (4) = 0 e o menor valor exclu´ıdo destes

n´ımeros ´e ∗3, determinando que esta ´e uma posi¸c˜ao-W.

Logo, o jogador da vez dever´a retirar trˆes moedas para ter uma estrat´egia vencedora.

F (8) = {∗1, ∗2, ∗3} = 0 = F (0). Se for retirada uma moeda, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao

F (7) = ∗3, se forem retiradas duas moedas, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (6) = ∗2, se forem

retiradas trˆes moedas, o jogo ir´a para o posi¸c˜ao F (5) = ∗1 e o menor valor exclu´ıdo destes

n´ımeros ´e 0. Determinando que esta ´e uma posi¸c˜ao-L.

Dessa forma, o jogo segue at´e a quantidade total de moedas.

F (9) = {0, ∗2, ∗3} = ∗1 = F (1)

F (10) = {0, ∗1, ∗3} = ∗2 = F (2)

F (11) = {0, ∗1, ∗2} = ∗3 = F (3)

45

F (12) = {∗1, ∗2, ∗3} = 0 = F (0)

F (13) = {0, ∗2, ∗3} = ∗1 = F (1)

F (14) = {0, ∗1, ∗3} = ∗2 = F (2)

F (15) = {0, ∗1, ∗2} = ∗3 = F (3)

F (16) = {∗1, ∗2, ∗3} = 0 = F (0)

F (17) = {0, ∗2, ∗3} = ∗1 = F (1)

F (18) = {0, ∗1, ∗3} = ∗2 = F (2)

F (19) = {0, ∗1, ∗2} = ∗3 = F (3), pilha NIM inicial desse exemplo. Se for retirada

uma moeda, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao F (18) = ∗2, se forem retiradas duas moedas, o jogo

ir´a para a posi¸c˜ao F (17) = ∗1, se forem retiradas trˆes moedas, o jogo ir´a para a posi¸c˜ao

F (16) = 0 e o menor valor exclu´ıdo destes n´ımeros ´e ∗3, determinando que esta ´e uma

posi¸c˜ao-W.

Ent˜ao, o jogador da vez dever´a retirar trˆes moedas para ter uma estrat´egia vencedora.

Da´ı, pode-se concluir que, como no exemplo h´a dezenove moedas, quem inicia o jogo

poder´a ter uma estrat´egia vencedora.

Observe que cada ∗n ´e encontrado utilizando o m´ınimo exclu´ıdo, com isso, tem-se

F (n + 4) = F (n) = ∗n, onde ∗n ´e o n´ımero que determina a quantidade a ser retirada da

pilha. Assim a estrat´egia vencedora consistir´a em deixar para o seu oponente um m´ultiplo

de 4. Outra forma de observar um valor x (x ´e o valor que corresponde ao n´ımero) ser´a

n ≡ x (mod4).

Pode-se tamb´em observar o jogo com um grafo dirigido, que ter´a todas as posi¸c˜oes

poss´ıveis e indicar´a a posi¸c˜ao com o n´ımero correspondente. Dessa forma o jogador iden-

tiﬁcar´a se h´a uma estrat´egia vencedora e qual ser´a ela para o jogo. (Figura 2.36)

Figura 2.36: Grafo do jogo subtra¸c˜ao, jogado em uma pilha com 19 moedas.

A representa¸c˜ao no grafo ´e feita usando pontos para v´ertices e linhas para os movimen-

tos poss´ıveis. Uma seta ´e colocada em cada linha para indicar a dire¸c˜ao que o movimento

seguir´a. (grafo dirigido)

Tem-se no grafo, n como o n´umero de moedas. Nesse exemplo, o maior valor de

representa¸c˜ao do n ´e 19, a pilha vazia indica que o jogo foi ﬁnalizado, representado por
P (0) = ∅. Tem-se tamb´em P (1) = {0}, P (2) = {0, 1}, para 3 (cid:54) k (cid:54) n , P (k) =

{k − 3, k − 2, k − 1}, onde P (k) ´e o conjunto das poss´ıveis posi¸c˜oes, ap´os uma jogada.

46

Da´ı, P (1) = ∗1

P (2) = ∗2

P (3) = ∗3

P (4) = 0

P (5) = ∗1

.

.

.

P (19) = ∗3

Com isso, para que se tenha uma estrat´egia vencedora em P (1), deve-se retirar uma

moeda e em P (2) duas moedas, seguindo da mesma forma como foi vista para F (1), F (2)

at´e F (19).

Desse modo, o grafo pode ser aplicado a um jogo NIM e ser trabalhado n˜ao como algo

estritamente necess´ario. Pois, o jogo n˜ao ´e no grafo, ele ´e uma maneira para se ter uma

poss´ıvel resolu¸c˜ao com a estrat´egia vencedora do jogo.

A resolu¸c˜ao do jogo no grafo, facilita a visualiza¸c˜ao de forma ampla, deixando explicita

a resolu¸c˜ao do jogo, o jogador pode observar rapidamente se est´a em uma posi¸c˜ao-W ou

uma posi¸c˜ao-L, assim possivelmente utilizar a estrat´egia vencedora.

47

Cap´ıtulo 3

Considera¸c˜oes Finais

O jogo do NIM ´e estrat´egico e est´a relacionado com a teoria matem´atica, a qual este

trabalho procurou dar ˆenfase, junto com a teoria dos grafos que possibilitou introduzir

conceitos te´oricos e utiliz´a-los para desenvolver o jogo de forma diferenciada.

Para o desenvolvimento do jogo, existe uma estrat´egia vencedora, na qual se tem

presente conceitos matem´aticos, os sujeitos que desejam utiliz´a-los necessitam explorar

racioc´ınio l´ogico, planejar a¸c˜oes, resolver problemas, generalizar solu¸c˜oes observando re-

gularidades e descrever os resultados atrav´es de um modelo matem´atico.

Este trabalho utilizou a teoria dos grafos no desenvolver do jogo e para estuda-lo como

uma varia¸c˜ao, a qual j´a foi proposta por alguns autores anteriormente, as investiga¸c˜oes

contempladas podem ter um maior aprofundamento e serem ampliadas com outros estudos.

Os quais podem ser feitos ou iniciados utilizando as referˆencias contidas ao ﬁnal do

trabalho, elas dar˜ao suporte ao leitor para que possa ampliar o conhecimento sobre o

assunto.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Berlekamp, Elwyn R., Conway, John H. e Guy, Richard K.. Winning Ways for Your

Mathematical Plays, Vol 3, 2o ed, A K Peters, 2003.

[2] Bouton, Charles L.. Nim, A Games with a Complete Mathematical Theory, 1902.

[3] Clark, Jonathan D.. Nim on graphs, Universidade de Auburn, Alabama, 2012.

[4] Duchˆene, Eric; Dufour, Matthieu; Heubach, Silvia; Larsson, Urban. Building Nim,

2015.

[5] Dufour, Matthieu e Heubach, Silvia. Circular Nim Games, 2013.

[6] Erickson, Lindsay. Nim on the complete graph, 2010.

[7] Ferguson, Thomas S.. Game Theory, Parte I.

[8] Flesch, Breeann e Pradhan, Akaanchya. Graph Nim, PURE Insights: Vol . 4, artigo

3, 2015.

[9] Fukuyama, Masahiko. A Nim game played on graphs, Universidade de Tokyo, Ko-

maba, Tokyo, 2003.

[10] Fukuyama, Masahiko. A Nim game played on graphs II, Universidade de Tokyo, Ko-

maba, Tokyo, 2003.

[11] Gersting, Judith L., Fundamentos Matem´aticos para a Ciˆencia da Computa¸c˜ao: Um

Tratamento Moderno de Matem´atica Discreta, LTC Ed. S.A., 2004.

[12] Lima, Jos´e F´abio de A., Modelagem e resolu¸c˜ao de problemas por meio de grafos:

aplica¸c˜oes no ensino b´asico, Feira de Santana, 2014.

[13] Peres,

Yuval. Game Theory, Alive, Dispon´ıvel

em:

<

http

:

//www.stat.berkeley.edu/ peres/gtlect.pdf >.

[14] Saldanha, Nicolau C.. T´opicos em jogos Combinat´orios, IMPA, 1991.

49

[15] Siegal, Aaron N.. Combinatorial Game Theory. Ed. American Mathematical Society,

volume 146, 2010.

[16] Teixeira, Ralph C.. Jogos Combinat´orios e N´umeros Surreais. Departamento de Ma-

tem´atica Aplicada, UFF, 2013.

50

