1

Adição e Subtração de Frações segundo o Método Desenvolvido por
Leonhard Euler no seu Livro  Einleitung zur Rechen-Kunst zum
Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl (1738)

Hercules D'Almeida Machado 

Dissertação   apresentada   ao
Programa   de   Pós-Graduação
Stricto Sensu em Matemática em
Rede   Nacional,  como   parte  dos
requisitos para obtenção do título
de   Mestre   em   Matemática,
orientada pela Profa. Dra. Valéria
Ostete Jannis Luchetta.  

IFSP 
São Paulo 
2021

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3

 
 
4

HERCULES D'ALMEIDA MACHADO 

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES SEGUNDO O MÉTODO DESENVOLVIDO POR
LEONHARD EULER NO SEU LIVRO EINLEITUNG ZUR RECHEN-KUNST ZUM GEBRAUCH
DES GYMNASII BEY DER KAYSERL (1738) 

Dissertação   apresentada   em   30   de

setembro   de   2021   como   requisito

parcial   para   obtenção   do   título   de

Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Profa. Dra. Valéria Ostete Jannis Luchetta

IFSP – Campus São Paulo 

Orientadora e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho

IFSP – Campus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Dr. Francisco César Polcino Milies

Instituto de Matemática e Estatística 

 Universidade de São Paulo  (USP)

 Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
6

  “Cada pessoa, apesar de seu modo de vida, deve ter tido uma necessidade real
de Matemática, porque ela permite a todos distinguir qualquer coisa duvidosa 
da confiável, a verdade de uma mentira”.

Leonhard Euler  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7

8

 Aos Meus Pais:

 João Machado 

e 

Maria de Lourdes D'Almeida Machado, 

em memória

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
9

 AGRADECIMENTOS 

Inicialmente,   gostaria   de   agradecer   a   minha   família:   Erika   Cristina   Macedo   Maurici

(querida  esposa),  aos   meus  amados   filhos   Pedro  Henrique  Maurici  Machado   e  Bruno  Maurici

Passarella,   pelo   amor,   compreensão,   apoio   e   incentivos   dados   a   mim   para   cumprir   mais   uma

jornada na carreira profissional e acadêmica.

Gostaria, também, de agradecer a minha orientadora para o presente trabalho de dissertação

de mestrado Profª. Drª. Valéria Ostete Jannis Luchetta, cujo trabalho me ajudou a galgar mais um

degrau na carreira como docente e permitiu conhecer novos campos de trabalho em Matemática.

Também,   venho   aqui   agradecer   ao   trabalho   e   dedicação   de   todos   os   professores   e

coordenadores do Curso de Mestrado Profissional PROFMAT, do Instituto Federal de São Paulo,

cujas orientações  e ensinamentos trouxeram para mim mais  conhecimento sobre o trabalho na

Educação   Matemática,   além   de   me   aprimorar.   Também   agradeço   aos   membros   da   banca

examinadora, que vieram analisar e conhecer este meu trabalho.

Ainda gostaria de agradecer àqueles que, a distância – seja por carta eletrônica (e-mail), seja

por   indicar   livros   e   documentos,   em   conversas   no   ambiente   de   trabalho   –   permitiram   que   eu

pudesse recolher informações, encontrar subsídios e elementos para construir esse elegante trabalho

que tenho o privilégio de construir e definir.

Muito obrigado.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11

RESUMO 

O presente trabalho de dissertação – mestrado profissional em Matemática – apresenta o método de

Leonhard Euler (matemático e cientista do século XVIII), no tocante ao ensino das operações de

adição e subtração de frações. Este material é parte do livro escrito pelo mestre em 1735 intitulado

Einleitung   zur   Rechen-Kunst   zum   Gebrauch   des   Gymnasii   bey   der   Kayserl  (1738),   o   qual  foi

idealizado, pelo referido mestre, para ser usado no curso dito Ginásio (Educação Básica) na recém

criada Academia de Ciências de São Petersburgo (1727). A análise da História da Matemática, neste

trabalho, é apresentada como ferramenta auxiliar para o ensino de Matemática: alguns usos são

exemplificados e comentados, mas a proposta, aqui indicada, tem a intenção de estudar o assunto

matemático à maneira como o mestre, originalmente, o desenvolveu e o praticou na sua época.

Acreditamos que, assim, o aprendizado se torna mais claro e acarreta mais lucidez sobre o assunto.

Assim,   o   método   de   Euler   para   o   estudo   das   operações   de   adição   e   subtração   de   frações   é

desenvolvido   seguindo-se   esse   princípio:   na   forma   de  tarefas   didáticas,   criadas   para   não   só

incrementar o ensino de tal assunto na Educação Básica (como foi a intenção de Euler na sua

época), mas também permitir ao profissional da Educação conhecer o belo trabalho original do

mestre e, também, aperfeiçoar-se. Apresenta-se, também, o modo que o assunto está sendo tratado

na rede pública e reconhece-se, também, que o método de Euler sobre a adição e subtração de

frações está em pleno acordo com os parâmetros da BNCC (Base Nacional Comum Curricular) e

Curriculo da Cidade do Município de São Paulo. Este material histórico encontrado no livro de

Leonhard Euler Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl, é um

convite para se visitar no tempo o século XVIII, na Rússia Imperial, e entender como o ensino das

operações com frações era feito, como alguns pensamentos matemáticos da Educação Básica eram

entendidos na época, e, também, perceber quão atual é, ainda, a maneira que tal método desenvolve

o ensino desse tema.  

Palavras-chaves:  História da Matemática, Frações, Leonhard Euler, Método, Educação Básica, 

Ensino e Aprendizagem.

 
 
 
 
 
 
 
12

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13

 ABSTRACT 

The present dissertation – professional master's degree in Mathematics – presents the method of

Leonhard Euler (Eighteenth Century mathematician and scientist), regarding the education about

operations of addition and subtraction of fractions. This material is part of the book written by the

master in 1735 entitled Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl

(1738), which was conceived, by the said master, to be used in the course said Gymnasium (Basic

Education) at the newly created St. Petersburg Academy of Sciences (1727).   The analysis of the

History of  Mathematics, in this work, is presented as an auxiliary tool for mathematics teaching:

some uses are exemplified and commented, but the proposal, indicated here, has the intention of

studying the mathematical subject as the masters originally developed and practiced it in their time.

We believe that, in this way, learning becomes  clearer and brings more lucidity to the subject.

Therefore, Euler's method for the study of the operations of addition and subtraction of fractions is

developed following this principle: in the form of  didactic tasks, created not only to increase the

teaching of this subject in Basic Education (as was Euler's intention in his time), but also to allow

the   professional   of   Education   to   know   the   beautiful   original   work   of   the   master   and,   also,   to

improve himself. It is also presented, the way that the subject is being treated in public schools and

it   is   also   recognized   that   Euler's   method   about   addition   and   subtraction   of   fractions   is   in   full

accordance with the requirements of the BNCC (Base Nacional Comum Curricular) and Curriculo

da Cidade do Município de São Paulo. This historical material found in the book by Leonhard Euler

Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl, is an invitation to visit

in   time   the   Eighteenth   Century,   in   Imperial   Russia,   and   to   understand   how   the   teaching   of

operations  with fractions was done, how some mathematical thoughts of Basic Education were

understood at the time, and also to realize how current is still the way that such method develops the

teaching of this subject.   

Keywords:  Mathematics History, Fractions, Leonhard Euler, Method, Basic Education, Teaching 

and Learning. 

 
 
 
 
 
 
14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15

LISTA DE FIGURAS 

    Pág.

Figura 1.1 – Gráfico de metas para o IDEP e resultado alcançado..................................................23 

Figura 3.1 – Capa de apresentação de Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch 

des Gymnasii bey der Kayserl, de Leonhard Euler e ficha técnica..................................................43 

Figura 3.2 – Detalhe da página no original em alemão (p. 127), onde se apresenta o esquema da 

divisão mencionada no exemplo..................................................................................................... 55 

Figura 3.3 – Detalhe da página no original em alemão (p. 190), onde se apresenta o esquema das 

divisões sucessivas para o cálculo do máximo divisor comum para os números 3080 e 8547.......85 

Figura 3.4 – Detalhe na página no original em alemão (p. 212), onde se apresenta o esquema da 

multiplicação cruzada para o cálculo do menor número divisível comum de 9 e 15......................93 

Figura 3.5 – Detalhe da página no original em alemão (p. 228), onde se apresenta o cálculo da 

soma das frações anteriormente exemplificadas, na forma esquemática.......................................101 

 
  
 
 
 
 
 
 
16

17

SUMÁRIO

    Pág.

INTRODUÇÃO...............................................................................................................................18

CAPÍTULO 1: VIVÊNCIA COMO PROFESSOR – ENCONTRO COM A OBRA DE  

LEONHARD EULER......................................................................................................................22

1.1 Um pouco sobre Leonhard Euler …...............................................................................29

CAPÍTULO 2: A LUCIDEZ NOS CONTEÚDOS – O USO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

…......................................................................................................................................................33

CAPÍTULO 3: O MÉTODO DE EULER (1738) – ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES...43

3.1 Adição e subtração de frações – uso do método de Leonhard Euler (1738)..................46

3.1.1 Tarefas didáticas..........................................................................................................46

CAPÍTULO 4: COMPARAÇÃO DE CONTEÚDOS – MÉTODO DE EULER E LIVROS DO 

PNLD …........................................................................................................................................105

CAPÍTULO 5: CONCLUSÃO E DESDOBRAMENTOS ….......................................................113

REFERÊNCIAS.............................................................................................................................117

ANEXO – Algumas conversas, via e-mail, sobre assuntos referentes à pesquisa.........................120

 
  
 
INTRODUÇÃO

18

Trabalhar com Matemática é, antes de tudo, um privilégio: é, todos os dias, tonificar-se com

sabedoria. É iluminar o caminho em direção à descoberta: seja de conceitos, seja de aprendizado;

aprendizado que nos é revelado nas relações humanas, no debate das ideias.

É, principalmente, trazer a verdade sobre algo que nos é necessário!

E nesse trabalho de dissertação não se caminhou diferente: já no Capítulo 1, por exemplo,

relato minha experiência profissional, e que me permitiu alcançar o PROFMAT em 2019, não só

para buscar aprimoramento e atualização, como estudioso de Matemática, mas também soluções

para os desafios que surgem no ambiente de trabalho: a sala de aula.

Como   professor   na   Educação   Básica   (trabalho   no   Ensino   Fundamental)   pude,   nesta

pesquisa, caminhar pela História da Matemática e alcançar, no século XVIII, o assunto sobre adição

e subtração de frações – tema de primeira necessidade para a continuidade dos estudos dos alunos

no Ensino Fundamental.

Para tanto, fui “beber” na obra do magnífico matemático e cientista Leonhard Euler, que

escreveu em 1735:  Einleitung zur  Rechen-Kunst  zum  Gebrauch des  Gymnasii  bey der  Kayserl

(1738)   –   Introdução   à  Arte   da  Aritmética   para   a   Utilização   no   Ginásio   da  Academia   Imperial

(tradução livre).

Ainda no Capítulo 1, apresento um registro das primeiras ações na direção da pesquisa e

observações   sobre   esta:   como   um   “diário   de   bordo”   de   nau   que   navega,   no   caso,   em   “águas

matemáticas” pela primeira vez.

Vimos também um pouco sobre Leonhard Euler: ficamos sabendo, por exemplo, que ele

chegou a Academia de São Petersburgo, Rússia, em 1727, com 20 anos apenas e inicialmente como

um  élève  (estudante da Universidade) e, um pouco mais tarde, recebeu o título de professor com

salário inicial de 300 rublos (segundo relato passado para mim, via contato eletrônico,  e-mail, da

pesquisadora   sênior   na   já   mencionada   Academia,   Sra.   Olga   Kirikova   –   que   me   apresentou

documentos qua atestam tal registro – veja anexo).

No Capítulo 2, estudamos mais sobre alguns aspectos do uso da História da Matemática,

como ferramenta a completar o ensino de Matemática, propriamente, bem como a sua importância

para melhorar o aprendizado.

E, como sugestão para o sucesso da aprendizagem, vimos como se aprende à maneira dos

mestres: indicando, assim, que a História da Matemática pode exercer um papel motivador, pois

apresenta as razões e os desafios enfrentados para a criação, desenvolvimento e estudo de teorias ou

elementos da Matemática.

19

A História da Matemática fornece subsídios, recursos ou procedimentos para viabilizar a

compreensão   de   conceitos   e   questões   matemáticas.   Ela   é   um   instrumento   cuja   calibração   está

garantida quando temas matemáticos são vistos e estudados, na sua origem, nas obras dos mestres –

mentes brilhantes que iluminaram o caminho da Matemática.

O potencial da História da Matemática para complementar o ensino de Matemática esbarra

na sua vocação de explicar a organização conceitual das matemáticas produzidas no tempo e no

espaço. Essa observação permite alcançar mais lucidez sobre determinados temas, como aquele que

é o cerne deste trabalho de dissertação: a adição e a subtração de frações.

No Capítulo 3, desenvolvemos uma lista de tarefas didáticas, à maneira que são apresentadas

no   livro  Einleitung   zur   Rechen-Kunst   zum   Gebrauch   des   Gymnasii   bey   der   Kayserl,   com

adequações e comentários feitos à luz do que se entende, hoje, do assunto, como, por exemplo, o

conceito outrora mencionado como  menor número divisível comum  – atualmente denominamos

mínimo múltiplo comum (mmc).

A finalidade da lista de tarefas é principalmente conhecer o método de Euler para o ensino e

a aprendizagem sobre a adição e subtração de frações (Capítulo 7 do livro de Euler já mencionado),

para aplicá-la na Educação Básica, a fim de melhorar seu aprendizado – que, como podemos ver

neste capítulo, tal método traz muito mais clareza e entendimento sobre estes conceitos, adição e

subtração  de  frações   – além  de  permitir  que o  profissional  em Educação  possa  se aperfeiçoar,

estudando à maneira que os mestres do passado faziam. Após a apresentação da regra, temos alguns

exemplos de aplicação (para fixação), acompanhados, logo em seguida, por exercícios, cujos temas

foram tirados dos exemplos do livro de Euler. Na sua origem, estes exemplos referem-se à mudança

de escalas de medidas de grandezas, questões de herança, por exemplo, indicando o porquê de

existir o curso, na época: atender ao cidadão comerciante ou àquele que desejasse continuar seus

estudos na Universidade.

Nas notas de rodapé, trazemos o texto tirado do original em alemão (como se estivéssemos

“ouvindo” a voz do mestre Euler, originariamente, como se ali estivesse gravada, para nos guiar).

A tradução da regra para a língua portuguesa foi feita pela consulta do texto em inglês,

traduzido diretamente do original da obra em alemão, feito pelo Prof. Dr. Ian Bruce, ligado ao site

Euler's archive.  Prof. Ian Bruce mantém também outro  site  intitulado  17centurymath.com, onde

apresenta outras obras matemáticas, não só de Euler, mas de outros matemáticos, que atuaram no

século XVII e XVIII.

Ainda os esquemas de cálculo e outras apresentações numéricas, apresentadas na lista de

tarefas didáticas, vieram do livro original de Euler, em alemão(1).

Esse   capítulo   traz   o   potencial   para   um   curso   de   aperfeiçoamento   e   de   extensão   para

(1) Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl (1738), de Leonhard Euler (1707 – 1783). 
Disponível em:  https://www.deutschestextarchiv.de/book/view/euler_rechenkunst01_1738. Acesso em: 20 nov 2020.

20

professores   atuantes  na  Educação  Básica.  Notoriamente,  ele  vem  ao  encontro  dos  objetivos   do

PROFMAT e do Plano Nacional de Educação – o qual, resumidamente, menciono: melhorar o

ensino da Matemática.

No Capítulo 4, reconhecemos a necessidade de se saber operar as frações – haja vista a

importância   desse   assunto   mencionado   na   BNCC   (Base   Nacional   Comum   Curricular)   e   pelo

Currículo da Cidade do Município de São Paulo, cidade onde trabalho.

Essa   necessidade   se   estende   por   outros   níveis   da   Educação   Básica   e   Superior,   como

podemos ver, por exemplo, nos cursos profissionalizantes em Exatas.

Para esse reconhecimento, verificamos como esse assunto é tratado na bibliografia escolhida

para ser utilizada na rede pública e destacamos o fato de que o método de Euler (aqui apresentado

no   que   se   refere   à   adição   e   subtração   de   frações)   não   só   atende   aos   parâmetros   da   BNCC   e

Currículo da Cidade, mas também, é uma maneira de se tratar o assunto de adição e subtração de

frações, produz mais lucidez.

Por fim, no Capítulo 5, convido à reflexão, o leitor, não só sobre os livros sugeridos pelo

PNLD (Programa Nacional do Livro e do Material Didático), no Capítulo 4 apresentados, mas

também sobre os efeitos do uso de tais materiais. 

Questões   como:   “Devemos   protelar   mais   e   supor   que,   no   futuro,   a   necessidade   fará   o

estudante buscar o conhecimento da adição e subtração de frações, de que precise?”; “Devemos

negar   a   ele   (estudante)   esse   conhecimento,   agora,   ou,   fazer   como   Euler   disse   em   seu   projeto

pedagógico   de   1737  que  cada   pessoa,   apesar   de   seu   modo   de   vida,   deveria   ter   tido   uma

necessidade real de Matemática, porque ela permite a todos distinguir qualquer coisa duvidosa da

confiável, a verdade de uma mentira? (EULER, 1731 apud KIRIKOVA, 2021, tradução livre)”, ou

seja,   “Devemos   assumir   uma   pedagogia   que   revele   a   verdade   das   coisas   ou   devemos   adiá-la

oportunamente, mesmo podendo apresentá-la agora?”, todas elas vêm à mente no Capítulo 5 para

debate   e  reflexão.  São  algumas  questões  importantes   para  se  repensar   a  prática  pedagógica   de

Matemática.

Ainda outras conclusões e observações interessantes, vistas na referida obra de Euler como a

ausência de sinais operatórios indicativos de adição, subtração, multiplicação e divisão (o que nos

revela uma segurança no desenrolar dos cálculos – pleno conhecimento do que se está executando

com os números); o significado da divisão na época (percebida como algo que ocorre somente  se o

divisor for, no mínimo, igual a dois, apesar do quociente poder ser nulo ou valer a unidade, em

alguns casos); o caso do divisor ser zero, enfim, são todas reflexões profundas apresentadas na

Educação Básica pela obra de Euler sobre aspectos simples da Matemática.

Sem dúvida, a obra de Euler, Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey

21

der Kayserl, é um registro não só de conteúdos (um livro técnico), mas também é um documento

histórico e de impressões de pensamentos da época sobre conteúdos matemáticos e de como se

entendia tal conhecimento no século XVIII, na Europa.

E   um   dos   produtos   dessa   dissertação   é   a   tradução   de   partes   dessa   obra   para   a   língua

portuguesa, o que permitirá que outros profissionais possam ter acesso aos brilhantes argumentos,

comentários e ensinamentos do mestre Leonhard Euler.

22

CAPÍTULO 1: VIVÊNCIA COMO PROFESSOR – ENCONTRO COM A OBRA DE

LEONHARD EULER

Trabalhar com Matemática é, ao mesmo tempo, privilégio e fascinação. Privilégio porque,

como forma de pensar, traz seu método apoiado no da Ciência, o que a torna incontestável. Na sua

linguagem   e   encadeamento   lógico   perpassa-se   pela   revelação   dos   segredos,   desde   aqueles   da

natureza (haja vista o terreno fértil que é o campo das ditas Ciências Exatas, que usam e abusam da

“ferramenta Matemática”), até os revelados por outras áreas do conhecimento humano, como as

Artes, que trazem redemoinhos de beleza, nas espirais desenhadas, por exemplo, para revelar a bela

construção da espiral na concha do caracol. 

E   fascinação,   pois   é   ciência   de   discussão,   debates,   ensino   e   aprendizagem.   Nestas,   as

discussões  sobre as  validades  dos  teoremas  e axiomas, elementos  básicos  no debate  das  ideias

matemáticas,   trazem   a   riqueza   ao   saber,   pois   se   tornam   instrumentos   de   ensino,   para   elucidar

conceitos, trazer novas ideias, completar argumentos e revelar a compreensão imediata e lógica

daquilo que se estuda, para se aprender.

Como apaixonado pela ciência, desde   jovem optei pelo magistério em Matemática para

aplacar   minha   eterna   curiosidade   sobre   as   coisas   e   poder   transmitir   o   que   descobria,   como

professor, para aqueles que quissessem me ouvir, nesta ciência.

Comecei em janeiro de 1992 a estudar de fato Matemática, no Instituto de Matemática e

Estatística da USP (Universidade de São Paulo), mesmo já a tendo conhecida antes, com o seu

rigor, ao estudar no ensino médio da, então, Escola Preparatória de Cadetes do Exército (EsPCEx) a

obra conhecida em 10 volumes (na época) intitulada Fundamentos da Matemática Elementar, de

Gelson Iezzi e parceiros (1985). Ali reconheci minha vocação para a Licenciatura e até hoje, quase

30 anos depois, ainda exerço a atividade docente em Matemática.

Trabalhei por muito tempo, 7 anos na verdade, depois de formado, em 1996, em instituições

privadas de ensino inicialmente. Na rede pública municipal da cidade de São Paulo, comecei em

julho de 2002, concomitantemente com a privada e na rede do Estado de São Paulo – nesta, por 1

ano e meio somente.

E, por experiência declaro que as dificuldades encontradas no ensino público passam desde

em   se   ter   material   (lápis   e   caderno)   para   o   aluno   estudar,   até   o   local   onde   estudar,   comer   e

descansar. Os estudantes da rede pública, na sua maioria, atualmente, trazem muitas carências, o

que não deveria ocorrer. Levar mais a sério a educação é uma necessidade que se deve reconhecer

para se crescer como povo e nação!

23

Assim, trago o testemunho de minha prática como docente, ressaltando a necessidade de se

usarem   novas   ferramentas   (ou   ferramentas   diferentes,   às   vezes,   antigas   até)   para   se   ensinar

conceitos de matemática, como, por exemplo, a adição e a subtração das frações. 

As   operações   iniciais   com   números   naturais   bem   como   o   trato   com   as   frações   (seu

reconhecimento e significado, as operações envolvidas) são o suporte inicial, aprendidas no ensino

fundamental,   para   que   o   aluno   possa   seguir   com   tranquilidade   e   clareza   nos   seus   estudos   em

Matemática. Saber bem como trabalhar com as frações é ter muito mais tranquilidade nos estudos e

elevar-se   a   autoestima:   já   escutei   de   alunos,   nesses   quase   30   anos   de   trabalho   no   ensino   da

Matemática, que tudo estava bem até as frações chegarem – como quase um “divisor de águas”

entre a matemática clara e a matemática obscura!

O ensino de frações é reconhecido, há muito tempo, como imediatamente decorrente do

aprendizado das quatro operações básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão) no ensino

fundamental.

Disso,   o   professor   de   Matemática   (profissional   da   Educação)   deve   ter   em   mente   a

necessidade do reconhecimento dessas operações elementares e do uso incipiente das frações para

os primeiros passos no estudo da Matemática.

Também,   deve-se   ter   em   mente,   que   a   busca   de   novos   subsídios   para     melhorar   a

aprendizagem e sua aplicabilidade poderá resultar em melhorias nas avaliações institucionais como,

por exemplo, a Prova São Paulo, cuja meta, para o ano de 2019, era 4,8 para o valor do IDEP

(Índice de Desenvolvimento da Educação Paulistana); o que não ocorreu, pois o resultado foi de

4,6.   Esse   índice   foi   idealizado   em   2018,   como   parte   do   programa   do   Currículo   da   Cidade,   e

começou a ser aplicado pela primeira vez em 2019 (Decreto nº 58.839, de 3 de julho de 2019). A

cada cinco anos, as metas serão revistas.

Figura 1.1 – Gráfico de metas para o IDEP e resultado alcançado.

Fonte: SME Portal Institucional – Cidade de São Paulo, Educação.

24

Enfim, buscando o aprimoramento profissional, nestes quase 30 anos de atividade docente,

frequentei   cursos   de   aperfeiçoamento   complementares   e,   em   2019,   alcancei   o   PROFMAT

(Mestrado Profissional em Matemática), indicado por colega e amigo da instituição de ensino em

que trabalho atualmente (EMEF Irineu Marinho).

Mais um vez voltando às cadeiras escolares, tive acesso ao conhecimento matemático no que

tange à pesquisa e, no momento oportuno do estudo, no curso PROFMAT, pude me encontrar com

mais profundidade com a obra Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der

Kayserl (1738), de Leonhard Euler – escrito em 1735 em alemão por ele. 

Neste trabalho para a educação básica, para atender a exigência da récem criada Academia

de   Ciências   de   São   Petersburgo,   afim   de   contemplar   o   curso   de   preparação   para   aqueles   que

quisessem   estudar   nas   universidades   e,   também,   atender   aos   cidadãos   no   tocante   às   suas

necessidades   mercantis,   Euler   apresentou   um   método   de   ensino   sobre   as   operações   aritméticas

básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão) com os números inteiros positivos e, também,

as mesmas operações para as frações. 

Tudo isso veio atender as minhas  necessidades atuais, pois trabalho na educação básica

(ensino fundamental II); e buscar novas formas de ensino ou retomar antigas, no intuito de permitir

ao estudante da educação básica acessar esse incipiente conhecimento matemático (tão necessário

para se prosseguir nos cursos mais avançados e práticos da Matemática e afins), são ações que o

docente, profissional, deve sempre fazer.

Disso, então, para compreeder esse trabalho mais aprofundadamente, entrei em contato com

instituições   estrangeiras:   Universidade   do   Pacífico,  Academia   de   Ciências   e   Humanidades   de

Berlim – Brandenburg e Academia de Ciências de São Petersburgo, cujas trajetórias de encontros

apresento a seguir.

A relevância de se apresentar a trajetória da pesquisa (como num “diário de bordo” de um

navio,   que   “navega   por   águas,  neste   caso,   matemáticas”)   é   vislumbrar   o   caminho:   registrar   os

pontos de desafios (obstáculos superados) para se alcançar uma conclusão satisfatória, e  indicar um

itinerário   a   seguir,   como   uma   trilha   ou   “marcas   na   parede”,   para   que   outros   possam   também

percorrer.

A pesquisa em si mostra a necessidade de se registrar cada passo na direção da conclusão

para, também, fazer mudanças na trajetória.

No início, 29 de maio de 2020, vivendo as consequências iniciais de uma pandemia (COVID

-19), recebi a informação de que seria orientado pela Profa. Dra. Valéria Ostete Jannis Luchetta,

nossa professora de Aritmética do Programa de Mestrado Profissional. Mas, somente em 10 de

junho do corrente ano, houve o momento da primeira reunião com ela, onde, para uma primeira

25

apresentação e conhecimento do tipo de trabalho a desenvolver, a Profa. Dra. Valéria Luchetta me

indagou sobre minhas ações como docente no ensino fundamental da prefeitura de São Paulo (local

onde trabalho como professor de ensino fundamental II e médio, há quase 20 anos): com quais

séries trabalho e quais conteúdos de Matemática tenho preferência de trabalhar.

Notoriamente,   trabalho   com   as   turmas   6º,   7º,   8º   e   9º   anos,   do   ensino   fundamental   II,

seguindo, é claro, as orientações do Currículo da Cidade e instruções normativas atualizadas para o

ensino, trabalhando com conteúdos separados por  objetos de conhecimento,  a saber:  números,

álgebra, geometria, grandezas e medidas, processos matemáticos. No entanto, os conteúdo de

minha preferência são Álgebra e Aritmética (esta, útima, é vista como objeto de conhecimento

indicado por “números” na grade pública).

Ainda neste dia, a Sra. Orientadora me apresentou quatro possibilidades para a escolha de

temas   de  pesquisa:  (1ª)  trabalhar   com  o  livro  Einleitung  zur   Rechen-Kunst   zum   Gebrauch  des

Gymnasii bey der Kayserl, de Leonhard Euler, publicado em 1738 (escrito em 1735 em alemão pelo

próprio Euler, como uma tradução do seu primeiro trabalho sobre este assunto, escrito por ele

mesmo, em latim; posteriormente foi traduzido, também, para russo); escolheria um capítulo e nele

se desenvolveria a pesquisa; (2ª) trabalhar com as cartas de Euler para a princesa alemã (duma

época em que ele foi tutor da princesa, sobrinha do monarca da Prússia, Frederico II, século XVIII),

onde   trazem   conteúdos   de   matemática   trabalhados   por   Euler.  Assim   como   na   1ª   possibilidade,

escolheria um capítulo para pesquisar; (3ª) trabalhar com o livro “Elements of Algebra”, também de

Leonhard  Euler,  escolhendo um dos  tópicos  para  estudar; e,  por fim, (4ª) eu  estaria  livre  para

escolher um tema de pesquisa diferente.

Os   temas   trazem   significativo   interesse   pois   esbarram   no   desejo   pessoal   de   explorar   e

conhecer   mais   sobre   a   Álgebra   e Aritmética,   com  mais   profundidade.  Ainda,   as   três   primeiras

sugestões indicam trabalhos do brilhante matemático Leonhard Euler, cujas obras se destacam não

só pelo extenso conteúdo desenvolvido e estudado por ele, mas também, pela linguagem simples e

bastante acessível, a qualquer um que se prontifique a estudar, aquilo que o incrível matemático

Euler demonstrou conhecer.

Assim, por reconhecer o pouco tempo disponível para efetuar o trabalho (não há tempo de

explorar todas as sugestões feitas pela Sra. Orientadora) e, também, dado o interesse pessoal em

efetuar  um trabalho observando  aspectos  históricos  e, principalmente, aqueles  voltados  ao meu

trabalho no Ensino Fundamental, escolhi como tema da pesguisa a primeira sugestão apresentada: o

estudo   do  livro  Einleitung   zur   Rechen-Kunst   zum   Gebrauch   des   Gymnasii   bey   der   Kayserl,  já

mencionado,   de   Leonhard   Euler.   Essa   ratificação   foi   apresentada   em   24   de   junho,   na   reunião

quinzenal agendada com a Profa. Dra. Valéria Luchetta.

26

Ainda neste mesmo mês, encaminhei às bibliotecas estrangeiras (cujos endereços eletrônicos

e  links  de acesso me  foram apresentados  pela  Sra. Orientadora; outros, foram conseguidos  via

pesquisa em sites de busca) perguntas sobre o livro mencionado. 

Dos endereços e sites sugeridos pela Profa. Dra. Valéria Luchetta, está o site Euler's archive,

onde consegui o registro das obras de Euler (Opus Ominia).

  O livro em alemão  Einleitung zur  Rechen-Kunst zum  Gebrauch des  Gymnasii bey der

Kayserl, de Leonhard Euler, está indicado como referência E17; e, por um link de acesso via site,

consegui acessar uma tradução para o inglês da referida obra, feita pelo Prof. Dr. Ian Bruce, em

2018 – este traduziu do alemão, ou seja, fez a tradução para o inglês diretamente do referido livro.

Aliás, no texto que o Prof. Dr. Ian Bruce disponibilizou para acesso, há a tradução dos capítulos

para o inglês e, no final de cada capítulo traduzido, há a cópia do texto da página em alemão, tirada

diretamente de Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl.

O   reconhecimento   desses   passos   para   se   alcançar   a   tradução   para   o   inglês   me   foram

passados por um e-mail de resposta escrito pelo Prof. Christopher Golf, que participa do site Euler's

archive  e   atua   na   Universidade   do   Pacífico(2).   A   recomendação   foi   observar   o  site

17centurymath.com construído pelo Prof. Dr. Ian Bruce. Era 15 de junho de 2020.

Prof.   Dr.   Ian   Bruce   mantém   o  site  17centurymath.com,   onde   apresenta   outras   obras

matemáticas, não só de Euler, mas de outros matemáticos, que atuaram no século XVII e XVIII.

Para a escolha do capítulo de Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey

der Kayserl a se trabalhar, houve a exigência de efetuar a leitura completa da tradução em inglês,

comparando-a com os esquemas da obra original (em alemão). Disso, naturalmente, necessitou-se

efetuar a tradução para o português. O original em alemão foi consultado com frequência, até o

término   da   construção   do   Capítulo   3   desse   trabalho   de   dissertação,   no  site  DTA

deutschestextarchiv.de. 

O Capítulo 7 de Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl

trouxe um significado interesse pois trata de assunto (adição e subtração de frações) obrigatório no

aprendizado de Matemática nas séries iniciais do ensino fundamental atual.

Surge, então, a pergunta-chave para o tema da pesquisa: “Seria o método apresentado por

Euler, para o ensino básico, do estudo da adição e subtração das frações, viável nos dias de hoje?”,

na reunião de 24 de junho de 2020.

Na reunião programada com a Profa. Dra. Valéria Luchetta, em 15 de julho de 2020, surgiu a

seguinte questão: “Seria o prefácio da obra de autoria do próprio Euler?”, pois, segundo a Profa.

Dra. Valéria Luchetta, era comum na época de Euler que o secretário do autor ou o editor escrevesse

o prefácio, sem assiná-lo.

27

Assim,   encaminhei  e-mail  para   a  Academia   de   Ciências   e   Humanidades   de   Berlim   –

Brandenburg,   em   01   de   agosto,   perguntando   sobre   essa   autoria.   Em   resposta,   lamentaram   não

poderem   ajudar   mas   indicaram   quem   poderia:  Georg   –   Eckert   Institut   –   Leibniz  (Instituto   de

Pesquisa   de   Livros   Didáticos   Internacionais)   e   também   os   editores   de  Mathesis   &   Graphe:

Leonhard Euler und die Entfaltung der Wissensysteme – livro publicado em 2010. Infelizmente, em

comunicação com eles, via e-mail, indicaram não terem elementos para responder se o prefácio da

obra é mesmo de Euler.

Em 05 de agosto do presente ano, a Profa. Dra. Valéria Luchetta mencinou que entraria em

contato com Prof. Martin Mattmüller (do Instituto em Basel, Suiça), perguntando sobre a autoria do

prefácio. Sua resposta me foi enviada em 17 de agosto, via  e-mail, mencionando que nada atesta

conclusivamente que o prefácio não seja de Euler, como também o contrário. Contudo, sua análise

do texto indica que existe grande possibilidade (semelhança escrita e estilo) de ter sido feito pelo

próprio Euler.

Em reunião com a Profa. Dra. Valéria Luchetta, 19 de agosto, surgiu a possibilidade do

trabalho de pesquisa gerar dois produtos, a saber: um  livro, correspondendo à tradução para o

português da obra, com base na tradução do inglês e em comparação com o original em alemão:

Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl; e a própria dissertação

de mestrado, usando alguns capítulos da mesma obra para criação de uma sequência de trabalho

(roteiro de ensino, na forma de tarefas didáticas). Os passos da dissertação de mestrado seriam:

tradução do Capítulo 7 do referido livro de Leonhard Euler, escolhido por se tratar da adição e

subtração   de   frações   (tema   da   pesquisa),   e   outros   capítulos   necessários   para   a   compreensão;

elaboração   de   tarefas   didáticas   (ou   lista   de   atividades   ou,   ainda,   roteiro   de   tarefas   para   a

aprendizagem), como instrumento auxiliar para se alcançar a resposta da pergunta-chave do tema da

pesquisa;   e,   por   fim,   comparação   da   sequência   indicada   com   aquelas   apresentadas   em   livros

didáticos usados na rede pública.

Ainda sobre o tal prefácio, em 26 de agosto de 2020, recebi o e-mail da Sra. Olga Kirikova,

pesquisadora senior da Academia Russa de Ciências de São Petersburgo, Rússia (local onde a obra

de   Euler   foi   utilizada   por   quase   40   anos,   como   leitura   obrigatória   para   se   aprender   aritmética

básica), que mencinou não poder ajudar sobre a autoria do prefácio.

Em 10 de setembro de 2020, o Sr. Erik R. Tou, do Euler's archive, vinculado à Universidade

do Pacífico, apresentou-me o depoimento do próprio Prof. Dr. Ian Bruce sobre a autoria do prefácio,

apoiando a análise de Martin Mattmüller, outrora mencionado, de que, pela escrita e estilo, deve-se

considerar como feita pelo próprio Euler. Apresento a tradução do depoimento do Prof. Ian Bruce:

28

Um dos primeiros livros de Euler foi, ao que parece, impingido a ele, como ele descreve no
prefácio. Entretanto, a maneira pela qual ele se prepara para iluminar a juventude russa da
época é de um nível talvez mais avançado do que o habitual para a tiragem dos livros do
tipo em aritmética.   O grande amor de Euler pelos números logo se torna aparente, que ele
trata   como   velhos   amigos,   e   sua   abordagem   é   essencialmente   uma   abordagem   em   que
nenhum conhecimento de álgebra é assumido ou utilizado. Assim, o texto é muito verboso,
mas abrangente (BRUCE, 2020, tradução livre).

Em 24 de novembro de 2020, terminei a tradução de  Einleitung zur Rechen-Kunst zum

Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl,  de Leonhard Euler, para a língua portuguesa, usando

como ponte o trabalho traduzido para o inglês feito pelo Prof. Dr. Ian Bruce. Os próximos passos

serão revisão ortográfica e de conteúdo para atender a criação de um dos produtos previstos e

decorrentes da pesquisa, o livro.

Em reunião com a Sra. Orientadora, 09 de dezembro de 2020, decidiu-se incluir este diário

de pesquisa no trabalho de dissertação de mestrado como possível capítulo introdutório, ou mesmo

uma apresentação, para se alcançar os resultados da pesquisa.

Em conversa com Sra. Olga Kirikova, por correio eletrônico de 27 de janeiro de 2021,

reconheceu-se o tipo de educação ministrada para o ginásio (atual ensino fundamental) na época e

local onde Euler atuava. Ainda, ela trouxe o esclarecimento de que Leonhard Euler escreveu seu

material   para   o   ginásio,   inicialmente   em   latim.   Posteriormente,   o   reescreveu   em   alemão,   cuja

indicação bibliográfica é:  Euler L. Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey

der Kayserl. Academiae der Wissenschaften in St. Petersburg. Th. 1. Von den speciebus mit gantzen

und   gebrochenen   Zahlen.   [SPb.]:   gedruckt   in   der   Academischen   Buchdruckerey,   1738;  cuja

tradução foi feita diretamente do alemão, pelo Prof. Dr Ian Bruce, para o inglês, como mencionado

antes. Já o citado material, para uso na Academia, foi traduzido para o russo por Peter Inokchodtsov

e Ivan Judin, estudantes da universidade na época de Euler, e publicado em 1740,  cuja indicação

bibliográfica é:  Эйлер. Л. Универсальная арифметика, г. Леонгарда Ейлера. Переведенная с

немецкаго подлинника студентами Петром Иноходцовым и Иваном Юдиным. [Ч. 1]. СПб.:

[Тип. Акад. Наук], 1740.

Em   24   de   fevereiro   de   2021,   remeti   mais   uma   questão   para   a   pesquisadora   senior   da

Academia de Ciências de São Petersburgo, Sra. Olga Kirikova, sobre o uso de material auxiliar para

o   ensino   da   aritmética   básica   por   Leonhard   Euler.   Ela   me   respondeu   que   infelizmente   não   há

documentos ou outros registros que possam atestar o uso de material auxiliar por Euler para ensinar.

Em 29 de março do presente ano, indaguei mais uma vez a Sra. Olga Kirikova sobre o modo

de ensino na época de Leonhard Euler (haja vista que se tratava do início do pensamento intelectual

que vigoraria por todo o século XVIII e cujas ideias ainda são vistas e inflenciadoras até hoje: o

Iluminismo). 

29

Em   05   de   abril   de   2021,   ela   me   respondeu   mencionando   não   poder   ajudar,   mas   me

apresentou uma declaração do próprio Euler sobre um projeto educativo, que escreveu em 1737;

apresento, aqui, a fala traduzida da Sra. Olga Kirikova, em resposta ao que perguntei:

Acredito   que   os   comerciantes   (da   época)   sempre   deveriam   ter   tido   experiência   em
contabilidade e é por isso que, sem dúvida, eles usaram as frações. O próprio Euler escreveu
no projeto educacional de 1737 que cada pessoa, apesar de seu modo de vida, deveria ter
tido uma necessidade real de Matemática, porque ela permite a todos distinguir qualquer
coisa duvidosa da confiável, a verdade de uma mentira. E é por isso, sublinhou ele, que
todo   aluno   deveria   ter   aprendido   Aritmética   e   Geometria:  Portanto,   no   Ginásio   da
Academia, a aritmética e a geometria devem ser ensinadas com a perfeição que o tempo
reservado para o Ginásio permite(2) (KIRIKOVA, 2021, tradução livre).

Tudo   dito   enaltece   o   fato   de   que   Euler   defendia   uma   pedagogia   de   esclarecimento,

reveladora, que distingue a mentira da verdade; por mais importante que fossem as regras e os

procedimentos   para   se   utilizar   a     Matemática,   o   conhecimento   deve   ser   um   instrumento   para

esclarecer, para iluminar o estudioso, que dele necessita para exercer suas atividades. Mais do que

uma aplicação de técnica, é também o estudo uma jornada ao esclarecimento!

1.1 Um pouco sobre Leonhard Euler

Leonhard Euler nasceu em 1707 na Basileia, Suíça; seu pai era ministro religioso e possuía

alguns conhecimentos matemáticos, os quais procurou passar para Euler, procurando incentivá-lo

aos estudos para se tornar ministro como ele.

Euler foi aluno de Johann Bernoulli I e amigo de seus filhos, Nicolaus II e Daniel Bernoulli

I   (da   prodigiosa   famíla   Bernoulli   de   matemáticos),   recebendo   ampla   instrução   em   Teologia,

Medicina, Astronomia, Física, Línguas Orientais e, claro, Matemática.

Com o auxílio dos Bernoulli (Daniel Benoulli I), Euler foi chamado a atuar na Academia de

Ciências de São Petersburgo (idealizada por Pedro, o Grande, monarca russo na época, influenciado

pelas   ideias   em   volga   do   Iluminismo;   no   entanto,   este   faleceu   anos   antes   da   inauguração   da

Academia). 

Deve-se ter em mente que no início do século XVIII a Rússia não tinha nem cientistas ou

estudantes nativos no sentido europeu de "serem educados". Os russos educados daquela época

tinham   uma   educação   religiosa   tradicional   que   não   significava   estudar   ciências   –   aquelas   que

trazem na sua pesquisa o método científico, como matemática, física etc. –  especialmente usando

os livros didáticos destas, escritos por estrangeiros e autores não ortodoxos. É por isso que, tendo

decidido estabelecer a Academia de Ciências, Pedro, o Grande, a fez composta de 3 partes que

(2) Original em alemão daquilo que Euler sublinhou, segundo Sra. Kirikova: “Derowegen müssten im Gymnasio bei der 
Academie für allen  Dingen  die Arithmetic und  Geometrie in solcher Vollkommenheit, als die zum Gymnasio gesetzte 
Zeit erlaubet, tractirt werden.”

30

estavam intimamente ligadas:  Ginásio,  Universidade  e  Academia. O  Ginásio  deveria ensinar os

alunos desde o início para preparar os mais dotados a entrar na Universidade, onde os membros da

Academia teriam dado suas palestras (foi por isso que os primeiros membros da Academia foram

chamados não de acadêmicos, mas de professores: sua primeira obrigação era educar e só depois

pesquisar).  Assim,   finalmente,   ao   se   formarem   na   Universidade,   os   melhores   alunos   podiam

adentrar   na  Academia,  como   assistentes   de   seus   professores   (ou   seja,   adjuntos)   e,   geralmente,

depois como professores. Essa foi a idéia de Pedro, o Grande.

Entretanto, pela primeira vez ele teve que convidar tanto professores estrangeiros quanto

coadjuvantes apenas para iniciar o processo educacional e científico na Rússia. Em 22 de janeiro de

1724, Pedro, o Grande, aprovou o projeto da Academia, num documento cujo título foi Carta da

Academia,   para   fundação,   que   não   foi   legalmente   confirmado   de   imediato   pelo   Senado   (uma

espécie de Parlamento russo daquela época); por isso que até a primeira Carta da Academia de fato

(1747), seus membros foram regidos pelo projeto do documento escrito por Pedro, o Grande. 

Em 20 de novembro de 1725, a viúva e sucessora de Pedro, Catarina I, emitiu um decreto

para aprovar a criação da Academia. Um pouco mais tarde, em 14 de janeiro de 1726, foi aprovada

a docência no Ginásio e na Universidade. 

Em maio  de  1727, aos   20 anos  de  idade,  Leonhard  Euler  veio  à  Rússia  para  se  tornar

primeiro   um  élève  (estudante   da   Universidade)   mas,   rapidamente,   tornou-se   um   adjunto   do

Professor de Matemática Superior, Jacob Hermann, e desde 1733, tornou-se o próprio Professor de

Matemática Superior, como nos descreve Sukhomlinov (1885) quando apresenta a fala de Müller

(1730), historiador contemporâneo de Euler:

Se   Leonhard   Euler,   que   veio   para   a   academia   no   verão   de   1727,   também   poderia   ser
chamado de coadjuvante, está aberto a dúvidas. Apesar de sua juventude (pois ele tinha
apenas 20 anos na época), sob a orientação do grande Johannes Bernoulli, na Basileia, ele
já havia chegado tão longe lá que não usava mais a instrução oral em Petersburgo. Ele
também foi poupado das aulas no ginásio. Por outro lado, como outros membros reais, ele
trabalhou para as assembleias acadêmicas, quero dizer nos comentários.  Somente ele não
recebeu o título de professor mais cedo do que outros. O Sr. Bernoulli o havia elogiado ao
Presidente. Acho que ouvi dizer que ele já havia sido eleito para uma cátedra na Basileia,
mas o grupo sentiu falta dele. Ele foi, portanto, nomeado e veio, sem pedir mais dinheiro do
que lhe foi oferecido (isto é, 300 rublos), para participar da fundação de Pedro, o Grande,
na companhia dos homens mais famosos. (MÜLLER, 1730 apud SUKHOMLINOV, 1885,
p. 65, tradução livre).

Naquela época, Euler já havia provado ser um cientista incrivelmente talentoso. Em 27 de

julho de 1730, o professor de Física Georg Bernhard Bilfinger(3) disse sobre Euler: 

(3)  Georg  Bernhard  Bilfinger  (1693  —  1750)  foi  um  filósofo,  matemático  e  político  alemão.  Em  1721,  tornou-se 
professor de filosofia em Halle an der Saale, tornando-se em 1724 professor de matemática. Em 1725 foi convidado por 
Pedro, o Grande, da Rússia para lecionar em São Petersburgo, onde foi bem recebido. De seus trabalhos, destacam-se 
Dilucidationes, De harmonia animi et corporis humani commentatio (Frankfurt e Leipzig, 1735; Tübingen, 1741); e De 
origine  et  permissione  mali  (1724).  Disponível  em:  https://pt.wikipedia.org/wiki/Georg_Bernhard_Bilfinger.  Acesso 
em: 15 mai. 2021. 

31

Leonhard Euler já deu tantas amostras de sua habilidade excepcionalmente em Geometria
Superior na Basileia que devido a pressão dos membros da Academia e, depois de três anos,
ele pode ser considerado um dos homens mais habilidosos neste difícil e raro estudo. Por
esta razão, considero-o capaz de administrar as duas disciplinas, que agora estão surgindo, a
saber,   'Mathesisublimioris'   (Matemática   Superior)  
  ou   'Physicae   Theoreticae   et
Experimentalis' (Física Teórica e Experimental), que lhe será confiada (KIRIKOVA, 2021,
tradução livre).

Tornando-se,   assim,   o   principal   matemático   já   aos   vinte   e   seis   anos,   dedicou-se

acirradamente à pesquisa, compondo uma quantidade inigualável de artigos, inclusive para a revista

da  Academia.   Conquistou   reputação   internacional   e   recebeu   menção   honrosa   na  Academia   de

Ciências de Paris bem como vários prêmios em concursos.

Convidado por Frederico II, da Prússia, (época em que foi tutor de sua sobrinha), Euler

passou 25 anos na Academia de Berlim, voltando só à Rússia em 1766. 

Foi responsável por muitas das notações e símbolos usados até hoje na Matemática, a saber:

o emprego da letra “e” como base do sistema de logaritmos naturais; a letra grega “p” para razão

entre comprimento e diâmetro da circunferência; o uso do símbolo “i” para a raiz quadrada de -1

(apesar de muitos de seus trabalhos terem a representação típica do radical sobre o -1). Deve-se a

ele   também   o   uso   de   letras   minúsculas   do   alfabeto   para   designar   os   lados   do   triângulo   e   as

maiúsculas, para seus ângulos opostos; simbolizou “lnx” como “logaritmo natural de x” e  “S” para

indicar a ideia de somatório, além de “f(x)” para “função de x”.

Euler reuniu Cálculo Diferencial e Método dos Fluxões (idealizado por Newton) num só

ramo mais geral da Matemática que é a Análise, o estudo dos processos infinitos, surgindo assim

sua   principal   obra   em   1748:  Introdução   à  Análise   Infinita,   baseando-se   fundamentalmente   em

funções,   tanto   algébricas   como   transcendentes   elementares   (trigonométrica,   logarítmicas,

trigonométricas-inversas e exponenciais). Disso, tratou  da ideia dos logaritmos como expoentes e

sobre também logarítmos de números negativos. 

Muito interessado no estudo de séries infinitas, obteve notáveis resultados que o levaram a

relacionar  Análise   com   Teoria   dos   Números,   e   para   Geometria,   ele   dedicou   um   apêndice   na

Introdução à Análise Infinita, onde mostra a representação da Geometria Analítica no espaço.

Em   1910   e   1913,   o   matemático   sueco   Gustav   Eneström   completou   um   levantamento

abrangente das obras de Euler. Escrevendo em todos os níveis, seus trabalhos somam mais de 866

obras, dentre livros,   artigos e rascunhos, onde, numa primeira análise para um projeto (hoje em

andamento na Suíça, com o objetivos de publicar TODAS as obras do mestre Euler), que começou

no início do século XX, estima-se que no final do século XXI, ou começo do XXII, ter-se-ão

publicadas tais obras! Cada um dos trabalhos recebeu um número, de E1 a E866, que agora é

conhecido como "número Eneström". A maioria dos estudiosos históricos  hoje usa números de

32

Eneström para identificar os escritos de Euler rapidamente.

A lista completa foi publicada originalmente como Die Schriften Eulers chronologisch nach

den Jahren geordnet, in denen sie verfasst worden sind (Os Escritos de Euler, ordenados pelo ano

em   que   ele   os   escreveu)   na   edição   de   1913   do  Jahresbericht   der   Deutschen   Mathematiker-

Vereinigung.

Todo esse trabalho de Euler foi resultado de sua intensa dedicação e, por que não dizer,

paixão à Matemática, acompanhando-o por toda vida, até os 76 anos de idade, quando faleceu.

Leonhard   Euler   tinha   a   alcunha,   dada   pelos   seus   colegas   na   época:   “A  Encarnação   da

Análise”.

CAPÍTULO   2:   A   LUCIDEZ   NOS   CONTEÚDOS   –   O   USO   DA   HISTÓRIA   DA

33

MATEMÁTICA 

A Matemática é sem dúvida uma ação humana no intuito de promover a busca da verdade. É

um esforço de muitos representantes das ciências para não só garantir uma herança cultural às

próximas gerações, mas também abrir novos caminhos para elas. Ela traz um vigor, pois em si há a

acomodação daquilo que se estudou no passado, se desenvolve no presente e indica caminhos a se

seguir no futuro. É um vigor que, talvez, poucas  ciências  desfrutem, como indica Katz (2000)

quando fala sobre o uso da História da Matemática no ensino, ao analisar a citação proferida por

Andrew Russ Forsyth (1858 – 1942), que foi presidente da Associação Britânica para o Progresso

da Ciência em 1897: “A matemática é uma das mais antigas das ciências; é também uma das mais

ativas; pois sua força é o vigor da juventude perpétua”.

Esta citação indica uma característica peculiar da matemática, que outras ciências parecem
não possuir, ou pelo menos não na mesma medida, ou seja, o passado, o presente e o futuro
do   sujeito   estão   intimamente   inter-relacionados,   tornando   a   matemática   uma   ciência
cumulativa com seu passado para sempre assimilado em  seu presente e futuro (KATZ,
2000, p. 3, tradução livre).

Ao   falar   sobre   o   uso   da   História   da   Matemática   no   ensino,   Katz   exemplifica   quatro

procedimentos (ao que chama de ABCD do uso da História da Matemática, num esforço de mostrar

a importância do uso da História no ensino e suas consequências para o aprendizado): 

Não se deixe enganar pelo título ao pensar que este artigo é um guia para o uso da história
da matemática na sala de aula! As letras A, B, C, D se referem a quatro categorias, ou
níveis, do uso da História da Matemática na sala de aula: A para as anedotas; B para as
grandes linhas gerais; C para conteúdo e D para desenvolvimento de idéias matemáticas.
Exceto   para   a   última   categoria,   que   descreve   um   curso   por   si   só.  As   três   primeiras
categorias representam três aspectos do uso da História da Matemática. Seguindo uma boa
prática no ensino, vou ilustrar cada categoria com exemplos tirados da experiência real da
sala de aula, em vez de apenas explicar o que cada categoria significa em palavras. Ainda
que tais exemplos são reconhecidamente fragmentados, espero que os leitores possam ainda
ter uma impressão de como as quatro categorias contribuem para transmitir um senso de
história no estudo da matemática de uma forma variada e multifacetada (KATZ, 2000,  p. 4,
tradução livre).

No procedimento A, ele a classifica como anedotas (ou historietas ligeiramente cômicas)

para chamar a atenção para o assunto; como exemplo, apresenta o seguinte: 

O   primeiro   exemplo   é   uma   anedota   sobre   o   matemático   alemão   Hermann   Amandus
Schwarz (1843-1921), relatada por Hans Freudenthal(4). Schwarz, que foi notado por sua
exatidão, iniciaria um exame oral na Universidade de Berlim como se segue:

(4) Hans Freudenthal (1905 – 1990) foi um matemático de origem holandesa. Fez contribuições substanciais à topologia 
algébrica  e  também  teve  interesse  na  literatura,  filosofia,  história  e  educação  matemática.  Disponível  em: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Hans_Freudenthal. Acesso em: 15 mai. 2021.

34

Schwarz: Diga-me a equação geral do quinto grau. 
Estudante: x5 + bx4 + cx3 + dx2 + ex + f = O.
Schwarz: Errado!
Estudante: ... onde e não é a base dos logaritmos naturais.
Schwarz: Errado!
Estudante: ... onde e não é necessariamente a base dos logaritmos naturais.
Esta anedota, seja ela verdadeira, semi verdadeira ou até mesmo falsa, faz um aperitivo
perfeito (KATZ, 2000, p. 4, tradução livre).

Os   procedimentos   B   e   C   estão   relacionados   com   conteúdos   propriamente   ditos:   o   B

menciona um conteúdo específico cujo estudo incial permite vislumbrar de maneira geral um tópico

ou mesmo um curso inteiro. Num exemplo, traz a evolução histórica do estudo da curvatura das

superfícies e sua medição (geometria diferencial das superfícies), apresentando o resultado devido

ao matemático  Abraham Gotthelf Kästner (1719-1800) em 1761:

para uma simples curva fechada C no plano, onde K é a taxa de mudança de uma curva tangente.

Apresenta, nesse exemplo, os caminhos que levaram até ao conceito de curvatura gaussiana:

(3.1)

No século XVIII, o conhecimento sobre curvas espaciais permitiu aos matemáticos estudar
uma superfície S no espaço, notadamente sua curvatura, através da investigação de curvas
de intersecção em S por planos através da normal num ponto. Leonhard Euler (1707-1783)
introduziu a noção de curvaturas principais K1, K2, que são os valores máximo e mínimo
das   curvaturas   de   curvas   seccionais   assim   obtidas   em   um   par   de   planos   ortogonais
.K2 revela-se significativo e é conhecido como a curvatura
mutuamente. O produto K = K1
Gaussiana, que também pode ser descrita através do "mapa de Gauss", que mede a rapidez
com   que   a   superfície   se   curva   para   longe   do   plano   tangente   medindo   a   "dispersão   de
direções" dos vetores normais unitários em todos os pontos de uma vizinhança (KATZ,
2000, p. 5, tradução livre).

O procedimento C é mais específico pois se observam conclusões a cerca de um mesmo

resultado, como o estudo de funções e sua continuidade (teorema da função contínua), vistos por

Augustin-Louis Cauchy (1789 – 1857), passando pelas conclusões de Jean Baptiste Joseph Fourier

(1768 – 1830) e Karl Theodor Wilhelm Weierstrass (1815 – 1897).

E, por fim, no intuito de se destacar a importância para aprendizagem e ao ensino do uso da

História da Matemática, Katz traz o procedimento D como a possibilidade de um curso, muito

próximo da ideia apresentada aqui, como proposta de trabalho desta dissertação, que é “aprender

um assunto com os mestres” diretamente: 

A idéia é permitir que os alunos leiam algum material primário selecionado e "aprendam
com os mestres". O curso de um ano foi dividido aproximadamente em cinco seções: (1)

35

Elementos   de   Euclides,   (2)   Pensamento   Matemático,   (3)   De   Pitágoras,   Eudoxus,   ...
(Magnitudes   Incomensuráveis)   a   Dedekind,   Cantor,   ...   (Números   Reais),   (4)   Geometria
Não-Euclidiana, (5) Teorema da Incompletude de Gödel. As passagens foram encaixadas
nestas   cinco   seções.   Além   da  fonte   primária,  alguns   dos   relatos   históricos   gerais
(denominados "Introdução" de cada capítulo) fazem uma leitura útil, a ser complementada
por um texto geral. […]  Por exemplo, na parte do pensamento matemático, que eu tentei
deixar aos estudantes experimentarem, através dos escritos de matemáticos como Liu Hui
(c.   250),  Yang   Hui   (c.   l250),   Leonhard   Euler   (1707   –   1783),   Julius   Wilhelm   Richard
Dedekind (1831 – 1916), Henri Poincaré (1854 – 1912), e George Polya (1887 – 1985),
apresento como os matemáticos trabalhavam (KATZ, 2000, p. 8, tradução livre). 

Este testemunho, de se retomar o conhecimento da maneira como foi criado, desenvolvido,

para se apresentar aos  alunos, é um exemplo de como tornar o ensino e a aprendizagem mais

interessante. Sentir como se originou o conhecimento, no seu início, motivos, seus desafios, sua

maneira de estudar e as primeiras conclusões acerca e como seus autores a vivenciaram é apresentar

uma forma de ensinar que traz bons resultados.

E vemos esses testemunhos em estudos mais recentes, como o observado no trabalho de

mestrado em educação matemática desenvolvido por Feliciano (2008), ao citar Miguel e Miorim

(2004), convidando à reflexão:

[...]   a   história   exerceria   um   papel   motivador   no  processo   de   ensino-aprendizagem   da
Matemática. Essa afirmação nos leva a alguns questionamentos. Teriam os textos históricos,
realmente,   esse   poder   de   motivar   os   alunos?   Um   tal   ponto   de   vista   acerca   do   papel
motivador dos textos históricos poderia ou teria sido questionado por outros autores? Em
caso afirmativo, com base em quais argumentos? (MIGUEL & MIORIM, 2004, p. 23 apud
FELICIANO, 2008, p. 87).

Isso   permitiu-lhe   apresentar   concordância   nos   seus   resultados,   quando   da   análise   das

respostas dos professores que Feliciano entrevistou e registrou no seu trabalho:

O ponto de vista dos professores entrevistados nesta pesquisa suscita uma possível resposta
a uma das perguntas feitas por Miguel & Miorim (2004), uma vez que quase a totalidade
destes docentes acredita que a História da Matemática tem um papel motivador durante o
processo de ensino aprendizagem. Desse modo, embora, esses autores apresentem vários
argumentos   que   contestem   essa   função   motivadora   da   História   da   Matemática,   os
professores, sujeitos mais próximos do uso efetivo da História da Matemática em sala de
aula, acreditam que esse recurso possa auxiliá-los (FELICIANO, 2008, p. 87).

Podemos   buscar   na   história   subsídios,   recursos   e   principalmente   procedimentos   que   a

permitam   viabilizar   a   compreensão   de   conceitos   e   questões   matemáticas,   enquanto   disciplina

escolar. Não só no intuito de melhorar índices de aprendizagem nas políticas públicas (como o do

IDEP),   mas,   primeiramente,   permitir   que   ocorram   a   compreensão   e   o   aprendizado   dos   temas

estudados.

O reforço de tais ideias se apresenta também no trabalho de Castro (2016) na sua dissertação

36

de mestrado profissional em Matemática que desenvolveu na Universidade Federal de Juiz de Fora

(Instituto de Ciências Exatas), dentro do programa PROFMAT.

Neste trabalho, defende que o método de ensino deve perpassar pela História da Matemática,

como instrumento de compreensão:

Atualmente, a Matemática assume o papel definitivo de interpretação de seus fatos lógicos,
não mais sendo apresentada como algo líquido e acabado, sendo tratada como uma ciência
que transita livremente entre todas as linguagens, sendo estas entendidas como exatas ou
inexatas.   Assim,   mais   uma   vez,   a   prática   da   história   como   compreensão   dos   temas
numéricos se sustenta como instrumento de compreensão metodológica da Matemática em
todos os níveis de ensino dentro da formação escolar do indivíduo (CASTRO, 2016, p. 19).

E   como   instrumento,   deve   ser   aferida   e   bem   regulada,   para   que   a   resolução   deste   seja

adequada para o uso a que se destina, no caso o aprendizado. E passar pelas ideias dos mestres que

criaram ou desenvolveram, originariamente, o conhecimento que, agora, está sendo ensinado, às

novas gerações de estudantes, é, sem dúvida, permitir que a aferição aconteça; é a certeza de que o

aprendizado se fará com interesse, motivação e com significado.

O   testemunho   de   que   a   História   da   Matemática,   no   tocante   como   elemento   motivador,

aplicada no ensino, traz resultados muito positivos está também no discurso de Mendes (2017) na

sua experiência, quando analisa o ensino e a aprendizagem de Matemática. Inserir um papel de

investigador aos estudantes é permitir o exercício da leitura, da discussão das ideias matemáticas e

da escrita; é permitir ao estudante que desenvolva autonomia, criatividade e sua cognição:

Ao longo  de minha experiência docente, percebi  que  usar a  investigação  no ensino de
matemática oportuniza aos estudantes um exercício de leitura, de escrita e de discussão das
ideias matemáticas, bem como suas relações com outras áreas de conhecimento. Desde as
duas últimas décadas (1995 – 2005), percebo que tal exercício pode ser mais enriquecido
quando,   associado,   inserimos   aspectos   históricos   que   envolvem   a   produção   de
conhecimento matemático no tempo, no espaço e nos contextos socioculturais em que esse
conhecimento foi produzido e utilizado. Por esse motivo, considero que essa é uma das
formas   produtivas   para   se   concretizar   um   ensino   de   Matemática   que   oportunize   uma
educação autônoma, criativa e ampliadora da cognição humana (MENDES, 2017, p. 2).

Na sua análise, Mendes indica, ainda, que “a História da Matemática não é apenas uma

história de definições de objetos matemáticos, mas de um processo criativo que envolve sociedade,

cultura e cognição” (2017, p. 4), o que torna sua importância ainda mais relevante no processo de

ensino,   pois   criatividade,   desenvolvimento   cultural   e   incrementação   cognitiva   são   aspectos   da

sociedade necessários para se alcançar um futuro melhor a todos.

O uso da história traz mais significado ao estudo da Matemática pois reforça o fato de ser

uma construção sociocultural: 

37

Reiteramos,   portanto,   que   a   Matemática   a   qual   nos   referimos   é,   na   verdade,   a   cultura
matemática, ou seja, a Matemática construída socioculturalmente. Trata-se de uma cultura
de   práticas   pensadas,   experimentadas   e   refletidas   socialmente   e   que   consequentemente
fazem emergir modelos explicativos de tais matemáticas dentre os quais os modelos que se
incorporam às matemáticas acadêmicas e que são transportadas para o sistema educacional
(MENDES, 2017, p. 7).

E nessa construção social, o papel do professor se torna mais uma vez imprescindível na

escolha dos temas e dos assuntos a se tratar, aqueles da história, que, de fato, vão produzir o efeito

desejado: a plena aprendizagem. Essa objetividade é destacada por Mendes:

Cabe ao professor pensar cuidadosamente sobre para o que e para quem é essa história da
matemática. Em nosso modo de pensar e agir na formação de professores de matemática, a
história que compreendemos como importante para o desenvolvimento da aprendizagem
matemática dos alunos em sala de aula é uma história que tem a vocação de explicar a
organização   conceitual   das   matemáticas   produzidas   no   tempo   e   no   espaço   (MENDES,
2017, p. 10).

E nos cursos de formação de docentes, há a necessidade, portanto, de se incluir disciplinas

que permitam ao estudante, de graduação ou pós-graduação, desenvolver-se como  pesquisador:

ensinar-lhe a atitude profissional de educador, o modelo de ação pedagógica que permita  criar as

conexões didáticas e epistemológicas para os tópicos  de matemática que serão apresentados na

Educação   Básica.     Esse   modelo   de   ação   pedagógica   deve   trazer   a   investigação   histórica   do

conhecimento matemático como um dos pontos importantes a desenvolver atitudes e hábitos de

investigação do contexto sócio-histórico e cultural, a fim de se contribuir para a formação de um

profissional mais comprometido com a qualidade do trabalho.

Com isso, se permitirá desenvolver um “diálogo entre os conteúdos escolares abordados nas

salas de aula e as práticas socioculturais e científicas estabelecidas no passado e no presente, na

forma de um processo de estímulo ao exercício de criatividade matemática” (MENDES, 2017, p.

17).

O   professor   de   Matemática,   como   profissional   da   Educação,   deve   ter   evidentemente   o

conhecimento daquilo com o qual trabalha – mesmo que aquilo não esteja totalmente sabido ou

recordado, no momento, dado o amplo repertório que a Matemática possui, que ele saiba como

buscar esclarecimento ou recordação.  Que deva traçar estratégias para se alcançar um objetivo de

aprendizagem no ensino, que deva saber qual ponto merece destaque, dada sua clientela estudantil,

que deva saber organizar o tempo, dividi-lo em momentos para se alcançar o que deseja, tudo isso

enfim, tem uma grande importância no processo de ensino e aprendizagem. Concordamos com tudo

isso e mais com o que D'Ambrósio (1999) menciona:

38

Ninguém contestará que o professor de matemática deve ter conhecimento de sua disciplina.
Mas a transmissão desse conhecimento através do ensino depende de sua compreensão de
como   esse   conhecimento   se   originou,   de   quais   as   principais   motivações   para   o   seu
desenvolvimento e quais as razões de sua presença nos currículos escolares. Destacar esses
fatos é um dos principais objetivos da História da Matemática (D'AMBRÓSIO, 1999, p.
21).

O professor é crítico ao entender o que se objetiva com as políticas públicas de ensino: o que

se deseja passar aos estudantes, o que é de direito ao aluno saber a cerca do conhecimento que a

humanidade já produziu e, também, quais são as origens de tal conhecimento. Estas são questões

que acreditamos terem como resposta: tudo que for possível passar no tempo da hora-aula ou no

tempo em que o estudante possa usar para aprender!

A História da Matemática traz para D'Ambrósio finalidades bem claras no seu estudo que,

pela sua importância, seriam os pontos 1, 2, 3 e 4 constituintes da essência de um programa de

curso; poderíamos mesmo dizer de um currículo, de História da Matemática:

1. para situar a Matemática como uma manifestação cultural de todos os povos em todos os
tempos, como a linguagem, os costumes, os valores, as crenças e os hábitos, e como tal
diversificada nas suas origens e na sua evolução; 
2. para mostrar que a Matemática que se estuda nas escolas é uma das muitas formas de
Matemática desenvolvidas pela humanidade; 
3.   para   destacar   que   essa   Matemática   teve   sua   origem   nas   culturas   da   antigüidade
mediterrânea e se desenvolveu ao longo da Idade Média e somente a partir do século XVII
se organizou como um corpo de conhecimentos, com um estilo próprio; 
4. para saber que desde então a Matemática foi incorporada aos sistemas escolares das
nações   colonizadas,   se   tornou   indispensável   em   todo   o   mundo   em   conseqüência   do
desenvolvimento científico,  tecnológico  e econômico,  e  avaliar  as  conseqüências  sócio-
culturais dessa incorporação (D'AMBRÓSIO, 1999, p. 27).

As finalidades apresentadas por D'Ambrósio falam por si da importância em se considerar

como excelente instrumento de ensino a História da Matemática para a Matemática. Ela a completa

no que diz respeito ao assunto matemático apresentado e estudado nos currículos escolares hoje: o

conhecimento referente ao usado na tecnologia, àquele advindo da contribuição de diferentes povos

e àqueles formadores da cultura ocidental atual. 

E o professor, profissional de Educação, deve reconhecer os caminhos a se seguir, para

ensinar, desde sua formação. Ter em mente quais são as necessidades a se satisfazerem para se

alcançar um determinado objetivo no, então, processo de ensino e aprendizagem. Essa lucidez nos

conteúdos   é   fundamental   para   tornar   o   conhecimento,   não   só   o   de   Matemática,   útil   e

reconhecidamente necessário. 

Vejamos o exemplo dado por Lins (2005), quando fala sobre os cursos de Licenciatura e

comenta a lucidez necessária ao professor, refletindo sobre Euler:

39

Mas Euler não sabia nada de análise, não sabia nada de estrutura, nem algébricas, nem
outras (grupo, anel, corpo, ordem, topologia...) não sabia nada de representação geométrica
ou   sobre   pares   ordenados   de   números   complexos,   nem   de   cortes   nem   de   nada   disso,
inclusive geometrias não-euclidianas, simplesmente porque estas coisas não existiam em
sua época. […] Penso que o que importa mesmo, no caso de Euler, é que ele era fluente –
lúcido,   como   costumo   dizer   –   matematicamente,   bom   resolvedor   de   problemas   e   bom
aplicador da Matemática. Ele não tinha os “verdadeiros fundamentos”, mas tinha lucidez e
tinha um domínio adequado, para dizer o mínimo – da Matemática elementar (segundo
nossos parâmetros) (LINS, 2005, p. 120).

De fato, ao professor cabe gerir sobre seu trabalho: traçar novas estratégias que a sua lucidez

exige utilizar. E, como na contra mão da ideia corrente de riqueza (de que se é mais rico quem

possui mais objetos, coisas), ensinar mais conteúdos significa ter mais lucidez sobre os mesmos,

observando novas estratégias:

Desde o tempo de minha graduação, defendo que o professor precisa saber mais, e não
menos Matemática, mas sempre esclarecendo que este mais não se refere a mais conteúdo,
e sim a um entendimento, uma lucidez maior, e isto inclui, necessariamente, a compreensão
de que mesmo dentro da Matemática do matemático produzimos significados diferentes
para   o   que   parece   ser   a   mesma   coisa.   E   sempre   defendi,   também,   que   muitas   das
dificuldades que nossos alunos enfrentam são criadas por nós mesmos, por exemplo ao
sonegarmos a eles o acesso, cedo na vida, a certas ideias. (LINS, 2005, p. 122).

Portanto, nós professores devemos obrigatoriamente, como responsáveis em sempre buscar

a verdade das coisas, para nossos alunos, trazer novas formas de ensinar, mesmo que seja retomar

outras antigas pela eficiência.

Vejamos um exemplo de atividade de ensino onde o uso da História da Matemática se faz da

maneira, aqui, defendida: estudar como os mestres ensinaram (fonte) e como se estudava na época:

não se deseja, entretanto, se trajar como na época, usar caneta tinteiro, tabletas de barro ou um

bastão de madeira em forma de cunha (o que também não seria de todo desinteressante), mas sim

observar as dificuldades e as vantagens de se estudar, como na época, um assunto escolhido.

Observemos a proposta pedagógica de Oliveira (2020): 

Neste trabalho, apresentamos uma proposta de atividade a ser desenvolvida com alunos do
sexto ano do ensino fundamental como forma de trabalhar o algoritmo da multiplicação.
Contudo, a atividade aqui proposta pode ser desenvolvida já desde o quarto ano, desde que
o docente faça algumas alterações para o público desejado. A atividade proposta tem como
um de seus objetivos a confecção das barras de calcular de John Napier (1550 – 1617),
importante matemático do século XVII (OLIVEIRA, 2020, p. 98).

Para tanto, inicialmente, Oliveira apresenta uma breve biografia sobre John Napier (1550 –

1617), mencionando seus trabalhos e algumas curiosidades sobre sua vida, como ativista religioso e

a sua fama por desenvolver o estudo dos logaritmos: 

40

Em matemática, Napier é conhecido pelo desenvolvimento dos logaritmos e da difusão do
ponto decimal. Os logaritmos foram inicialmente nomeados como “números naturais”, mas
ele mesmo mudaria o nome combinando os termos gregos  logos  (que tem como um dos
possíveis   significados   o   de   proporção)   e  arithmos  (números)   (HAVIL,   2014  apud
OLIVEIRA, 2020, p. 98).

Em seguida, apresenta a fonte bibliografia da construção das barras de calcular ao citar a

obra Rabdologiae seu numerationis per virgulas libri duo (1617), publicada por John Napier. Nela

indica algumas curiosidades e detalhes, como o termo rabdologia, que poderia ser traduzido como o

estudo das varas ou de barras, entendendo que o título do livro, em português seria  Estudo das

barras ou cálculo através de varas em dois livros.

Indica também a justificativa dada por John Napier para a publicação da obra, apresentando

um trecho traduzido do prefácio do livro, o que permite apresentar a opinião do mestre sobre seu

trabalho em primeira mão:

Eu tinha duas razões para fazer o meu livro sobre a fabricação e uso das barras de calcular,
disponíveis ao público. A primeira foi a de que as barras foram  bem aceitas por tantas
pessoas que quase se podia dizer que já eram de uso comum, tanto na Escócia, como no
exterior. A outra razão foi o fato de terem chamado a minha atenção e que gentilmente me
aconselhou   a   publicá-lo,   para   que   não   fosse   publicado   sob   o   nome   de   outra   pessoa
(NAPIER, 1617, f. 3, apud OLIVEIRA, 2020, p.100).

Em seguida, indica os materiais a se utilizar e os procedimentos, etapas, da atividade (apesar

de sugerir o uso de um projetor para, com os slides, apresentar as imagens aos estudantes, coisa que

não havia na época de Napier, entendemos isso como uma maneira de se ganhar mais tempo para se

alcançar a meta proposta, haja vista que o professor, atualmente, não dispõe de muito tempo de

aula, principalmente na rede pública).

No seu roteiro de ação, indicou em aulas as etapas do processo para confeccionar e utilizar

as   barras:   na   primeira   aula,   sugere   a   apresentação   dos   aspectos   históricos   da   época   e   os

instrumentos usados para agilizar os cálculos (ábaco ou soroban); na segunda aula, começa-se a

construção efetiva das barras, apresentando um exemplo; na terceira aula, indicou a utilização das

barras, por meio de tarefas didáticas, inicialmente simples até chegar em cálculos mais complexos –

o uso de materiais foi aquele contemporâneo de Napier (cola, papel e palitos de madeira); na quarta

e quinta aulas, sugeriu avançar os cálculos para fatores com três algarismos, instigando os alunos à

investigação e à descoberta.

Na sexta aula, Oliveira sugere que o professor apresente a explicação do método de cálculo

utilizado:

41

Nesta aula, o professor deve apresentar para os alunos o método no qual Napier se baseou
para a realização das barras. As barras desenvolvidas por Napier são parecidas com um
método de multiplicação conhecido como “gelosia”, mesmo não tendo comprovação que
elas são um aperfeiçoamento deste. Gelosia é uma palavra cujo significado nos remete às
ripas que se colocam nas janelas ou portas de madeira para proteger da luz ou do calor e
que, através delas, se pode observar a parte externa sem ser visto. Porém, em matemática,
gelosia é uma técnica de multiplicação que tem sua origem na Índia e que foi difundida
pelos árabes (MÉTIN, 2018, apud OLIVEIRA, 2020, p. 107).

Aqui temos o momento da conclusão da aprendizagem, ao se apresentar um método de

cálculo para uma operação, a princípio trivial, mas que traz uma informação importante: possui uma

outra   maneira   de   se   fazer   e   que,   em   tempos   passados,   era   comum   seu   processo   e   de   boa

compreensão.

Por   fim,   Oliveira   sugere   estratégias   de   avaliação   e   comenta   que   os   professores   ficam

maravilhados com a simplicidade na construção de tal ferramenta antiga e, também, com a precisão

dos resultados:

A proposta de utilização das barras de calcular, em diferentes públicos, sempre resulta um
impacto   semelhante:   os   participantes   dos   minicursos   ou   oficinas   ficam   maravilhados
percebendo   como   um   material   tão   simples   –   tanto   no   que   diz   respeito   aos   aspectos
matemáticos, como em relação à confecção dos mesmos – pode agilizar os cálculos da
multiplicação e, praticamente, sem produzir erros. Essa motivação é benéfica para os alunos
em   processo   inicial   de   aprendizagem   ao   gerar   confiança   para   realizar   as   operações
aritméticas (OLIVEIRA, 2020, p. 108).

Esse   exemplo   de   prática   de   ensino,   apresentando   métodos   de   estudo   ou   de   cálculos

observados   na   História   da   Matemática,   ratifica   a   importância   no   aprendizado.   Essa   prática   se

justifica por si mesmo até, pois trazer motivação ao estudo é só um dos aspectos da curiosidade

humana; o que se consegue além é o entendimento mais profundo do uso de métodos de cálculo, no

caso, e o reconhecimento da importância social que o procedimento tinha, dado o exemplo na

história.

Por tudo o que foi dito antes e o exemplo apresentado, entendemos que não há mais dúvidas

de que o ensino da Matemática, aliado ao estudo da História da Matemática, traz vantagens  e

conhecimentos mais profundos sobre temas outrora já conhecidos. 

E o uso de ferramentes ou processos antigos de cálculo, por exemplo, pode ser melhor do

que se tem utilizado hoje, haja vista a precisão nos resultados e a eficiência.

A conclusão parcial aqui é que a lucidez se faz mais aprofundadamente, pois os conteúdos

vistos trazem mais a ofertar do que antes se imaginava ter; ou seja, o conhecimento não é estanque,

parado,   principalmente   o   matemático,   mas   vivo,   dinâmico   e   envolvente   –   como   muitos   dos

42

defensores da História da Matemática, aqui, comentados, defendem.

E vivenciar os métodos antigos, os assuntos estudados à maneira da época, é reviver, é

retomar   a   emoção   da   descoberta,   é   sentir   a   curiosidade   mais   intensamente.   E   o   uso   apenas

ilustrativo da História da Matemática pode ser uma aperitivo, como Katz (2000) mencionou, mas o

prato principal está na retomada da maneira e de como se estudava na época dos mestres.

E a sobremesa, no final, é o alcance da total aprendizagem, meta do docente.

CAPÍTULO   3:   O   MÉTODO   DE   EULER   (1738)   –  ADIÇÃO   E   SUBTRAÇÃO   DE

43

FRAÇÕES.

Em   face   daquilo   que   foi   apresentado   no   Capítulo   2,   vemos   que   a   importância   em   se

conhecer   novos   métodos   de   ensino   (mesmo   que   seja   a   retomada   de   modelos   antigos,   por   sua

significativa eficiência) possui grande significado, haja vista tudo o que   foi dito e que apoia o

ensino de História da Matemática a complementar o de Matemática.

Apresento, agora, a método desenvolvido por Leonhard Euler, em seu livro Einleitung zur

Rechen-Kunst zum Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl,  publicado em 1738 – já mencionado,

no tocante ao seu trabalho sobre adição e subtração de frações.

Figura 3.1 – Capa de apresentação de Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des 
Gymnasii bey der Kayserl, de Leonhard Euler e ficha técnica.

Fonte: DTA deutschestextarchiv.de 

Nesse trabalho, que trata do estudo inicial das operações aritméticas elementares (adição,

subtração,   multiplicação   e  divisão,  bem  como   das  operações  com  fração  –  racionais   positivos)

dividido em dois volumes (sendo o segundo volume, publicado em 1740, dedicado à apresentação

de tabelas de conversão de unidades e operações com grandezas), busca-se, no volume 1, esclarecer

44

como operar as frações, adicionando-as ou subtraindo-as.

A proposta, aqui, é de se estudar lendo a obra do mestre, o primeiro volume, observando o

Capítulo 5 (sobre a divisão), o Capítulo 6 (sobre o conceito de fração) – estes dois necessários para

se  compreender  o  próximo   capítulo  –  e  o  Capítulo   7  (que  aborda,  propriamente,  a  adição   e  a

subtração   de   frações).   Esse   volume   foi   traduzido   para   nossa   língua   por   mim,   dada   a   grande

importância do assunto para a continuidade do estudo em Matemática, não só para aqueles que

desejam prosseguir em seus estudos ou serem profissionais na área, dita, de Exatas, mas também,

parafraseando Euler, em seu, então, projeto educacional, quando começou a lecionar na Academia

de Ciência de São Petersburgo – relatado para mim pela Sra. Olga Kirikova, pesquisadora senior:

para todos aqueles que necessitam da Matemática para separar a dúvida da certeza ou a verdade

da mentira, seja como ferramenta, seja outrora como iluminação pura!

Antes,  porém,   faz-se  necessário   destacar   que  havia   uma   clara   distinção,   em  alemão,   do

significado de número. Muitas vezes, a ideia de número, especificamente usado como quantidade (o

inteiro, por exemplo), era dito Anzahl, como podemos perceber claramente no ínicio do prefácio do

livro de  Euler (1738), cujo título  já fora apresentado (vejamos, como citação e depois a referida

tradução):

Die  Anzahl  der   Rechenbücher,   welche   sowohl   in   Deutschland   als   anderwärts
herausgegeben   worden,   ist   so   gross   und   überhäuft,   dass   manchem   diese  Arbeit   höchst
unnöthig   und   überflüssig   scheinen   möchte.  Allein   da   auf  Allergnädigsten   Kaiserlichen
Befehl die Russische Jugend sowohl in der Arithmetik als Geometrie auf das fleissigste
unterrichtet werden soll, so ereigneten sich sehr grosse Schwierigkeiten, wann man sich zu
diesem Ende anderwärts gedruckter Anleitungen bedienen wollte (EULER, 1738, prefácio).

O número de livros de aritmética que foram publicados tanto na Alemanha como em outros
lugares  é   tão  grande   e  transbordante   que  para  alguns  este   trabalho  pareceria   altamente
desnecessário   e   supérfluo.   Entretanto,   como   a   juventude   russa   deve   ser   instruída   em
aritmética, bem como em geometria da maneira mais diligente pela Graciosíssima Ordem
Imperial, grandes dificuldades surgirão se alguém quiser fazer uso de instruções impressas
em outro lugar para este fim (EULER, 1738, prefácio, tradução livre).

Já a ideia geral, abstrata, de número, muitas vezes aquela para representar generalizações,

era dita Zahl, e seu plural é Zahlen, como podemos perceber em mais um trecho do mesmo livro de

Euler (1738):

Um   dieser   Ursachen   willen   hat   man   in   gegenwärtiger  Abhandlung   die   arithmetischen
Regeln   und   Operationen   aus   der   Natur   der  Zahlen  selbst   und   der   Beschaffenheit   der
gebräuchlichen Charactere so hergeleitet, dass ein jeder auch ohne besondere Anführung
sowohl die Operationen begreifen und darinn eine Fertigkeit erlangen, als auch den Grund
davon verstehen kann (EULER, 1738, prefácio).

45

Por estas causas, no presente tratado as regras e operações aritméticas foram derivadas da
natureza dos próprios números e da natureza dos caracteres comuns em uso de tal forma
que   qualquer   pessoa,   mesmo   sem   instruções   especiais,   pode   tanto   compreender   as
operações como adquirir habilidade nelas, e entender a razão para elas  (EULER, 1738,
prefácio, tradução livre).

Essa particular distinção de número, que se faz notar na língua alemã, traduz um sofisticado

grau de precisão. 

É igualmente interessante notar, ainda, que o século XVIII foi palco do início das ideias

iluministas na filosofia e na pedagogia, por toda Europa. 

  Monarcas   da   época   se   sentiram   atraídos   pelos   novos   ideais,   principalmente   por   que

questionavam o poder da Igreja Cristã e seu controle:

Para os iluministas, a igreja católica ensinava uma filosofia ultrapassada, a Escolástica, e
tornava   os   homens   ignorantes,   fanáticos   e   submissos.   Nesse   sentido,   os   pensadores
iluministas propunham um tipo diferente de educação, que colocasse a razão e a capacidade
de pensar como valores fundamentais. Logo, a racionalidade seria a grande luz a combater
as trevas do obscurantismo da igreja católica (SCHMIDT, 1996 apud SANTOS, 2013, p. 8).

Nesse sentido, os monarcas da época apoiaram a criação de novas instituições de ensino, que

deveriam ser controladas pelo Estado e não mais pela Igreja:

No contexto histórico do Iluminismo, não fazia mais sentido atrelar a educação à religião,
como nas escolas confessionais, nem aos interesses de uma classe social, como queria a
aristocracia. A escola deveria ser laica e livre, ou seja, não religiosa e independente de
privilégios de classe (SANTOS, 2013, p. 8).

Todo esse incipiente movimento motivou pesquisadores e cientistas também, e Leonhard

Euler  não ficou de fora e, como foi mencionado antes, dedicou sua vida à produção de conteúdo

científico, tornando-se um dos mais destacados matemáticos e cientistas até hoje! 

E aqui, nesse trabalho de dissertação, inédita em português, apresento seu método para o

ensino da adição e subtração de frações para a Educação Básica, 

Ainda cabe destacar que, visando seguir a presente proposta de trabalho no estudo de adição

e subtração de frações, seguindo seu método, nos originais, à maneira da época, este não obriga o

uso de materiais auxiliares (como material dourado ou afins), conforme informação de que “não há

registro   documental   de   que   Euler   utilizasse   material   extra   para   ensinar   com   seu   livro-texto”

(KIRIKOVA, 2021, tradução livre). 

3.1  Adição e subtração de frações – uso do método de Leonhard Euler (1738)

46

Neste momento, apresento o método de ensino referido no formato de tarefas didáticas, cujo

procedimento para aplicação segue a maneira da época de Euler: leitura da regra, apresentação de

exemplos e convite ao estudante a resolver alguns exercícios; no final de cada capítulo, apresentam-

se mais exemplos, que utilizam todas as regras apresentadas nos tópicos (entre aspas e em itálico

está a tradução da regra do inglês e o trecho original em alemão está indicado na nota de rodapé –

entre parênteses, está a indicação da página, no original). Em itálico, e somente quando convier,

está o comentário do mestre Euler sobre o que se está apresentando.

O material se destina aos estudantes da Educação Básica (6º ano do ensino fundamental,

hoje), bem como para aperfeiçoamento, ou até mesmo, a curso de extensão, para docentes, que

desejam conhecer o trabalho nesta área de ensino do mestre Leonhard Euler.

Cada   parte   apresentada   a   seguir   representa   um   capítulo   do   livro   fonte.   Estes   estão

sudivididos em tópicos. Cada tópico pode ser trabalhado numa aula, inicialmente, mas dependendo

do grupo de estudantes, pode-se estender para mais de uma. Pressupõe-se também conhecidas as

operações de adição, subtração e multiplicação dos números naturais.

Nota: os exemplos ou exercícios apresentados aqui advém do livro fonte, podendo ter um

exemplo extra ou mais, criado por mim, para completar o padrão mínimo de apresentação de três

exemplos em cada tópico – a indicação por asterisco (*), refere-se a exemplo ou exercício criado,

que não aparece no texto original (livro fonte:  Einleitung zur Rechen-Kunst zum Gebrauch des

Gymnasii bey der Kayserl (1738), de Leonhard Euler), além de comentários ou explicações.

3. 1. 1. Tarefas didáticas

Objetivo: adição e subtração de frações

Parte 1: a divisão como a quarta operação aritmética

1. Euler: “É ensinado em divisão, como devemos encontrar um número, que indica, quantas

vezes um determinado número está contido noutro. Ou a divisão ensina, como podemos

dividir um dado número em tantas partes iguais, como desejamos, e também mostra ao

mesmo tempo o tamanho de cada uma dessas partes(5)”.

Assim como a multiplicação surgiu da adição, onde os números que devem ser adicionados

são iguais entre si: assim a divisão surgiu da subtração. Então, se perguntarmos quantas vezes um

(5) In der Division wird gelehret, wie man eine Zahl finden soll, welche anzeigt, wie viel mal eine gegebene Zahl in einer 
andren gegebenen Zahl enthalten sei. Oder die Division lehret, wie man eine gegebene Zahl [in] so viel gleiche Theile 
zertheilen soll, als man verlangt, und zeiget auch zugleich die Grösse eines solchen Theils. (pp. 106 - 107)

47

número está contido em outro número, devemos agora procurar quantas vezes podemos retirar o

mesmo   número   daquele   que   sobrou.  A  divisão,   portanto,   nada   mais   é   do   que   uma   subtração

repetida,   uma   vez   que  sempre   retiramos   o  mesmo   número  daquele   número  dado.  A  divisão   é,

portanto, nada mais do que uma subtração repetida.

Veja o exemplo: quantas vezes o 18 está contido em 72? 

      72

1.   18

      54

2.   18

      36

3.   18

      18

4.   18

       0

Resp.: É encontrado 4 vezes! 

[...] Agora, enquanto 18 é considerado estando quatro vezes em 72, segue-se que quatro

vezes   18   deve   resultar   em   72,   o   que   também   é   confirmado   pela   multiplicação.   De   maneira

semelhante, vemos também que se 72 devem ser divididos em 18 partes iguais, que em cada parte

deve haver 4, enquanto 4 tomadas dezoito vezes equivalem a 72. Acontece assim que as duas

descrições dadas concordam entre si, em que um número tomado tantas vezes pelo outro, contém

tantas partes, como se o número original fosse dividido em tantas partes iguais, como o outro

número indica.

Tarefa nº 1. Quantas vezes: 

•

•

•

o 12 é encontrado em 180?

o 15 é encontrado em 120?  (*) 

o 17 é encontrado em 187? (*)

2. Euler: “Quando um número é dividido por outro número, ou se perguntarmos, quantas

vezes este número contém o outro; assim esse mesmo número que pode ser dividido pelo

48

outro é chamado de dividendo, ou para o qual a pergunta é, quantas vezes o mesmo contém

o outro; enquanto o outro número, pelo qual o dividendo será dividido, é chamado de

divisor. Mas o número procurado e que deve indicar, quantas vezes o divisor está contido no

dividendo, é geralmente chamado de quotus ou quociente(6)”..

Em  qualquer  exemplo de divisão são dados  dois  números, o dividendo e o divisor, e a

questão é quantas vezes o divisor está no dividendo. Uma vez que, agora, o quotus ou o quociente

disso é determinado, então o mesmo é o número que é procurado [...].

Vamos indicar quem é o dividendo, o divisor e o quociente. Para tanto, vamos fazer as

subtrações, com repetição do subtraendo (tirá-lo até a exaustão). Veja o exemplo: quantas pessoas

podem receber a soma de 144 rublos (nome de unidade monetária em russo) de uma herança de

1728 rublos?

288

11. 144

144

12. 144

0

      1728

1.     144

      1584

2.     144

      1440

3.     144

      1296

4.     144

      1152

5.     144

      1008

      1008

6.     144

        864

7.     144

        720

8.     144

        576

9.     144

        432

10.   144

        288

Resp.: São 12 pessoas que podem receber 144 rublos:

•

•

•

dividendo: 1728;

divisor: 144;

quociente: 12.

(6) Wann eine Zahl durch eine andre dividirt werden soll, oder wann man fragt. wie viel mal eine Zahl die andre in sich 
enthalte; so wird dieselbe Zahl, welche durch die andre dividirt werden soll, oder von welcher die Frage ist, wie viel 
mal dieselbe die andre in sich enthalte,  der Dividendus genannt, die  andre Zahl aber, durch welche dieselbe dividirt 
werden soll, wird der Divisor genannt. Diejenige Zahl aber, welche gesucht wird und anzeigen soll, wie viel mal der 
Divisor im Dividendo enthalten sei, pflegt der Quotus oder der Quotient genannt zu werden. (p. 110)

49

 Tarefa nº 2. Quantas pessoas podem receber a soma de:

◦ 102 rublos de uma herança de 1530 rublos?  (*)

◦ 123 rublos de uma herança de 984 rublos?   (*) 

◦ 205 rublos de uma herança de 1435 rublos?   (*) 

3. Euler: “Mas é bom notar, que nem todo o número pode ser dividido por qualquer número,

mas o dividendo deve ser tal número, que na realidade surge da multiplicação do divisor

por algum outro número. Mas se o dividendo não  for dessa natureza, de  modo que não

podemos atribuir números inteiros pelos quais podemos tratar tudo de uma só vez, o quanto

o divisor está realmente contido no dividendo. Nesses casos,  devemos nos contentar em

fornecer o menor número mais próximo para o quociente, mas por meio do qual devemos

observar,  quanto resta do dividendo, pelo qual o divisor não está mais contido. E esse

número   restante,   assim   decorrente   dessa   divisão,   também   é   geralmente   chamado   de

resto(7)”..

Nota: o quanto resta do dividendo, do qual não se pode mais tirar o divisor, é chamado

resto.  Ainda:   o  mais   próximo   do   “verdadeiro   quociente”   significa   que   este   valor   é   tal   que   ao

multiplicar   o   divisor   por   ele   resulta-se  um   valor  menor  que   o   dividendo;   o   consecutivo   do

quociente, resultaria num valor maior!

Veja o exemplo: indique o quociente e o resto, após tirar 12 de 101 até a exaustão.

      101

1.     12

        89

2.     12

        77

       77

3.     12

        65

4.     12

        53

      53

5.   12

      41

6.   12

      29

      29

7.   12

      17

8.   12

        5

resto

Resp.: O quociente é 8; o resto, 5.

(7) Es ist aber wohl zu merken, dass nicht eine Jede Zahl durch eine jede dividirt werden könne, sondern der Dividendus 
muss eine solche Zahl sein, welche wirklich durch die Multiplication des Divisoris mit einer anderen Zahl entspringen 
kann. Ist aber der Dividendus nicht so beschaffen, so kann man mit ganzen Zahlen, davon wir anjetzo allein handeln, 
nicht anzeigen, wie viel mal der Divisor eigentlich in dem Dividendo begriffen sei. In solchem Fall muss man sich also 
begnügen,  die  nächste  kleinere  Zahl  anzugeben  für  den  Quotum,  wobei  man  aber  bemerken  muss,  wieviel  noch 
zurückbleibe von dem Dividendo, darinn der Divisor nicht mehr enthalten. Und dieses was zurückbleibt, pflegt auch 
der Rest genennet zu werden, so aus einer solchen Division entspringt. (p. 112)

 
Tarefa nº 3. Indique o quociente e o resto após tirar:

50

◦ 16 de 212 até a exaustão.  (*) 

◦ 17 de 193 até a exaustão.  (*) 

◦ 19 de 288 até a exaustão.  (*) 

4. Euler: “Para compreender e utilizar as seguintes regras, com a ajuda das quais todos os

exemplos de divisão podem ser calculados, é necessário, acima de tudo, que todos os casos

em que o divisor é menor do que dez, e também menor do que dez vezes no dividendo, já

possam ser calculados mentalmente, e, tanto o quociente como o resto, se ainda houver um

para   calcular.   Para   o   qual,   do   mesmo   modo,   as   instruções   necessárias   serão   dadas

aqui(8)”.. 

Tarefa   nº   4.  Vamos   completar   a   tabela   mnemônica   (ou   para   consulta)   –   tabela   para   a

divisão.

2 está contido em 2, 1 vez.

3 está contido em 3,      vez.

4 está contido em 4,      vez.

2 está contido em 4,     vezes.

3 está contido em 6, 2   vezes.

4 está contido em 8,      vezes.

2 está contido em 6,     vezes.

3 está contido em 9,      vezes.

4 está contido em 12, 3 vezes.

2 está contido em 8, 4  vezes.

3 está contido em 12,    vezes.

4 está contido em 16,    vezes.

2 está contido em 10,    vezes.

3 está contido em 15, 5 vezes.

4 está contido em 20,    vezes.

2 está contido em 12,    vezes.

3 está contido em 18,    vezes.

4 está contido em, 6 vezes.

2 está contido em 14,    vezes.

3 está contido em 21,    vezes.

4 está contido em 28,    vezes.

2 está contido em 16,    vezes.

3 está contido em 24,    vezes.

4 está contido em 32,    vezes.

2 está contido em 18,    vezes.

3 está contido em 27,    vezes.

4 está contido em 36,    vezes.

5 está contido em 5,      vez.

6 está contido em 6,      vez.

7 está contido em 7,      vez.

5 está contido em 10,    vezes.

6 está contido em 12,    vezes.

7 está contido em 14,    vezes.

5 está contido em 15,    vezes.

6 está contido em 18,    vezes.

7 está contido em 21,    vezes.

5 está contido em 20, 4 vezes.

6 está contido em 24,    vezes.

7 está contido em 28,    vezes.

5 está contido em 25,    vezes.

6 está contido em 30, 5 vezes.

7 está contido em 35,    vezes.

5 está contido em 30,    vezes.

6 está contido em 36,    vezes.

7 está contido em 42, 6 vezes.

5 está contido em 35, 7 vezes.

6 está contido em 42,    vezes.

7 está contido em 49,    vezes.

5 está contido em 40,    vezes.

6 está contido em 48, 8 vezes.

7 está contido em 56,    vezes.

5 está contido em 45,    vezes.

6 está contido em 54,    vezes.

7 está contido em 63, 9 vezes.

(8) Um die folgenden Regeln, durch deren Hülfe alle Exempel der Division ausgerechnet werden können, zu begreifen 
und dieselben auch zu gebrauchen, so ist vor allen Dingen nöthig, dass man alle diejenigen Exempel, in welchen der 
Divisor  kleiner  ist  als  10,  und  auch  weniger  als  10  mal  in  dem  Dividendo  enthalten  ist,  schon  wisse  im  Kopf 
auszurechnen,  und  sowohl  den  Quotum  als  auch  den  Rest,  wann  einer  übrig  bleibt,  anzuzeigen.  Wozu  gleichwohl 
allhier die nöthige Anleitung gegeben werden wird. (pp. 115 - 116)

 
51

8 está contido em 8, 1   vez.

9 está contido em 9,      vez.

8 está contido em 16,    vezes.

9 está contido em 18, 2 vezes.

8 está contido em24,    vezes.

9 está contido em 27,    vezes.

8 está contido em 32,    vezes.

9 está contido em 36,    vezes.

8 está contido em 40,    vezes.

9 está contido em 45,    vezes.

8 está contido em 48,    vezes.

9 está contido em 54,    vezes.

8 está contido em 56, 7 vezes.

9 está contido em 63,    vezes.

8 está contido em 64,    vezes.

9 está contido em 72, 8 vezes.

8 está contido em 72,    vezes.

9 está contido em 81,    vezes.

Assim, vemos nesta tabela todos os casos em que tanto o divisor como o quociente são

números simples ou que são menores do que dez. E qualquer pessoa que aprendeu bem esta tabela,

pode dizer que o verdadeiro quociente para cada caso simples que surge está presente nesta tabela.

[…] No entanto deixamos de fora os casos nesta tabela, em que o divisor é 1.  Então o 1  está

contido em qualquer número quantas vezes o mesmo número indicar. Isto é, se o divisor for 1,

então   o   quociente   é   sempre   igual   ao   dividendo.Você   pode   ver   isso   na   multiplicação;   então,

enquanto o quociente multiplicado pelo divisor deve produzir o dividendo, é claro que quando o

divisor é 1, o quociente deve ser igual ao dividendo. Assim, é costume a dizer que não se divide,

porque o dividendo indica o próprio quociente! Além disso, é evidente, também, que se o divisor for

igual ao dividendo, o quociente  deve ser sempre 1, pois qualquer número está contido em si mesmo

uma  vez.  Finalmente,  deve  ser   observado também   que se  o divisor  for   zero, o  quociente  será

infinitamente   grande;  mas   porque   este   caso  não   ocorre   na   divisão   comum,   não   é   necessário

explicar algo do infinito a um principiante.

Ainda: para as próximas tarefas, por exemplo, “dividir 101 por 12” significa “tirar 12 de 101 até a

exaustão”.

Vejamos o exemplo: consultando a tabela, vamos indicar o quociente e o resto ao dividir 38

por 7: na tabela do 7, o valor mais próximo, e menor, de 38 é 35 (quociente é 5); ou seja, 7 está

contido em 35, 5 vezes; então:

38

35

3

Resp.: Ao dividir 38 por 7, obtém-se quociente 5 e resto 3. Vemos, então, que a tabela permite

encontrar mais rapidamente o quociente.

 Tarefa nº 5. Indique o quociente e o resto ao dividir:

52

◦ 49 por 5.  (*) 

◦ 59 por 8.

◦ 87 por 9.

5. Euler:   “O   que   foi   dito   acima   sobre   a   divisão   com   um   divisor   simples,   deve   ser

compreendido   igualmente   por   unidades.   Ou   seja,   se   o   dividendo   e   o   divisor   são

representados por unidades, também o são os números a serem indicados por unidades, que

surgem para o quociente e o resto.  Mas se agora o divisor é expresso em unidades, mas o

dividendo a ser expresso em dezenas ou centenas ou milhares, etc então devem também os

números, que serão encontrados para o quociente e o resto, dos mesmos tipos, devem ser

entendidos, ou seja, em dezenas, centenas, milhares, etc(9)”.

Observe o exemplo e vamos indicar a natureza do quociente e do resto. 

Vamos dividir 69 por 8.

•

na tabela do 8, o valor mais próximo, e menor, de 69 é 64 (quociente é 8); ou

seja, 8 está contido em 64, 8 vezes; então:

69

64

5

Nota: se 69 fossem 69  rublos, então teríamos 8 grupos com 8  rublos  (quociente), cada grupo, e

sobrariam 5 rublos. Se fossem 69 centenas, então o quociente seria 8 centenas e, o resto, 5 centenas.

Tarefa nº 6. Divida (indique o quociente e o resto):

◦ 2400 por 4 (nota: 2400 equivale a 24 centenas).

◦ 46000 por 7.

◦ 950000 por 9.  (*) 

(9)  Was  im  vorhergehenden  von  der  Division  mit  einem  einfachen  Divisore  ist  gesagt  worden,  muss  eigentlich  von 
Unitäten  verstanden  werden.  Das  ist,  wann  der  Dividendus  und  der  Divisor  Unitäten  bedeuten,  so  zeigen  auch  die 
Zahlen,  welche  fur  den  Quotum  und  Rest  herausgebracht  werden,  Unitäten an.  Wann aber nur der Divisor  Unitäten 
bedeutet, der Dividendus aber entweder Decades oder Cenienarios oder Millenarios etc. anzeiget, so müssen auch die 
Zahlen, welche für den Quotum und Rest gefunden werden, von eben diesen Sorten, nämlich entweder von Decadibus 
oder Centenariis oder Millenariis etc., verstanden werden. (p. 122)

53

6. Euler: “Se um número composto, tão grande quanto possa ser, deve ser dividido por um

número simples portanto todas as partes em si, que contém todos os tipos particulares, dos

quais o próprio número é composto, será dividido pela divisão, pelo qual o início deve ser

feito   a   partir   do   maior   tipo.   Mas   o   resto,   que   é   deixado   por   cada   tipo,   deve   ser

transformado no seguinte menor tipo e adicionado ao mesmo tipo, e assim procedendo por

divisão até às unidades de menor tipo: desde então todos esses quocientes particulares do

quociente procurado devem ser adicionados; e o que resta da última divisão, é o resto que

sobra(10)”.

Vamos encontrar o quociente e o resto da divisão de 6903 por 3. Note que 6903 pode ser

separado em três partes, a saber: 6 mil, 9 centenas e 3 unidades:

•

•

•

6 mil divididos por 3 equivalem a 2 mil (da tabela, 3 está contido em 6, 2 vezes);

9 centenas divididas por 3 equivalem a 3 centenas;

3 unidades divididas por 3 equivalem a 1 unidade.

Adicionando os quocientes, particulares, obtemos o quociente: 2301, e não sobra nada (resto

nulo).

Tarefa nº 7. Indique o quociente e o resto da divisão de:

◦ 2402 por 2.  (*) 

◦ 5105 por 5.  (*) 

◦ 12606 po 6.  (*) 

Vamos encontrar, agora, o quociente e o resto da divisão de 8359 por 6. Acompanhe!

Vamos separá-lo em partes, como antes: 8 mil, 3 centenas, 5 dezenas e 9 unidades:

•

•

8 mil dividido por 6 equivalem a 1 mil, mas sobram 2 mil; juntemos este resto com a

próxima   parte,   centenas.   Para   tanto,   vamos   transformar   em   centenas:   2   mil

equivalem a 20 centenas;

20 centenas, do resto anterior, com as  3 centenas  de antes perfazem 23 centenas.

Estas, divididas por 6, equivalem a 3 centenas, mas sobram 5 centenas; do mesmo

modo que antes, 5 centenas equivalem a 50 dezenas;

(10) Wann eine zusammengesetzte Zahl, so gross dieselbe immer sein mag, durch eine einfache Zahl dividirt werden soll, 
so  muss  man  alle  Theile  derselben,  das  ist  alle  besonderen  Sorten,  aus  welchen  dieselbe  Zahl  bestehet,  durch  den 
Divisorem dividiren, wobei der Anfang von den grössten Sorten gemacht werden muss. Der Rest aber, welcher bei einer 
jeglichen Sorte überbleibt, wird in die folgende geringere Sorte verwandelt und zu derselbigen Sorte hinzugesetzt, und 
also  mit  der  Division  bis  zu  den  Unitäten  als  der  kleinsten  Sorte  fortgefahren:  da  dann  alle  diese  besonderen  Quoti 
zusammen den gesuchten Quotum ausmachen; und was bei der letzten Division übrig bleibt, ist der rückstehende Rest. 
(p. 124)

54

•

•

50 dezenas com 5 dezenas, de antes, perfazem 55 dezenas. Estas, divididas por 6,

equivalem a 9 dezenas, mas sobra 1 dezena; do mesmo modo, 1 dezena equivale a

10 unidades;

10 unidades com 9 unidades, de antes, perfazem 19 unidades. Estas, divididas por 6,

equivalem a  3 unidades, mas sobra 1 unidade; aqui termina a divisão: o resto é a

unidade e o quociente, 1393 (adição dos quocientes parciais).

Tudo que foi dito pode ser obtido mais brevemente da seguinte maneira (esquema):

restos parciais

divisor

2 5 1
6) 8 3 5 9

(1

1 3 9 3

resto

quociente

Este resume tudo o que foi dito antes. Veja: o divisor é colocado à esquerda, separado pelo

parênteses “)”. 

O quociente é separado por um traço, logo abaixo do dividendo. Acompanhe, fazendo da

esquerda para a direita:

•

•

•

•

•

•

•

8 dividido por 6 resulta, no quociente, 1, embaixo do 8; e resto parcial 2;

o resto parcial 2, acima do 8, forma 23 com o próximo algarismo do dividendo, ao

lado do 8;

assim, 23 dividido por 6 resulta quociente 3 e resto parcial 5;

o resto parcial 5 forma 55 com o próximo algarismo;

55 dividido por 6 resulta quociente 9 e resto parcial 1;

o resto parcial 1 forma 19 com o próximo algarismo;

19   dividido   por   6   resulta   quociente   3   e   o   resto   final,   1,   é   colocado   à   direita   e

separado pelo parênteses “(“.

Tarefa nº 8. Indique o quociente e o resto da divisão de:

55

◦ 13628 por 4;

◦ 34973 por 5;

◦ 1563 por 7.

Use o esquema da divisão apresentada no exemplo anterior.

Figura 3.2 – Detalhe da página no original em alemão (p. 127), onde se apresenta o esquema da divisão 
mencionada no exemplo.

Fonte: DTA deutschestextarchiv.de 

56

7. Euler: “Se o divisor for um número simples com um ou vários zeros anexados, tais como

30,   400,   7000   ou   similares,   então   a   divisão   pode   ser   feita   da   mesma   forma   que   com

números   simples.   Então,   precisamos   apenas   jogar   fora   tantos   zeros   do   divisor,   e,   do

dividendo, tantos quantos algarismos do lado direito, e de modo que esse dividendo possa

ser  dividido  pelo número simples  que  surge,  e, assim, podemos  encontrar  o verdadeiro

quociente. Mas para o resto, devemos colocar de volta no lugar os números descartados do

dividendo do lado direito, de modo que tenhamos o verdadeiro resto(11)”.

Observe o exemplo. Vamos encontrar o quociente e o resto da divisão de 156327 por 700.

Repetindo   o   processo   como   antes   (regra   6),   vamos   dividir   1563   centenas   por   7

(desprezaram-se os zeros). As 27 unidades são menores do que o 700; logo, concluímos de imediato

que as 27 unidades compoerão o resto da divisão; então, temos:

1 2
7) 1 5 6 3
2 2 3

(2

resto

quociente

223 grupos com 7 centenas cada um e sobram 2 centenas.

Assim, na divisão de 156327 por 700 obtemos como quociente 223 e resto: 200 e 27, ou

seja, 227. Esquematicamente, podemos escrever:

1 2
7) 1 5 6 3
2 2 3

2
2 7

quociente: 223

resto: 227

Tarefa nº 9. Indique o quociente e o resto da divisão de:

◦ 2756389 por 8000.

◦ 76034820 por 1000.

◦ 9234637026 por 300000.  (*) 

(11) Wann der Divisor eine einfache Zahl mit einer oder etlichen daran gehängten Ziffern ist, als 30 oder 400 oder 7000 
oder dergleichen, so kann die Division auf eben die Art gemacht werden als mit den einfachen Zahlen. Dann man hat 
nur nöthig, von dem Divisore die Ziffern, und von dem Dividendo auch ebensoviel Figuren von der rechten Hand weg 
zu  schmeissen,  und  sodann  diesen  herausgekommenen  Dividendum  durch  den  einfachen  Divisorem  zu  dividiren,  da 
man dann den wahren Quotum bekommen wird. Zu dem Rest aber, der überbleibt, muss man die von dem Dividendo 
abgeschnittenen Figuren von der rechten Hand hinzusetzen, so wird man den wahren Rest haben. (p. 130)

57

8. Euler: “Se o divisor for um número composto, então a divisão será realizada da seguinte

forma.   Em   primeiro   lugar,   tantos   números   devem   ser   cortados   do   lado   esquerdo   do

dividendo, até que esse número reduzido seja maior do que o divisor, e, consequentemente,

possa ser dividido pelo mesmo divisor. A partir disso, vemos quantas vezes o divisor está

contido nesse número truncado, e esse número fornece o primeiro algarismo da esquerda

no quociente. Em terceiro lugar multiplicamos o divisor pelo número escrito no quociente e

retiramos o produto da parte considerada do dividendo; e, ao resto, anexamos o algarismo

seguinte à direita do dividendo. Em quarto lugar procuramos, quantas vezes o divisor está

contido neste número, e escrevemos no quociente como o segundo algarismo. Em quinto

lugar,   multiplicamos   o   divisor   por   esse   número   e   retiramos   o   produto   desse   número.

Anexamos o número seguinte ao resto, e retiramo-lo da forma prescrita, do qual obtemos

então o terceiro algarismo no quociente. E assim prosseguimos até que todos os números do

dividendo sejam considerados, desde então temos o quociente completo; e o que sobra na

última subtração, ou seja, é o resto(12)”.

A divisão por um divisor composto deve ser da mesma forma que por uma divisão simples;

a saber, em ambos os casos, as operações de qualquer tipo devem ser estabelecidas exatamente na

mesma ordem. A única diferença consiste em que um divisor simples, toda divisão ou operação,

pode ser feita mentalmente; já para um divisor composto, só pode ser feita no papel.

Vamos encontrar o quociente e o resto da divisão de 178093 por 23. Para tanto, façamos

como na regra 6: vamos usar o algoritmo (esquema) apresentado, ajustando-o, e, à parte, rascunhos

para se encontrar os restos parciais.

Ainda:   vamos   escrever   os   restos   parciais   abaixo   do   dividendo,   fazendo   subtrações   para

simplificar   os  cálculos,  e   o  quociente,  à  direita   (essa   nova  maneira  de   escrita   esquemática   vai

facilitar cálculos futuros, como veremos):

(12) Wann der Divisor eine zusammengesetzte Zahl ist, so wird die Division folgendergestalt verrichtet. Erstlich werden 
von der linken Hand von dem Dividendo so viel Figuren abgeschnitten, bis diese abgeschnittene Zahl grösser ist als 
der Divisor und folglich durch denselben dividirt werden kann. Hierauf sieht man, wie viel mal der Divisor in dieser 
abgeschnittenen Zahl enthalten ist, und diese Anzahl gibt die erste Figur von der linken Hand in den Quotum. Drittens 
multiplicirt  man  den  Divisorem  durch  die  in  Quotum  geschriebene  Zahl  und  zieht  das  Product  von  dem  gedachten 
Theil des Dividendi ab, und an den Rest hängt man zur Rechten die folgende Figur des Dividendi an. Viertens sucht 
man, wie viel mal der Divisor in dieser Zahl enthalten ist, und so viel schreibt man in den Quotum für die zweite Figur. 
Mit dieser Zahl multiplicirt man fünftens den Divisorem und zieht das Product von jener Zahl ab. An den Rest hängt 
man die weiter folgende Figur des Dividendi, und verfähret auf beschriebene Art, da man dann die dritte Figur in den 
Quotum bekommt. Und auf solche Weise fährt man fort, bis alle Figuren des Dividendi betrachtet worden sind, da man 
dann den völligen Quotum haben wird; und was in der letzten Subtraction übergeblieben, das ist der Rest. (pp. 133 - 
134)

(divisor)

(dividendo)
23) 1 7 8 0 9 3
1 6 1

(quociente)
(7743

1 7 0
1 6 1

9 9
9 2

7 3
6 9

Resto:

4

58

(rascunhos)

* Inicialmente, vamos dividir 178 mil por 23: 

observe 8 multiplicado por 20 vale 160 (próximo a 

178 por falta); já 9 multiplicado por 20 vale 180 

(passou!). Logo, testemos 8 multiplicado por 23:

2 3
8

1 8 4

(passou!)

Então, vamos ver 7 multiplicado por 23:

2 3
7

1 6 1  (próximo por falta!)

7 é o primeiro algarismo do quociente, lendo da 

esquerda! E o segundo também, repetindo-se o processo 

e observando, agora, 170 – veja acima, que novamente 

o 161 se aproxima por falta. 

O resto parcial 9 forma 99 com o próximo algarismo.

Agora, concluímos que o melhor resultado por falta será o 92 – quando fazemos 4 multiplicado por 

23; ou seja, 4 é o próximo algarismo do quociente:

2 3
5

2 3

4

1 1 5  (passou!)

9 2 (próximo por falta!)

Por fim, obtemos o resto parcial 7 que forma 73 com o último algarismo do dividendo; este valor 

é  aproximado  por  falta  por  69  –  quando  multiplicamos  23  por  3;  este  é  o  último  algarismo  do 

quociente, na sua construção!

2 3
3

6 9 (próximo do 73 por falta!)

logo, o quociente da divisão de 178093 por 23 é 7743; já o resto vale 4.

Tarefa nº 10. Encontre o quociente e o resto da divisão de:

59

◦ 1268 por 319.

◦ 943769703 por 251.

◦ 79637 por 143.  (*) 

9. Euler: “Esta regra de divisão segue agora aqui: depois de colocarmos o divisor para o

dividendo,   assim   devem   ser   truncados   do   lado   esquerdo   do   dividendo   tantos   números

quanto os presentes no divisor, a saber, quando este corte fornece um número tão grande

como o divisor, ou um número maior do que o divisor no caso adverso. A partir disso,

vemos quantas vezes o divisor está contido neste número truncado, e escrevemos o número

encontrado como o primeiro número no quociente à esquerda. Multiplicamos o divisor por

esse quociente e subtraímos o produto do dividendo truncado. A este resto anexamos o

algarismo seguinte do dividendo, e procuramos novamente, quantas vezes o divisor está

contido neste número, número esse que resulta o segundo algarismo do quociente; e com

isto multiplicamos ainda mais o divisor, subtraímos o produto de cada número, e anexamos

ao  resto  o  algarismo  seguinte   do  dividendo.   Neste  número,  procuramos  ainda,  quantas

vezes   o   divisor   está   contido,   e   realizamos   a   mesma   operação   acima,   até   atingirmos   o

quociente completo. O que resta da última subtração é o resto, que ainda permanece da

divisão(13)”.

Vamos calcular, agora, a divisão de 255543000 por 827.

827) 2 5 5 5 4 3 0 0 0 

(309000

2 4 8 1

7 4 4 3
7 4 4 3

0 0 0 

(13)  Hieraus  folget  nun  diese  Regel  für  die  Division:  Nachdem  man  den  Divisorem  für  den  Dividend  um  gesetzet,  so 
werden  von  dem  Dividendo  zur  Linken  entweder  so  viel  Figuren,  als  der  Divisor  hat,  abgeschnitten,  wann  nämlich 
dieser  Abschnitt  eine  so  grosse  oder  grössere  Zahl  austragt  als  der  Divisor  ist,  oder  in  widrigem  Falle  eine  mehr. 
Hierauf sieht man, wie viel mal der Divisor in diesem Abschnitt enthalten ist, und die gefundene Anzahl schreibt man in 
Quotum als die erste Figur zur Linken. Mit diesem Quoto multiplicirt man den Divisorem und subtrahirt das Product 
von dem Abschnitt des Dividendi . An den Rest hängt man die nach dem Abschnitt folgende Figur des Dividendi an, und 
sucht wiederum, wieviel mal der Divisor in dieser Zahl enthalten ist, welche Zahl die zweite Figur des Quoti gibt; und 
mit  dieser  multiplicirt  man  wieder  den  Divisorem,  subtrahirt  das  Product  von  jener  Zahl  und  hängt  an  den  Rest  die 
folgende Figur des Dividendi. In dieser Zahl sucht man ferner, wieviel mal der Divisor enthalten ist, und verrichtet eben 
die vorigen Operationen, bis man den völligen Quotum bekommen. Was bei der letzten Subtraction zurückbleibt, ist der 
Rest, so bei der Division noch übrig ist. (pp. 141 - 142)

60

Teste:

8 2 7

3
2 4 8 1
(próximo por falta)

rascunho

* 2555 por 827

Note:

8 0 0
4

3 2 0 0 (passou!)

* 744 por 827

Note que 744 dezenas de milhar não podem ser divididos em dezenas de milhar por 827; logo,

vamos considerar 7443 mil por 827. No quociente, deixamos a casa decimal “dezena de milhar”

vazia – algarismo 0.

Note:

8 0 0
9

7 2 0 0 (próximo por falta)

Observe   que   o   maior   algarismo   possível   numa   casa   decimal   é   o   9.   Na   nossa   construção   ou

montagem do valor do quociente, estamos multiplicando os valores possíveis para os algarismos do

quociente  com o divisor, afim de se aproximar, por falta, dos restos parciais!

Teste:

8 2 7

9

7 4 4 3 (igual!)

Ainda: 7443 mil dividido por 827 resulta em 9 mil (9000) e não há sobras! Como não há mais

partes a se considerar no dividendo, completemos com os três zeros o quociente para indicar o 9

mil. Logo, o quociente da divisão vale 309000 e não há sobras.

Tarefa nº 11. Encontre o quociente e o resto da divisão de:

◦ 681200 por 731.  (*) 

◦ 439967000 por 152.  (*) 

◦ 943769703 por 251.  (*) 

61

Vamos calcular, agora, a divisão de 1307629 por 3700.

Observe que as 29 unidades de 1307629 vão compor o resto da divisão de 13076 centenas

por 37 centenas (veja a regra 7).

Assim, temos pelo algoritmo (esquema da divisão)

(divisor)
3 7 0 0 )

(dividendo)

1 3 0 7 6 2 9 

(quociente)
( 3 5 3 

* 130 por 37:

(rascunho)

1 1 1 

1 9 7  
1 8 5  

1 2 6  
1 1 1 

Resto:

1 5 2 9

3 0

4

1 2 0

3 7

4

3 7

3

1 4 8
(passou!)

1 1 1 (próximo por falta)

* 197 por 37:

3 0

7

2 1 0
(passou!)

3 0

6

1 8 0

3 7

6

2 1 2
(passou!)

3 7

5

1 8 5

(próximo por falta)

* 126 por 37:

3 0

4

1 2 0

3 7

4

1 4 8
(passou!)

3 7

3

1 1 1

(próximo por falta)

Logo, o quociente da divisão de 1307629 por 3700 vale 353 e o resto, 1529.

Tarefa nº 12. Encontre o quociente e o resto da divisão de:

◦ 218639 por 7300.   (*) 

◦ 769934 por 1520.   (*) 

◦ 123456789 por 98000.   (*) 

62

Encerramos,   aqui,   a   parte   1   das   tarefas   didáticas   para   se   atingir   o   objetivo:   adição   e

subtração de frações.

Agora, como este guia para a divisão é suficiente e, para uma prática final das regras

dadas, nada mais é necessário do que um exercício pronto; portanto, alguns exemplos devem ser

acrescentados, pois desejamos mostrar o uso da divisão na vida quotidiana.

Tarefa nº 13. Exemplos de Divisão: resolva os problemas

I. Dezenove pessoas têm entre si a soma de 71098 rublos, que cada uma obtém tanto como a

outra. Agora a questão é: quanto que cada uma obterá?

II. Um pai deixa a seus três filhos 39690 rublos, que em virtude da vontade do mesmo devem

ser divididos de tal forma que o mais velho obtenha o dobro do filho do meio, mas o filho

do meio obtém o dobro do filho mais novo. Agora a questão é: quanto cada filho herdou

disso?

III. 748818 rublos devem ser divididos entre um certo número de soldados, de modo que cada

um receba 283 rublos. Então a questão é: quantos soldados existiam?

IV. Qualquer pessoa que queira viajar ao redor da Terra deve completar uma viagem de cerca de

132300000 pés ingleses. Agora a questão é: quantos pés desse tipo existem num grau, e

igualmente num verts(14)? (Uma volta completa na Terra vale 360° e 1° equivale a 105 verst).

Parte 2: sobre as frações e a natureza geral das mesmas.

1. Euler: “Na divisão, se o divisor e o dividendo forem fornecidos de modo que a operação

não possa ser executada sem um resto, então o quociente, que indicará quantas vezes o

divisor está contido no dividendo, é chamado de fração(15)”.

Observe a divisão de 17 por 5:

(14)  O  verst  é  uma  unidade  de  comprimento  obsoleta  russa:  1  verst  equivale  a  1,0668km.  Disponível  em:   
https://pt.wikipedia.org/wiki/Unidades_russas. Acesso em: 15 jun. 2021.

(15)  Wann  in  der  Division  der  Divisor  und  der  Dividendus  so  beschaffen  sind,  dass  die  Operation  ohne  Rest  nicht 
vollzogen werden kann, so wird der Quotient, welcher anzeigt, wie viel mal der Divisor in dem Dividendo enthalten ist, 
ein Bruch genannt. (p. 151)

63

5) 1 7 (2

3

logo, o quociente é 3 e o resto, 2.

Entendemos, então, que há 2 “elementos” do 17 que não foram incluídos na divisão (pois os

5 grupos possuem 3 elementos cada um). Mas, 5 multiplicado por 3 resulta em 15, que é menor do

que 17.

Podemos pensar que o “verdadeiro quociente” (aquele único valor que multiplicado por 5

resulta em 17) deve ser maior que 3; mas, 5 multiplicado por 4 (este, próximo inteiro depois do 3,

consecutivo) resulta em 20, que é maior do que 17. Logo, concluímos que o “verdadeiro quociente”

deve estar entre 3 e 4.

Não há inteiros entre 3 e 4; logo, este “verdadeiro quociente” não é um número inteiro.

Chamemo-no de número quebrado ou fração.

Este conceito de fração dado na época possui a intenção de tornar a divisão uma operação

com somente um resultado, assim como a adição, subtração e a multiplicação.  Haja vista que para

os naturais, a divisão fornece dois resultados importantes: o quociente e o resto.

Assim, o quociente verdadeiro, que indica quantas vezes 5 deve estar contido em 17, é

consequentemente uma fração, que não é um número inteiro; e desta mesma fração obtemos ao

mesmo tempo um entendimento completo de sua origem, na medida em que o mesmo é um número,

que indica quantas vezes 5 está contido em 17.

Tarefa nº 14.  Encontre o intervalo, nas divisões a seguir, onde o “verdadeiro quociente”

está:

◦ 21 dividido por 2.  (*) 

◦ 133 dividido por 7.  (*) 

◦ 459 dividido por 8.  (*) 

2. Euler: “Uma fração ou número quebrado, que é o quociente  verdadeiro, que  surge de

qualquer divisão, se o divisor não estiver contido um número exato de vezes no dividendo, é

geralmente escrito assim: escrevemos o divisor abaixo do dividendo, e traçamos uma linha

entre eles. Assim, uma fração escrita desta forma indica quantas vezes o número que está

abaixo da linha está contido no número acima(16)”.

(16)  Ein  Bruch  oder  gebrochene  Zahl,  das  ist  der  wahre  Quotus,  welcher  aus  einer  Division,  da  der  Divisor  in  dem 
Dividendo nicht just etliche mal enthalten ist, entspringt, pflegt also geschrieben zu werden: Man schreibet den Divisor 
unterden Dividendum, und zieht da zwischen eine Linie. Ein Bruch also auf diese Art geschrieben deutet an, wie viel 
mal die unter der Linie stehende Zahl in der darüber stehenden enthalten sei. (p. 153)

64

Devemos entender um “número exato de vezes” como uma quantidade inteira de vezes sem

resto.

Vamos representar, por exemplo, a fração que se obtém dividindo-se 17 por 5 como:

17
5

Tarefa nº 15. Represente as frações que se obtém dividindo-se:

◦ 8 por 7.

◦ 21 por 12.  (*) 

◦ 133 por 17.  (*) 

◦ 459 por 8.  (*) 

3. Euler: “Para que uma fração possa ser melhor comparada com números inteiros, deve-se

observar que, se a unidade ou um número inteiro for dividido em tantas partes iguais, como

mostra o número que está sob a linha, ele contém apenas tantas partes iguais, como o

número superior indica(17)”.

Visto que  

7
4

indica o quociente, o resultado de 7 dividido por 4; portanto, a partir do

qual, a quarta parte de 7 deve ser indicada. Então, 7 dividido por 4 nada mais é do que encontrar

a quarta parte de 7. A partir da qual é evidente que tal fração não pode ser indicada senão pela

quarta parte do número anterior [...] que além disso é um novo método, para apresentar o valor

das frações.

Observe, por exemplo, que 

7
4

 representa um valor, fração, que se somado quatro vezes

resulta em 7.

Considere agora 

1
4

. Ela indica que se a somarmos quatro vezes, então teremos a unidade.

Mas 7 é sete vezes superior do que a unidade, ou seja, sete vezes superior à adição de

(quatro vezes  

1
4

). Se escrevermos esta adição de  

1
4

's , sete vezes, teremos parcelas de

que, juntas, valem sete. Agrupando-as de sete em sete, teremos quatro grupos iguais com 

1
4

1
4

's

1
4

's

sendo somados.

(17)  Um  einen  Bruch  mit  den  ganzen  Zahlen  besser  zu  vergleichen,  so  ist  zu  merken,  dass,  wann  die  Unität  oder  ein 
ganzes in so viel gleiche Theile zertheilet wird, als die unter der Linie stehende Zahl ausweist, alsdann der Bruch so 
viel dergleichen Theile enthalte, als die obere Zahl anzeigt. (p. 154)

Note que, no início, mencionamos que  

65

7
4

, somado quatro vezes vale sete: corresponde,

então, à adição dos quatro grupos com 

1
4

's somados sete vezes. De um lado, estamos somando

quatro parcelas iguais a 

7
4

. Do outro, temos quatro parcelas iguais a um grupo de

1
4

somados

sete vezes. Logo, uma parcela

Veja tabela:

7
4

7
4

7
4

7
4

7

1
4

1
4

1
4

1
4

1

7
4

1
4

1
4

1
4

1
4

1

equivale a uma parcela – grupo de

1
4

, somado sete vezes.

1
4

1
4

1
4

1
4

1

1
4

1
4

1
4

1
4

1

1
4

1
4

1
4

1
4

1

1
4

1
4

1
4

1
4

1

1
4

1
4

1
4

1
4

1

Na última linha estão as somas feitas das partes consideradas nas colunas da tabela.

Na primeira coluna, a adição dos quatro

7
4

esquerdo da última linha.

's resultam em 7 – valor indicado no canto

As outras colunas resultam na unidade: observe que a adição dessas unidades – indicadas na

última linha – dá a soma 7, no canto à esquerda.

Portanto, da mesma forma que 7 é sete vezes maior do que a unidade,

7
4

é sete vezes

maior do que

1
4

.

66

Tarefa nº 16. Indique quantas vezes:

◦

◦

◦

3
2

6
5

9
10

é maior do 

1
2

.

 (*) 

é maior do que

é maior do que

1
5

.

 (*) 

1
10

.

(*) 

4. Euler:  “Se uma fração for escrita da forma acima mencionada, então o número que se

encontra acima da linha é chamado de numerador, enquanto que o número que se encontra

abaixo da linha é chamado de denominador. Mas qualquer fração pode ser pronunciada

assim: em primeiro lugar chamamos o numerador e depois o denominador com a adição da

palavra parte. Como esta fração 

5
12

é pronunciada cinco décimas segundas partes(18)”.

Em   português,   utilizamos   a   palavra   avos   após   a   menção   da   fração   (começando   pelo

numerador e, depois, dizendo o valor do denominador) seguida da palavra  avos, para valores do

denominador acima de dez. Por exemplo: a fração 

5
12

seria dita: cinco doze avos(19).

    Para os denominadores menores do que dez, há nomes especiais, a saber: 2, metade ou

meio; 3, terço; 4, quarto; 5, quinto; 6, sexto; 7, sétimo; 8, oitavo e 9, nono. 

Para   os   denominadores   valendo   10,   100,   1000,   1.000.000   ou   1.000.000.000   há   nomes

especificos   para   as   frações,   respectivamente:   décimo,   centésimo,   milésimo,   milionésimo   ou

bilionésimo.

Vamos indicar o numerador e o denominador da fração

7
10

: 7 é o numerador (pois é o

contador, ou seja, indica quantas partes,

1
10

, são contadas – veja regra 3, imediatamente anterior);

10   é   o   denominador,   pois   nomeia   a   natureza   dessas   partes,   indicando   quantas   dessas   partes

constituem o todo. Leríamos: sete décimos.

(18) Wann ein Bruch auf vorbesagte Art geschrieben ist, so wird die über der Linie stehende Zahl der Zähler, die untere 
aber der Nenner genannt. Ein jeder Bruch aber wird also ausgesprochen: erstlich nennt man den Zähler und darauf

den Nenner mit Hinzusetzung des Worts Theil. Als dieser Bruch          wird ausgesprochen: fünf zwölfte Theil. (p. 156)

5
12

(19) Esse termo avo veio do harmonico grego da oitva e foi introduzido na Espanha e em Portugal pelos árabes. Somente 
estes dois países o adotaram para designar a parte fracionária a partir do décimo.   No Diccionário Histórico da Real 
Academia Española, na sua edição de 1933, encontramos o seguinte texto sobre  avo: “a existência deste termo foi a 
partir  da  introdução,  na  Península  Ibérica,  da  palavra  habba  =  partícula  do  árabe,  que  sofreu  a  adaptação  avo,  em 
Portugal, e ava, na Espanha”.

Tarefa nº 17. Indique o numerador e o denominador das frações. Escreva seus nomes.

67

◦

◦

◦

.

3
4
15
28
5
12

.

.

 (*) 

5. Euler: “Numa fração, se o numerador é menor do que o denominador, a fração também é

menor   do   que  o   número   inteiro   um   ou   1.   Mas   se   o  numerador   for   maior   do   que   o

denominador, o valor da fração também é maior do que 1. Todavia, uma fração, que o

numerador é igual ao denominador, representa o número inteiro um  ou 1(20)”.

Vamos analisar as frações:

3
7

,

7
5

,

30
7

,

4
4

e 

6
3

.

•

•

3
7

,

temos, aqui, 3 como dividendo e 7, divisor. Assim, o quociente vale zero (pois

3 é menor do que 7) e o resto, 3. Concluímos que o verdadeiro quociente, ou seja, a

fração

3
7

está  entre  0  e  1.  Ela  é   menor  do  que  1  (numerador  menor   do  que  o

denominador);

7
5

,

5) 7 (2

1

Veja que 

7
5

denominador).

•

30
7

,

Veja que 

30
7

está entre 1 e 2, ou seja, é maior do que o inteiro 1 (numerador maior do que o

7) 3 0 (2

4

está entre 4 e 5, ou seja, é maior do que o inteiro 4 (numerador maior do que

(20) Ist in einem Bruch der Zähler kleiner als der Nenner, so ist auch der Bruch selber kleiner als ein ganzes oder als 1. 
Ist  aber  der  Zähler  grösser  als  der  Nenner,  so  ist  auch  der  Inhalt  des  Bruchs  grösser  als  1.  Ein  Bruch  aber,  da  der 
Zähler dem Nenner gleich ist, hält just ein ganzes. (p. 158)

o denominador).

•

4
4

,

68

4) 4

(0

1

Temos

4
4

unidade.

é   tanto   quanto   1,   numerador   igual   ao   denominador,   então   a   fração   vale   a

•

6
3

,

Temos 

6
3

3) 6

(0

2

igual a 2, esta fração é tão grande quanto o número inteiro 2 (dizemos que ela é

uma pseudo fração ou fração aparente).

Notoriamente, quando o numerador for menor do que o denominador, não se pode retirar do

dividendo (numerador) uma quantidade inteira de divisores (denominador). Logo, o quociente será

zero e o “verdadeiro quociente”, a fração, vai estar entre 0 e 1 (fração menor do que a unidade).

Já para aquela fração, não aparente, cujo numerador é maior do que o denominador, pode-se

retirar  daquele uma quantidade inteira de denominador: se essa quantidade for a unidade (quociente

1) ainda assim o “verdadeiro quociente” vai estar entre 1 e 2, pois não se está tratando de pseudo ou

fração aparente agora. 

Se essa quantidade inteira retirada for maior que a unidade, ainda assim a fração será maior

do que a unidade. 

Logo,   para   a   fração   não   aparente,   cujo   numerador   é   maior   do   que   o   denominador,   o

quociente será, no mínimo, a unidade e como o resto não será nulo, o verdadeiro quociente, ou seja,

a fração dada, vai ser maior do que a unidade.

Por fim, quando o numerador for igual ao denominador então pode-se retirar do dividendo

uma única vez o valor do divisor: o quociente é a unidade. Logo, o “verdadeiro quociente”, a

fração, vale a unidade.

69

Tarefa nº 18. Analise, agora, as frações: 

5
7

,

8
5

,

36
9

,

11
11

e 

8
4

.

(*) 

6. Euler:   “Uma   fração,   que   é   maior   que   1,   ou   em   que   o   numerador   é   maior   que   o

denominador, pode ser separada em dois termos da seguinte forma, um dos quais é um

número inteiro, mas o outro é uma fração, que é menor do que  o número inteiro um.  A

saber, dividimos o numerador pelo denominador na forma prescrita de divisão, e isso dá o

quociente que é uma parte, ou seja, o número inteiro, mas o resto resulta o numerador para

a segunda parte fracionária, da qual o denominador anterior é usado(21)”.

Observe   o   exemplo:  

20
3

demonstrado na regra anterior:

. Esta   fração   é   maior   que   o   número   inteiro   6,   como   foi

3) 2 0 (2

6

estando o “verdadeiro quociente” entre 6 e 7. O quanto esta fração é maior do que 6 é representado

pelo valor 

2
3

; o valor 2, resto, é parte do dividendo 20 que está sendo dividido por 3.

Essa fração 

2
3

está entre 0 e 1.

Na regra 3, imediatamente anterior, entendemos que

2
3

representa duas vezes a unidade

dividida em três partes. Logo, em comparação, o verdadeiro quociente,

20
3

, é o resultado da soma

de 6 com aquela medida:

Indicamos como:

2
3

.

6

2
3

Essa é uma representação de  número  inteiro  com  uma  fração  (o que denominamos hoje

como número misto).

Assim,

20
3

é tão grande quanto seis inteiros adicionados com dois terços, ou seja,

20
3

é

o verdadeiro quociente da divisão de 20 por 3 e, seu valor, avança

2
3

para além do inteiro 6, entre

6 e 7.

(21) Ein Bruch, welcher grösser ist als 1, oder in welchem der Zähler grösser ist als der Nenner, kann folgendergestalt in 
zwei  Glieder  zerleget  werden,  davon  eines  eine  ganze  Zahl,  das  andere  aber  ein  Bruch  ist,  welcher  kleiner  als  ein 
ganzes. Nämlich man dividirt den Zähler durch den Nenner auf die in der Division beschriebene Art, und da gibt der 
Quotus das eine Glied, nämlich die ganze Zahl, der Rest aber gibt für das zweite, gebrochene Glied den Zähler, wozu 
der vorige Nenner genommen wird. (p. 161)

Tarefa nº 19.  Escreva na forma de inteiro com uma fração (número misto), as frações a

70

seguir:

◦

◦

◦

51
11

10
3

77
13

.

.

.

(*) 

7. Euler: “Um número inteiro junto com uma fração é transformado em uma fração simples,

se   multiplicarmos   o   número   inteiro   pelo   denominador   da   fração   e   adicionarmos   o

numerador  da fração ao produto, desde que essa soma resulta o numerador  da fração

simples  procurada, mas o denominador anterior é o denominador dado(22)”.

É o caminho inverso. Veja, vamos passar 

7

2
3

para a forma de uma representação simples (uma fração):

7

3

21

2

(multiplicação do quociente pelo divisor)

(adiciona com o resto)

23

(numerador)

então, 7 inteiros e

2
3

é tanto quanto

23
3

.

(22)  Eine  ganze  Zahl  nebst  einem  Bruch  wird  in  einen  einzelen  Bruch  verwandelt,  wann  man  die  ganze  Zahl  mit  dem 
Nenner des Bruchs multiplicirt und zum Product den Zähler des Bruchs addirt, da dann diese Summe den Zähler des 
gesuchten einzelen Bruchs, der vorige Nenner aber den Nenner abgibt. (p. 164)

Tarefa nº 20. Passe os seguintes números inteiros com fração para uma fração simples:

71

2

5

1
3
3
4

;

;

128

173
320

.

g

g

g

8. Euler: “Uma fração mantém o seu valor inalterado, se multiplicarmos tanto o denominador

como o numerador por um número arbitrário. E da mesma forma uma fração mantém o seu

verdadeiro valor, se dividirmos tanto o numerador como o denominador por um número

arbitrário.   Daí   fica   claro   que   qualquer   fração,   sem   alteração   de   seu   valor,   pode   ser

apresentada de infinitas maneiras(23)”.

Para tanto, observe que uma fração não é mais do que o verdadeiro quociente que surge se

dividirmos   o   numerador   pelo   denominador.   Portanto,   qualquer   fração   indica  quantas  vezes  o

denominador está contido no numerador.

Se o denominador está, por exemplo,  uma  vez  no numerador, então se tomarmos  “dois

numeradores”   (dobramos   o   numerador)   então   podemos   resgatar,   dessa   nova   medida,   “dois

denominadores”. Esse raciocínio vale para qualquer quantidade de vezes que o denominador se

encontra no numerador. Continua um para um (uma quantidade de numerador para uma quantidade

de denominador).

Desse modo, por exemplo:

4
7

é tanto quanto 

8
14

ou

12
21

ou

16
28

.

Analogamente,   se   o   denominador   está  uma  vez  no   numerador,   então  metade  desse

numerador, por exemplo, contém  metade  do denominador. Ou seja, essa quantidade “metade” é

resgatada uma vez.

Desse modo, por exemplo,

18
30

é tanto quanto

9
15

ou

6
10

ou

3
5

.

Aqui cabe uma ressalva: poderíamos ter encontrado a fração 

3
5

,

representação de

por números menores, dividindo numerador e denominador por 6, ao invés de passar por

18
30
9
15

e

depois por

6
10

.

Escrever uma fração com números  “mais  simples” pode ser uma maneira melhor de se

representar e entender a fração.

(23) Ein Bruch bleibt seinem Werth nach unverändert, wann man sowohl den Nenner als den Zähler durch eine beliebige 
Zahl multiplicirt. Und gleichergestalt behält auch ein Bruch seinen vorigen Werth, wann man beides, den Zähler und 
Nenner,  durch  eine  beliebige  Zahl  dividirt.  Woraus  also  erhellet,  dass  ein  jeglicher  Bruch,  ohne  seinen  Werth  zu 
veränderen, auf unendlich vielerlei Arten vorgestellet werden könne. (p. 167)

Tarefa nº 21. Ligue as frações equivalentes:   (*) 

72

1
2
3
4
3
18
21
9
8
16
1
11

g

g

g

g

g

g

g

g

g

g

g

g

6
8
1
9
2
22
1
2
4
8
7
3

g

g

g

g

g

g

9. Euler: “A fim de ver até certo ponto se um determinado número pode ser dividido por

outro,   temos   as   seguintes   oito   regras,   que   devem   ser   levadas   em   consideração   para   a

redução das frações:

1.

todos esses números podem ser divididos por 2 se o último algarismo, à direita, puder

ser dividido por 2;(24)”

Neste   momento,   vamos   conhecer   algumas   regras   de   divisibilidade   que   nos   ajudarão   a

reduzir as frações a numeradores e denominadores a números mais simples (menores).

Considera-se um número dividido por outro quando nesta divisão o resto é nulo. 

Veja que dezenas, centenas, milhares e assim por diante todos esses números podem ser

divididos por dois; logo, o que indica se o número é divisível por dois é o algarismo na casa das

unidades (valor representado à direita). Se este for dividido por dois, o número todo também o será.

Vejamos  um exemplo: 1736. Sabemos  que 1 mil, 7 centenas e 3 dezenas (indicadas no

número) são divisíveis por 2, pelo o que foi dito antes. Assim, o número será divisível por dois se o

valor 6, na casa das unidades – último algarismo à direita – for divisível por dois. De fato, seis é

divisível por dois (metade de seis vale três); então, 1736 é divisível por 2.

(24) Um einigermassen zu sehen, ob eine vorgegebene Zahl durch andere getheilet werden könne, hat man nachfolgende 
Regeln, welche bei der Verkleinerung der Brüche wohl in acht genommen zu werden verdienen. 

1. Durch 2 lassen sich alle diejenigen Zahlen theilen, deren letzte Figur nach der rechten Hand sich durch 2 

theilen lässt. (p. 172)

Tarefa nº 22. Verifique se estes números são divisíveis por dois:  (*) 

73

◦ 52.

◦ 147.

◦ 35980.

◦ 123457.

◦ 98543.

◦ 8888881.

9. Euler: “2. um número pode ser  dividido por  4 se os  dois últimos algarismos  à direita

puderem ser divididos por 4;(25)”

Veja que centenas, milhares, dezenas de milhar e assim por diante são divisíveis por quatro,

pois todas podem ser representadas como quantidade de centenas; e estas são sempre divisíveis por

quatro: uma centena dividida por quatro vale 25 unidades; duas centenas, 50, etc. Logo, o que

indica se o número é divisível por quatro é se as dezenas, juntamente com as unidades, forem

divisíveis por 4.

Vejamos um exemplo: 1736. Reconhecemos que, pelo que foi dito antes, as 17 centenas

(indicadas no número) são divisíveis por quatro. Assim, o número será divisível por quatro se o

valor 36 – as dezenas juntamente com as unidades – for divisível por 4. De fato, 36 é divisível por

quatro (a divisão resulta 9); então, 1736 é divisível por quatro.

Tarefa nº 23. Verifique se estes números são divisíveis por quatro:  (*) 

◦ 146.

◦ 3588.

◦ 123456.

◦ 98543.

◦ 888881.

◦ 132578.

(25) 2. Durch 4 lässt sich eine Zahl theilen, wann sich die zwei letzten Zahlen gegen der Rechten durch 4 theilen lassen. 
(p. 172)

74

9. Euler:  “3.  um   número  pode  ser   dividido  por   8  se  os  últimos   três   algarismos   à  direita

puderem ser divididos por 8;(26)”

Veja que milhares, dezenas de milhar, centenas de milhar e assim por diante são divisíveis

por  oito,   pois   todas   podem   ser  representadas   como   quantidades   de  milhar;   e  estas   são  sempre

divisíveis por oito: um milhar dividido por oito vale 125; dois milhares, 250; etc. Logo, o que indica

se o número é divisível por oito é se as centenas, dezenas e unidades, em conjunto, forem divisíveis

por 8.

Vejamos   um   exemplo:   13896.   Reconhecemos   que   os   13   milhares   desse   número   são

divisíveis por oito, pelo que foi dito antes. Assim, o número será divisível por oito se o valor 896 o

for. De fato, a divisão de 896 por 8 resulta em 112; então, 13896 é divisível por 8.

Tarefa nº 24. Verifique se estes números são divisíveis por oito:  (*) 

◦ 1512.

◦ 35880.

◦ 123456.

◦ 98543.

◦ 888881.

◦ 875234.

9. Euler: “4. um número pode ser dividido por 5 se o último algarismo à direita for 5 ou 0;

5. um número só pode ser dividido por 10 se o último algarismo à direita for zero;(27)”

Para   estas   duas   regras,   a   argumentação   de   sua   validade   se   baseia   naquela   feita   para   a

primeira regra (regra 9.1) considerando-se, agora, o devido valor na casa das unidades.

Observe que dezenas, centenas, milhares e assim por diante são divisíveis por cinco; resta

então saber se o algarismo representativo das unidades também é divisível por cinco; e isso só pode

acontecer quando vale 5 ou 0.

Vejamos um exemplo: 705. Reconhecemos que as 7 centenas são divisíveis por cinco, pelo

que foi dito antes. Assim, o número será divisível por cinco se o algarismo na casa das unidades for

5 ou 0. De fato, vale cinco (e a divisão de 5 por 5 vale 1); então, 705 é divisível por 5.

(26) 3.  Durch 8  lässt sich eine Zahl theilen, wann die drei letzten Zahlen gegender Rechten durch 8 getheilet werden 
können. (p. 172)
(27)  4. Durch 5 lässt sich eine Zahl theilen, wann die letzte Figur nach der Rechten entweder 5 ist oder 0. 
5. Durch 10 lassen sich keine anderen Zahlen theilen, als deren letzte Figur nach der Rechten 0 ist. (p. 172)

75

Já   para   a   divisibilidade   por   dez,   também   reconhecemos   imediatamente   que   dezenas,

centenas, milhares e assim por diante são divisíveis por 10; logo, o algarismo das unidades vai

indicar se o número original é divisível por dez; o que só pode acontecer se este algarismo for 0.

Observemos   o   número   700.   Este   representa   7   centenas   e,   pelo   que   foi   dito   antes,   será

divisível por dez (e por cinco também!).

Tarefa nº 25. Verifique se estes números são divisíveis por cinco ou por dez:  (*) 

◦ 55.

◦ 35880.

◦ 123456.

◦ 98545.

◦ 888881.

◦ 8723450.

9. Euler: “6. um número só pode ser dividido por 3 se a soma de todos os seus algarismos dos

quais o número é composto puder ser dividida por 3;

7. um número só pode ser dividido por 9 se a soma dos seus algarismos dos quais o número

é composto, puder ser dividida por 9(28);”

[…]  Se um número da décima, centésima, milésima posição do número ou superior for

divisível por 3 ou 9, resta tanto como se um número igual de unidades somadas fosse dividido por 3

ou 9.

O que se pretende, aqui, é separar aquelas dezenas, centenas, milhares, etc, do número, em

questão, em quantidades tais (dezenas, centenas, milhares, etc) que podem ser divididas por 3 (ou

9). Notoriamente, podemos serparar as partes divisíveis por 3 (ou por 9) de tal maneira que apenas

resta uma adição de unidades, a qual vai determinar se o número dado, no início, é divisível por 3

(ou por 9).

Para entender a regra da divisibilidade por 3 ou a regra do 9, considere o seguinte: qualquer

dezena subtraída de tantas unidades correspondentes, em valor, ao algarismo na dezena produz um

número que é sempre divisível por três ou por nove. Vejamos:

(28) 6. Durch 3 lässt sich eine Zahl theilen, wann sich die Summe von allen Figuren, aus welchen die Zahl bestehet, 
durch 3 theilen lässt.
7. Durch 9 lässt sich eine Zahl theilen, wann sich gleichfalls die Summe aller Figuren durch 9 theilen lässt. (p. 173)

76

10

1

9

e nove é divisível por três ou nove.

Observe, agora:

20

2

18

10

1

9

10

1

9

Veja que tirar duas unidades de vinte equivale a fazer a primeira conta (uma unidade retirada

de dez) duas vezes; logo, produzem-se dois resultados iguais divisíveis por três (ou por nove): é o

valor nove.

Essa   ideia   pode   ser   estendida   para   todas   as   possíveis   subtrações   mencionadas   com   as

dezenas: a quantidade de resultados divisíveis por três (as subtrações que resultam em 9) equivale

ao valor do algarismo na casa das dezenas. Portanto, esse tipo de subtração produz um número

sempre divisível por três (ou por nove).

De   maneira   equivalente   a   se   entender   qualquer   centena   subtraída   de   tantas   unidades

correspondentes, em valor, ao algarismo na centena produz um número que é sempre divisível por

três ou por nove.

E assim por diante se considerarmos os milhares, dezenas de milhar, centenas de milhar,

milhões, etc.

Assim,   existe   uma   maneira   de   separar   dezenas,   centenas,   milhares,   etc,   que   o   número

original possui, tal que este número original será a soma dessas dezenas, centenas, milhares, etc,

divisíveis por três ou nove, com as unidades obtidas com as subtrações.

Considere  o  número  na  sua  escrita  usual,  por  exemplo  1737. Vamos   retirar  as  dezenas,

centenas, milhares, etc, divisíveis por 3 ou por 9. Veja que podemos escrevê-lo como uma adição de

subtrações, como feitas e mencionadas antes, compensada com a inclusão das unidades retiradas. 

Por exemplo: 1737.

1737

1000

700

1

7

999

693

(aqui estão as subtrações)

77

30

3

27

999
693
27
1
7
3
7

1737

(aqui está a soma)

Anteriormente, vimos que as referidas subtrações são sempre divisíveis por três ou por nove;

logo, a condição para que 1737 seja divisível por três é que a adição das unidades incluídas, para

compensação, que correspondem aos algarismos usados na escrita do número, seja divisível por

três:

1
7
3
7

18

(soma é divisível por três; logo 1737 é divisível por três)

  Note,  também,  que a  condição  para  que 1737  seja  divisível  por 9  é que  a  adição  das

referidas unidades de compensação (algarismos da escrita de 1737) seja divisível por 9, o que, de

fato, acontece.

Outro exemplo: 5 987 625 798 634 não é divisível por 3 (ou por 9), pois a adição de seus

algarismos formadores perfazem 79 (que não é divisível por três nem por nove; o que também pode

ser verificado, aplicando-se a regra mais uma vez para o 79: a adição de seus algarismos resulta em

16; notoriamente, não é divisível por três, nem por nove!).

Isso   equivale   a   mencionar   a   regra   desse   tópico;   ou   seja   os   valores   das   unidades   a   se

adicionar correspondente aos algarismos formadores do número original.

Tarefa nº 26. Verifique se estes números são divisíveis por três:  (*) 

◦ 55.

◦ 35880.

◦ 123456.

◦ 98545.

◦ 888885.

◦ 8723450.

78

9. Euler: “8. um número só pode ser dividido por 6 se da mesma forma puder ser dividido por

2 e por 3(29)”.

Essa regra decorre da primeira e da sexta, pois se um número é dividido em duas partes

iguais e, da mesma forma, em três partes iguais, então o mesmo também deve ser dividido em seis

partes iguais.

De fato, se um número for divisível por dois e por três significa que o número dois e o

número três formam um produto com um outro valor, no mínimo com o um, que resulta no número

visto. Assim sendo, como o produto de dois e três é seis, este é multiplicado com outro valor, no

mínimo um, resultando no número visto.

Vejamos um exemplo: 96. Este número é divisível por 2 (dado pela regra 9.1 anterior) e por

3 (a adição dos algarismos formadores vale 15, que é divisível por três – regra 9.6); logo, pelo que

foi dito aqui, 96 é divisível por 6.

Observe, agora, 1344. Este número é divisível por 2 (pois o algarismo da unidade é divisível

por 2 – como indica a regra 9.1 anterior) e é divisível por 3 (a adição dos algarismos formadores

vale 12, que é divisível por três – regra 9.6); logo, pelo que foi dito aqui, 1344 é divisível por 6.

Essas regras de divisibilidade (apresentadas na regra 9 dessa parte 2) vão ajudar a escrever

frações com números mais simples. Por exemplo, vamos verificar se

96
1344

pode ser escrita de

maneira   mais   simples.   Observe   que   pela   regra   8,   imediatamente   anterior,   a   fração   se   mantém

inalterada se dividirmos ambos, numerador e denominador pelo mesmo número inteiro. Temos pela

regra 9.8, mencionada aqui, que 96 e 1344 são ambos divisíveis por 6; então:

6)

3
9 6 

16

(0

2
1
1344

(0

6)

224

o que nos permite reescrever a fração

96
1344

na sua forma equivalente

16
224

com números mais

simples para o numerador e o denominador.

(29) 8. Durch 6 lassen sich alle diejenigen Zahlen theilen, welche zugleich durch 2 und durch 3 getheilet werden können. 
(p. 173) 

Tarefa nº 27. Verifique se estes números são divisíveis por seis. (*) 

79

◦ 546.

◦ 35880.

◦ 123456.

Ainda:   escreva   as   frações   abaixo   usando   números   mais   simples   –   utilize   as   regras   dadas   de

divisibilidade:

•

•

•

122
356

;

368
1032

7350
8900

;

.

10. Euler:   “Um   divisor   comum   de   dois   números   é   tal   número,   que  pode   dividir   ambos   os

números; e o maior divisor comum é o maior número, pelo qual ambos os números podem

ser divididos. Mas a fim de que o maior divisor comum possa ser encontrado a partir de

dois números dados, temos esta regra: dividimos o  maior número pelo menor ou definimos

o menor como divisor e o maior como dividendo; aqui dividimos o divisor pelo resto, ou

seja, fazemos a segunda divisão após a primeira, na qual o resto encontrado é tomado

como o novo divisor, mas o divisor anterior deve ser tomado como o novo dividendo; e

prosseguimos com tais divisões, de modo que sempre o resto da divisão anterior se torne o

divisor   seguinte,   e   o   divisor   da   anterior   seja   colocado   como   dividendo   seguinte,   até

chegarmos a uma divisão, que é resolvida sem um resto. E aí o divisor desta última divisão

é o maior divisor comum dos dois números dados(30)”.

[...] Todos os números são dívisíveis por 1, porque todos podem ser divididos por 1 sem

deixar resto; além disso, qualquer número é divisível por si mesmo e, por isso, tem pelo menos dois

divisores, a saber: ele próprio e a unidade. Além disso, um divisor de um número é um tal número

pelo qual o mesmo número pode ser dividido sem deixar resto; como 3 é um divisor de 12 e 5, um

divisor de 15. Agora aqui surge uma diferença principal a ser observada nos números: alguns 

(30)  Ein  gemeiner  Theiler  von  zweien  Zahlen  ist  eine  solche  Zahl,  dadurch  sich  beide  Zahlen  theilen  lassen;  und  der 
grösste  gemeine  Theiler  ist  die  grösste  Zahl,  durch  welche  sich  beide  Zahlen  zugleich  theilen  lassen.  Um  aber  von 
zweien  gegebenen  Zahlen  den  grössten  gemeinen  Theiler  zu  finden,  hat  man  diese  Regel:  Man  dividirt  die  grössere 
Zahl durch die kleinere, oder setzt die kleinere zum Divisore, die grössere aber zum Dividendo; hierauf dividirt man 
den Divisorem durch den übergebliebenen Rest, das ist, man macht nach der ersten Division die zweite, in welcher der 
gefundene  Rest  zum Divisor,  der vorige Divisor  aber  zum Dividendo gesetzet  wird;  und also  fähret man  mit solchen 
Divisionen  fort,  indem  man  immer  den  Rest  der  vorigen  Division  zum  Divisor  der  folgenden,  und  den  Divisor  der 
vorigen zum Dividendo der folgenden setzt, bis man zu einer Division kommt, welche ohne Rest absolvirt wird. Und da 
ist der Divisor dieser letzten Division der grösste gemeine Theiler der zwei vorgegebenen Zahlen. (pp. 180 - 181)

80

números são constituídos de tal forma  que não podem ser divididos por nenhum outro número,

somente pela unidade e por eles próprios; assim, convenientemente, podem ser chamados números

indivisíveis, tais números são: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 e assim por diante, pois não têm outro

divisor além da unidade e eles próprios.

Os números ditos como indivisíveis são aqueles que, hoje, conhecemos por números primos!

Antes de se encontrar o maior divisor comum, vamos observar um exemplo a parte, onde

encontramos os divisores comuns, por exemplo de 12 e 16.

O divisor de um número, assim dito, representa o número que divide outro sem deixar resto.

Temos, então, os divisores do 12: 1, 2, 3, 4, 6 e 12. Observe as duplas de divisores:

12

1

12

6

2

12

4

3

12

(multiplicação)

Isso ajuda a encontrar os divisores de um número: buscar duplas! Começa-se pelo 1 (um),

divisor de todos, e segue-se observando os números que vêm depois.

Temos, agora, os divisores de 16: 1, 2, 4, 8 e 16. Observe as duplas:

16

1

16

8

2

16

4

4

16

O quatro forma dupla consigo mesmo!

Agora, vamos comparar os grupos de divisores, do 12 e do 16, e indicar aqueles que são

comuns: 1, 2 e 4.

Destes, o  maior  de  todos, o maior divisor comum é aquele de maior valor; no caso, é o

quatro.

Tarefa nº 28. Encontre o maior divisor comum de:

◦ 28 e 16. (*) 

◦ 36 e 18. (*) 

◦ 54 e 81. (*) 

Nota: use as regras de divisibilidade (regra 9, parte 2) para encontrar as duplas de divisores

81

Com isso chegamos finalmente à base desta operação: devemos notar que se dois números

têm divisor comum, então, também a diferença entre os dois números pode ser dividida pelo mesmo

divisor; da mesma forma também a diferença do primeiro e o dobro, ou triplo, ou qualquer outro

múltiplo do outro número pode ser assim dividido pelo mesmo divisor. Mas, agora, se o número

maior for dividido pelo número menor, então o resto nada mais é do que a diferença entre o número

maior e um múltiplo do menor.

Vejamos exemplos: considere os números 12 e 45; um divisor comum é 3. Observe que este

divide a diferença:  que vale 33. Observe, também, que o divisor três divide a diferença do primeiro,

doze, com o dobro do outro número, 90: essa diferença vale 78. Ainda observe que a divisão do

maior pelo menor representa uma diferença do maior por um múltiplo do menor (seria retirar 36,

múltiplo de 12, de 45); essa diferença é o resto da divisão (no caso, esse resto vale 9, que também é

divisível por três!).

Observe, agora, que o maior dividor comum de dois números é também o maior divisor

comum da diferença (ou da soma), desses mesmos números, em comparação com aqueles.

Considere  dois  números  e um divisor comum.  Esse forma uma  dupla  de divisores  com

outros valores: um cujo produto resulta no primeiro número e outro, no segundo número. Cada

produto indica uma quantidade de “divisor comum”. 

Temos, por exemplo, o 12 e o 16 e um divisor comum, o 2. Temos que este 2 pertence a uma

dupla de divisores: 2 e 6, para resultar no 12; e 2 e 8, para o 16. Temos, então, que há seis vezes o

divisor comum 2 no 12 e oito vezes, no 16. 

Ao   se   efetuar   a   diferença,   se   está   retirando   do   maior   número   a   quantidade   de   “divisor

comum” igual ao indicado pelo subtraendo(31).

O valor da diferença indica uma quantidade de “divisor comum” também! E, ao compará-la

com o subtraendo ou com o minuendo, o “divisor comum” permanece. No exemplo, se retirarmos

seis  divisor comum 2  de oito  divisor comum 2  encontramos dois  divisor comum 2, ou seja, nesta

diferença o divisor comum 2 permaneceu!

Isso também vale para a soma.

Ainda: com isso, podemos encontrar o maior divisor comum pois esse “divisor comum”

pode também ser o maior!

Vamos ver um exemplo a parte: sabemos que o maior divisor comum de 12 e 16 é 4.

O doze indica que o 4 é contado 3 vezes; já o dezesseis indica que o 4 é contado 4 vezes.

Logo, temos que de quatro “maior divisor comum” retiram-se três.   Resultando em um “maior

divisor comum”.

(31)  Recordando  os  elementos  da  subtração:  nesta,  o  maior  valor  do  qual  se  retira  o  menor  é  chamado  minuendo;  o 
menor, subtraendo. O resultado da subtração é a diferença.

82

Assim, a diferença vale 4 e ela indica que o 4 (maior divisor comum) é contado uma vez. E

esse 4 é o maior divisor comum de quatro, diferença, e 12, por exemplo.

Temos, portanto, um método para se encontrar o maior divisor comum de dois números,

iniciais, efetuando-se subtrações sucessivas! Veja: 

16

12

4

12

4

8

8

4

4

(Subtrações sucessivas)

Começamos subtraindo 12 de 16, obtendo 4; subtrai-se, agora, esse com o 12 (subtraendo

anterior), resultando em 8; por fim, subtrai-se desse o 4 (subtraendo anterior), resultando em 4

novamente. 

Comparando-se esse valor com o subtraendo anterior, percebe-se que são iguais; logo, 4 é o

maior divisor comum de 16 e 12.

Tarefa   nº   29.  Use   o   método   das   subtrações   sucessivas   para   encontrar   o   maior   divisor

comum de:

◦ 28 e 16.

◦ 36 e 18.

◦ 540 e 810.

Note que efetuar subtrações repetidas é o mesmo que fazer divisões (veja parte 1). Logo,

podemos agilizar o método das subtrações sucessivas, efetuando-se divisões. 

Por exemplo, vamos encontrar o maior divisor comum de 2904 e 1578.

1578) 2 9 0 4
1 5 7 8

(1

1 3 2 6 

(resto)

Observe que o resto 1326 é o valor da subtração de 2904 e 1578.

83

1326) 1 5 7 8 
1 3 2 6 

(1

252)

(5

1 3 2 6
1 2 6 0

(rascunho)
200
6

252
6

   2 5 2

(resto)

6 6 (resto)

1200

1512

(passou!)

Observe que 66 é o resto obtido depois de 5 subtrações sucessivas com o subtraendo 252:

252
5

1260

1326

252

1074

1074

252

822

822

252

570

570

252

318

318

252

66

Continuando:

66) 2 5 2 (3
1 9 8

54) 6 6 
5 4 

(1

12) 5 4 
4 8

(4

5 4

1 2

6
1 2

(rascunho)

60

3

180

60
4

240

66
4

264
(passou)

66
3

198

De 2904 e 1578 chegamos na comparação de 6 (último resto) e 12 (último divisor); o que

indica, obviamente, que o maior divisor comum é 6 (na divisão de 12 por 6 resulta em resto zero;

então o maior divisor comum é 6); logo, 6 é o maior divisor comum de 2904 e 1578.

Esse   método   para   se   encontrar   o   maior   divisor   comum   é   conhecido   como   método   de

Euclides.

Tarefa nº 30. Use o método das divissões sucessivas para encontrar o maior divisor comum

de:

◦ 3735 e 4815.

◦ 3618 e 1836. (*) 

◦ 151 e 36.

84

11. Euler: “A fim de julgar se uma dada fração pode ou não ser expressa por números menores,

devemos   procurar   o  maior   divisor   comum   do   numerador   e   do   denominador.  Agora,  se

encontrarmos 1 para o maior divisor comum, é uma indicação de que a fração não pode ser

expressa por números menores. Mas se surgir outro maior divisor comum, a fração dada

pode ser reduzida a números menores, a saber, se dividirmos o numerador e o denominador

dados pelo maior divisor comum encontrado, pelo qual devemos ainda observar, que a

fração, que nós obtivemos desta maneira, não pode ser reduzida ou simplificada mais, e

consequentemente a partir disso a fração proposta é expressa por menores números (32)”.

Na regra 8, anterior, vimos que podemos representar uma fração por números mais simples.

Assim, se dividirmos o numerador e o denominador da fração pelo maior divisor comum

obteremos números mais simples para ambos. Estes números terão como divisor comum o 1 (se não

o fosse, não teríamos usado o maior divisor comum antes), o que indica que, aqui, a fração se

tornou irredutível: não se pode mais encontrar números mais simples.

Vamos simplificar a fração

3080
8547

.

Inicialmente calculemos o maior divisor comum:

3080) 8 5 4 7
6 1 6 0

(2

2 3 8 7) 3 0 8 0 (1

2 3 8 7

   6 9 3) 2 3 8 7 (3

(resto vira novo divisor)

2 0 7 9

   3 0 8) 6 9 3 (2

6 1 6

7 7) 3 0 8 (4
3 0 8 

0

(32) Um von einem vorgegebenen Bruche zu urtheilen, ob derselbe durch kleinere Zahlen ausgedrückt werden könne oder 
nicht, so muss man von dem Zähler und Nenner desselben den grössten gemeinen Theüer suchen. Findet man nun 1 für 
den grössten gemeinen Theiler, so ist dasselbe ein Anzeigen, dass der Bruch durch kleinere Zahlen nicht ausgedrückt 
werden könne. Kommt aber ein anderer grösserer gemeiner Theiler heraus, so kann der vorgegebene Bruch in kleinere 
Zahlen  gebracht  werden,  wann  man  nämlich  den  Zähler  und  Nenner  des  gegebenen  Bruchs  durchden  gefundenen 
grössten  gemeinen  Theiler  dividirt,  wobei  noch  dieses  zu  merken  ist,  dass  der  Bruch,  welchen  man  auf  diese  Weise 
erhält,  nicht  weiter  verkleinert  oder  aufgehoben  werden  könne,  und  dadurch  folglich  der  vorgelegte  Bruch  in  den 
kleinesten Zahlen ausgedrücket werde. (pp. 187 - 188)

De 8547 e 3080 alcançamos a comparação entre 308 e 77 cujo maior divisor comum é 77.

Logo, 77 é o maior divisor comum  de 8547 e 3080. Assim:

85

77)

3 0 8 0 (40
3 0 8

   0

77)

8 5 4 7 (111
7 7

   8 4
   7 7

   7 7
   7 7

 0

Portanto

3080
8547

se reduz a

40
111

.

Observe que, aqui, o resto está recolocado, indicado no esquema da divisão, embaixo do

dividendo. Essa maneira de escrever facilita o cálculo do maior divisor comum pois o resto se torna

um divisor; o resto fica na posição de divisor como convencionalmente escrevermos: da esquerda

para a direita e de cima para baixo, na folha. O cálculo se torna mais cômodo, portanto, e claro.

Tarefa nº 31. Simplifique as frações, encontrando o maior divisor comum: (*) 

Figura 3.3 – Detalhe da página no original em alemão (p. 190), onde 
se  apresenta  o  esquema  das  divisões  sucessivas  para  o  cálculo  do 
maior divisor comum para os números 3080 e 8547.

;

;

1079
10375

392
13104
2400
9600

.

g

g

g

Fonte: DTA deutschestextarchiv.de 

Encerramos,   aqui,   a   parte   2   das   tarefas   didáticas   para   se   atingir   o   objetivo:   adição   e

subtração de frações.

86

Agora,   uma   vez   que   estas   operações   já   foram   suficientemente   realizadas,   resta   ainda

fornecer alguns exemplos para a resolução deste capítulo.

Tarefa nº 32. Exemplos: resolva os problemas

I. Alguém tem 24  solotnick(33)  de prata e gostaria muito de saber quanto de uma libra tem.

Nota: uma libra contém 96 solotnick.

II. Se tivéssemos encontrado esta fração

9222
1740

, e quiséssemos saber se o valor da mesma não

pode ser expresso de forma mais simples, como procederíamos?

III. Qual é a menor forma possível para esta fração:

1640
1776

?

Parte 3: sobre a adição e subtração de números fracionários

1. Euler:   “Se   uma   fração  pode   ser   adicionada   a  um   número  inteiro,  então   só  temos   que

escrever a fração após o número inteiro. Da mesma forma, se um número inteiro junto com

uma fração pode ser adicionado a outro número inteiro, então adicionamos os números

inteiros e ainda anexamos a fração à soma total. Ao passo que, se subtrairmos um número

inteiro de outro número inteiro maior junto com uma fração, devemos subtrarir os números

inteiros,  de   modo   que   o   número   menor   seja   subtraído   do   número   maior   e   a   fração   é

adicionada ao resto(34)”.

Numa   adição   de   números   mistos,   juntam-se   partes   inteiras   com   partes   inteiras   e   partes

fracionárias com partes fracionárias. Por exemplo: se 17 inteiros fossem acrescentados a 9 inteiros e

5
12

,

teríamos 26 inteiros e

5
12

.

(33) Uma velha unidade de massa russa  (em russo: золотник), equivalente a 0,1505 onças, ou 4,2658 gramas. 
Disponível em: https://it.wikipedia.org/wiki/Zolotnik.  Acesso em: 15 de mar. 2021. 
(34)  Wann  zu  einer  ganzen  Zahl  ein  Bruch  addirt  werden  soll,  so  hat  man  nur  den  Bruch  hinter  die  ganze  Zahl  zu 
schreiben. Gleickergestalt, wann zu einer ganzen Zahl eine ganze Zahl samt einem Brüche addirt werden soll, so addirt 
man die ganzen Zahlen zusammen, und an die Summe hängt man noch den Bruch an. Hingegen wann man von einer 
ganzen  Zahl  samt  einem  Brüche  eine  andere,  kleinere,  ganze  Zahl  abziehen  soll,  so  wird  die  kleinere  Zahl  von  der 
grösseren ganzen Zahl subtrahirt und an den Rest noch der Bruch gehängt. (p. 194)

87

17

9

26

Já para uma subtração de números mistos, retiramos daquele maior (minuendo) o valor do

menor (subtraendo). Assim, se 9 inteiros fossem retirados  de 26

5
12

,

teríamos  como diferença

17

5
12

.

Tarefa nº 33. Faça as adições e as subtrações de:

5

4

com

com

6

3

10

com

5
6
3
7
1
2

2

;

;

(*)

(*)

.

g

g

g

Nos próximos tópicos veremos como adicionar as partes fracionárias.

2. Euler: “Se duas ou mais frações, que devem ser adicionadas juntas, todas têm o mesmo

denominador,   então   adicionamos   os   numeradores,   e   sob   a   soma,   como   numerador,

colocamos o denominador comum; desde então essa fração será a soma verdadeira das

frações apresentadas. Além disso, para esta fração encontrada, podemos aplicar as regras

acima referidas para a redução das frações numa forma simples(35)”.

Observe que, neste caso de frações com mesmo denominador, adiciona-las não é mais do

que encontrar quantas partes iguais devem estar contidas juntas. Por exemplo: 

representam as partes de um todo que foi dividido em 25 partes iguais; então:

2
25

,

4
25

e

6
25

(35)  Wann  zwei  oder  mehr  Brücke,  welche  zusammen  addirt  werden  sollen,  einerlei  Nenner  haben,  so  addirt  man  die 
Zähler zusammen, und unter die Summe als einen Zähler setzt man den gemeinen Nenner; da dann dieser Bruch die 
wahre  Summe  der  vorgelegten  Brüche  sein  wird.  Bei  diesem  gefundenen  Bruche  können  ferner  die  oben  gegebenen 
Regeln von Reducirung der Brücke in die einfaltigste Form, angebracht werden. (pp. 196 - 197) 

 
88

(duas partes de vinte e cinco)

(quatro partes de vinte e cinco)

(seis partes de vinte e cinco)

(doze partes de vinte e cinco; soma das partes tomadas antes)

2
25

4
25

6
25

12
25

Tarefa   nº   34.  Faça   a   soma   das   frações,   escrevendo   os   resultados   na   forma   mista,   se

necessário, e simplificando as partes fracionárias (veja parte 2), caso possível.

,

,

7
30
5
48
4
15
2
7

,

5

g

g

g

g

11
30
7
48

,

,

7
15
4
7

,

, 3

3
7

,

;

13
30
11 17
48 48

,

, 9

8
15

,

20
48
1
15

,

;

;

5
7

.

3. Euler: “Se de duas frações, que têm denominadores iguais, a menor é subtraída da maior,

então tomamos a diferença do numerador menor do maior e colocamos o denominador

comum abaixo do resto, cuja fração logo a seguir, fornece a fração procurada. Mas se de

um número inteiro junto com uma fração, outro número inteiro com uma fração anexada

deve ser subtraído, dos  quais os denominadores das  frações dadas são iguais, então a

fração do menor número pode ser retirada da fração do maior número, e o número inteiro

menor do maior número inteiro, se a fração do maior número for maior do que a fração do

menor número. Mas se a fração do maior número for menor do que a fração do menor

número, então um número inteiro do maior número deve ser retirado e adicionado à fração,

a partir daí a subtração pode ser feita, mas a partir disso ou o número inteiro do maior é

um menor, ou o número inteiro do menor pode ser considerado maior por um.(36)”.

(36) Wann von zweien Brüchen, welche gleiche Nenner haben, der kleinere von dem grösseren subtrahirt werden soll, so 
zieht man den kleineren Zähler von dem grösseren ab und setzt unter den Rest den gemeinen Nenner, welcher Bruch 
sodann  den  gesuchten  Rest  ausmacht.  Soll  aber  von  einer  ganzen  Zahl  nebst  einem  Brüche  eine  andere  ganze  Zahl 
nebst einem Bruche, dessen Nenner des vorigen Bruchs Nenner gleich ist, subtrahirt werden, so wird der Bruch der 
kleineren Zahl von dem Bürche der grösseren, und die ganze kleinere Zahl von der ganzen grösseren subtrahirt, wann 
der Bruch der grössern Zahl grösser ist als der Bruch der kleineren Zahl. Ist aber der Bruch der grösseren Zahl kleiner 
als der Bruch der kleineren Zahl, so wird ein ganzes von der ganzen grösseren Zahl genommen und zu dem Brüche 
geschlagen,  damit  die  Subtraction  geschehen  könne,  hierauf  aber  entweder  die  ganze  Zahl  der  grösseren  um  eins 
kleiner oder die ganze Zahl der kleineren um eins grösser angesehen. (pp. 201 - 202)

89

Como   antes,   as   frações   representam   tantas   partes   de   um   mesmo   todo   (denominadores

iguais). Logo, subtraímos a fração menor da maior, ou seja, retiramos o menor número de tais partes

da maior. Por exemplo,

4
15

subtraído de

7
15

sobra

3
15

, ou seja

1
5

.

7
15

4
15

3
15

(sete partes de quinze)

(quatro partes de quinze)

(diferença das partes: três partes de quinze)

Nota: o maior divisor comum de 3 e 15 é 3; logo, a fração é simplificada para

1
5

.

Nas representações de número misto, será maior aquele número cuja parte inteira é maior.

Veja: 4 inteiros e

1
3

são maiores do que 3 inteiros e

2
3

.

Não há dificuldades na subtração se a parte fracionária de um número misto, maior que

outro, também for maior que a sua parte fracionária. Por exemplo,

3

2
5

subtraída de

7

4
5

resulta

4

2
5

O detalhe está quando a parte fracionária do maior número misto for  menor  que a parte

fracionária  do outro  número  misto,  menor.  Nesse  caso,  como  se faz  na  subtrações   de  inteiros,

retiramos uma unidade da parte inteira e juntamos ao numerador da fração menor, com os devidos

ajustes (veja nestas tarefas didáticas, regra 7 da parte 2); por exemplo:

Como

3
5

é menor do que

11

4
5

4
5

,

subtraído de 

16

3
5

retiramos uma unidade (um, inteiro) de 16, o que equivale

a

5
5

(observe o mesmo denominador) e juntamos

5
5

com

3
5

,

resultando em

8
5

.

Então, de:

90

11

4
5

subtraído de

16

3
5

passamos para

11

4
5

subtraído de

15

8
5

que resulta

4

4
5

16

11

3
5
4
5

15

11

8
5

4
5

4

4
5

(diferença)

Tarefa nº 35. Faça as subtrações:

5
12
12
30

de

de

7
12
17
30

;

;

g

g

69

11
30

de

127

19
30

;

(*)

209

de

347

5

13
21

de

10

16
21

;

110

g

de

220

17
36
9
80

;

(*)

.

(*)

25
36
11
80

g

g

g

4. Euler: “Um número divisível comum (communis dividuus) de dois ou mais números dados é

um tal número que pode ser dividido por cada um dos números dados, sem deixar um resto.

Agora,   se   dois   ou   mais   números   são   dados,   então   esse   número   divisível   comum   é

encontrado, se multiplicarmos os números dados um pelo outro. Outros números divisíveis

comuns  semelhantes  são encontrados, se multiplicarmos  o primeiro encontrado por  um

número arbitrário; do que se segue, que de dois ou mais números dados muitos números

divisíveis comuns podem ser encontrados(37)”.

Observemos os seguintes números: 2, 3 e 5; assim, se multiplicarmos todos teremos como

produto o valor 30, que é um número divisível comum (hoje, chamamos de múltiplo comum).

Ainda: se multiplicarmos 30 por 2, 3, 4, 5 ou 6, por exemplo, encontraremos 60, 90, 120, 150 e 180,

que também serão múltiplos comuns de 2, 3 e 5.

(37)  Eine  gemeine  theilbare  Zahl  (communis  dividuus)  von  zweien  oder  mehr  gegebenen  Zahlen  ist  eine  solche  Zahl, 
welche  sich  durch  eine  jegliche  der  gegebenen  Zahlen  ohne  Rest  theilen  lasst.  Wann  nun  zwei  oder  mehr  Zahlen 
gegeben  sind,  so  wird  eine  solche  gemeine  theilbare  Zahl  gefunden,  wann  man  die  gegebenen  Zahlen  mit  einander 
multiplicirt.  Mehr  dergleichen  gemeine  theilbare  Zahlen  werden  gefunden,  wann  man  die  erst  gefundene  mit  einer 
jeglichen  beliebigen  Zahl  multiplicirt;  woraus  folget,  dass  von  zwei  oder  mehr  gegebenen  Zahlen  unendlich  viel 
gemeine theilbare Zahlen gefunden werden konnen. (p. 206)

Tarefa nº 36. Encontre três números divisíveis comuns (múltiplos comuns) para:

91

◦ 6, 7 e 8.

◦ 2, 5, 7, 9 e 11.

◦ 2, 4, 6 e 9.

Dica: podemos encontrar números divisíveis comuns menores do que sugerido pela regra.

Observe duplas de números individualmente e seus produtos; por exemplo, 6 e 9, multiplicados

resultam em 54. No entanto, 36 é um número divisível comum de 6 e 9, menor do que 54.

5. Euler: “O menor número divisível comum (Minimus communis dividuus) de dois números

será encontrado se inicialmente procurarmos pelo maior divisor comum deles, e depois

disso o produto de ambos os números será dividido por aquele; ou o que resulta no mesmo:

dividimos   um   número   pelo   maior   divisor   comum   encontrado   e   multiplicamos   o   outro

número por aquele resultado, pois então o produto será o menor número divisível comum.

Mas se surgirem mais de dois números, buscamos inicialmente o menor divisível comum de

dois;   doravante   tomamos   este   resultado   e   o   terceiro   número   dado   e   buscamos   destes

novamente o menor  divisível comum; mais  uma vez a partir deste número e do quarto

número dado, e procedemos assim, até que tenhamos passado por todos os números dados:

desde   então,   o   último   número   encontrado   será   o   menor   divisível   comum   de   todos   os

números dados.(38)”

Considere o seguinte: número divisível (múltiplo comum) de um número é o produto deste

por outro inteiro.

Na   regra   anterior   vimos   que   o   produto   de   dois   números   resulta   num   número   divisível

comum a eles. Assim, se dividirmos esse produto por um divisor comum qualquer, o resultado será

um número divisível comum menor do que aquele gerado pelo produto dos dois números dados.

Observe que um divisor comum que divida o produto de  dois  números, divide  um dos

números (pois é divisor), gerando um número inteiro que multiplica o outro número. E isso é o que

consideramos, no início, como número divisível!

Assim, quanto maior o divisor comum usado para dividir o produto dos dois números dados,

menor será o valor do número divisível comum.

(38)  Die  kleinste  gemeine  theilbare  Zahl  (Minimus  communis  dividuus)  von  zweien  Zahlen  wird  gefunden,  wann  man 
erstlich den grössten gemeinen Theiler davon sucht, und hernach das Product der beiden Zahlen dadurch dividirt; oder 
welches gleich viel: man dividirt die eine Zahl durch den gefundenen grössten gemeinen Theiler, und mit dem Quoto 
multiplicirt man die andere Zahl, da dann das Product die kleinste germeine theilbare Zahl sein wird. Sind aber mehr 
als  zwei  Zahlen  vorgegeben,  so  sucht  man  erstlich  von  zweien  davon  die  kleinste  gemeine  theilbare  Zahl;  hernach 
nimmt  man  diese  und  die  dritte  der  gegebenen  Zahlen  zusammen  und  sucht  davon  wiederum  die  kleinste  [gemeine] 
theilbare Zahl; ferner wiederum von dieser und der vierten gegebenen Zahl, und fahrt also fort, bis man alle gegebenen 
Zahlen durchgegangen: da dann die letzt gefundene Zahl die kleinste gemeine theilbare Zahl aller gegebenen sein wird. 
(p. 210)

92

Portanto, no caso em que dividimos o produto dos dois números, dados no início, pelo maior

divisor  comum,   vamos   obter   o  menor   número   divisível   comum  (hoje,   chamamos   de   mínimo

múltiplo comum) dos dois números dados.

Concluímos que o  produto  de  dois  números  inteiros  é tanto quanto o  produto  do  maior

divisor comum destes pelo menor número divisível comum deles.

Disso, tiramos um método prático para se encontrar o menor número divisível comum de

dois números. 

Veja o exemplo: considere os números 9 e 15. Temos o seu produto: 135, e pelo método das

divisões sucessivas, seu maior divisor comum é 3:

9) 1 5 (1
9

6) 9 (1
6

3

Logo, o menor número divisível comum vale 135 dividido por 3, ou seja, 45:

1
3) 1 3 5 

(0

45

(quociente)

Poderíamos  resumir o processo escrevendo  9 e 15, um ao lado do outro  e, embaixo, o

quociente   destes   pelo   maior   divisor   comum:   a   multiplicação   cruzada   deve   resultar   no   menor

número divisível comum (como num teste, pois na multiplicação cruzada, os produtos devem ser

iguais).

(maior divisor comum)

3)

9

3

45

15

(números dados)

(quocientes da divisão pelo maior 
divisor comum)

5

45

(na multiplicação cruzada: 9 por 5  resulta tanto quanto 3 por 15, indicando o valor correto para o 

menor número divisível comum).

93

Figura 3.4 – Detalhe na página no original em alemão (p. 212), onde se apresenta o esquema da 
multiplicação cruzada para o cálculo do menor número divisível comum de 9 e 15.

Fonte: DTA deutschestextarchiv.de 

94

Outro exemplo: vamos encontrar o menor número divisível comum de 30 e 54.

Calculemos inicialmente o maior divisor comum; depois, montemos o esquema (algoritmo)

da multiplicação cruzada!

30) 5 4 
3 0

(1

2 4) 3 0 
2 4

(1

   6 

6)

30

54

5

270

9

270

(maior divisor comum)

(menor número divisível comum)

Temos que o menor número divisível comum de 30 e 54 é 270.

Outro exemplo (*): vamos encontrar o menor número divisível comum de 320 e 180.

180) 3 2 0 (1
1 8 0

1 4 0) 1 8 0 (1

1 4 0

  4 0) 1 4 0  (3

(maior divisor comum)

1 2 0

2 0

20) 180

320

9

2880

16

2880

(menor número divisível comum)

O menor número divisível comum de 320 e 180 é 2880.

Tarefa nº 37. Encontre o menor número divisível comum de:

◦ 160 e 520. (*)

◦ 180 e 800. (*)

◦ 72 e 60. (*)

95

Vamos calcular, agora, o menor número divisível comum (mínimo múltiplo comum) de mais

de dois números: 4, 5, 6, 9, 10 e 16. Façamos de dois em dois.

Observe 4 e 16: 16 é o menor número divisível comum; assim, eliminamos o 4.

Observe 5 e 10: 10 é o menor número divisível comum; excluímos o 5 do grupo.

Considere o 6 e o 9: o maior divisor comum é 3; logo, o menor número divisível comum

vale 18.

6)

9

1

(3

(resto: maior divisor comum)

3)

6

2

18

9

3

18

(menor número divisível comum)

Temos, portanto, remanescentes: 10, 16 e 18.

Observe 10 e 16: o maior divisor comum vale 2; logo, 80 é o menor número divisível

comum.

10) 1 6
1 0

(1

(1

6) 1 0
6

4)

6 (1
4

2 

(maior divisor comum)

2)

10

16

5

80

8

80

(menor número divisível comum)

Temos, agora, 18 e 80. O maior divisor comum vale 2; logo, 720 é o menor número divisível

comum, que também o será do grupo inicial: 4, 5, 6, 9, 10 e 16.

96

18) 8 0
7 2

(4

(2

8) 1 8
1 6

2

(maior divisor comum)

Resumindo:

2)

18

80

9

720

40

720

(menor número divisível comum)

4

5

6

9

10

16

18

80

720

menor múltiplo comum

Tarefa nº 38. Encontre o menor número divisível comum de:

◦ 6, 8, 9, 12, 15, 20, 25.

◦ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

◦ 11, 12, 13, 14, 15, 16. (*)

6. Euler:   “Duas   ou   mais   frações,   que   têm   denominadores   desiguais,   podem,   da   seguinte

forma, ser transformadas em outras de igual valor, cujos denominadores são iguais. Em

primeiro lugar, pegamos todos os denominadores das frações dadas e encontramos  a partir

deles o menor número divisível comum, que é considerado como o denominador comum de

todas as frações. Depois de fazermos isto, dividimos esse denominador comum por cada

denominador de todos os denominadores dados, e então multiplicamos os quocientes pelos

numeradores dados; assim, esses produtos dão os numeradores das frações procuradas.

Assim, transformamos as frações fornecidas em outras, que ainda são iguais aos valores

dados e, portanto, têm o mesmo denominador(39)”.

(39)  Zwei  oder  mehr  Brücke,  welche  ungleiche  Nenner  haben,  werden  folgendergestalt  in  andere  gleiches  Inhalts 
verwandelt,  deren  Nenner  gleich  sind.  Erstlich  nimmt  man  alle  Nenner  der  gegebenen  Brücke  und  sucht  davon  die 
kleinste  gemeine  theilbare  Zahl,  welche  für  den  gemeinen  Nenner  aller  Brücke,  in  welche  die  gegebenen  Brücke 
verwandelt  wérden  sollen,  angenommen  wird.  Hernach  dividirt  man  diesen  gemeinen  Nenner  durch  einen  jeglichen 
Nenner  der  gegebenen  Brücke,  und  mit  den  Quotis  multiplicirt  man  die  dahin  gehörigen  Zähler;  so  geben  diese 
Producte die Zähler der gesuchten Brücke. Auf diese Art verwandelt man also die gegebenen Brücke in andere, welche 
den gegebenen dem Werthe nach gleich sind und dabei gleiche Nenner haben.(p. 218)

97

Vimos,   na   regra   8   da   parte   2   que:   “Uma   fração   mantém   o   seu   valor   inalterado,   se

multiplicarmos tanto o denominador como o numerador por um número arbitrário. E da mesma

forma   uma   fração   mantém   o   seu   verdadeiro   valor,   se   dividirmos   tanto   o   numerador   como   o

denominador por um número arbitrário”,  ressaltando, na divisão, que esse número inteiro é um

divisor comum do numerador e denominador. 

Exemplos:

3
4

é tanto quanto 

9
12

, pois multiplicaram-se numerador e denominador por

3.   E

35
50
comum.

é   tanto   quanto

7
10

, pois   foram   divididos   numerador   e   denominador   por   5,   divisor

Vamos,   então,   passar   as   frações

2
3

,

3
4

e

1
5

para   um   mesmo   denominador.   Devemos

encontrar o menor número divisível comum dos denominadores e observar os quocientes deste com

os denominadores dados. Esses quocientes, correspondentes a cada fração, vão multiplicar seus

respectivos numeradores, terminado, assim, por ajustarem-se as frações ao que se deseja, ou seja, ao

mesmo valor de denominador.

Os denominadores são: 3, 4 e 5.

Considerando-se 3 e 4, seu menor número divisível comum é 12. Agora, 12 e 5 indicam um

menor número divisível comum igual a 60.

Dividamos, agora, o menor número divisível comum 60 por 3, 4 e 5:

3) 6 0

(0

2 0
(quociente)

2
4) 6 0

(0

1 5
(quociente)

1
5) 6 0

(0

1 2
(quociente)

Logo, devemos multiplicar os numeradores 2, 3 e 1 por 20, 15 e 12, respectivamente: 40, 45

e 12 são os novos numeradores.

Portanto,   de  

2
3

,

3
4

e

1
5

45
60

e

12
60

.

teremos   estas   frações   equivalentes   respectivamente:

40
60

,

Esta operação é chamada de redução de frações ao mesmo denominador.

Tarefa nº 39. Reduza as seguintes frações de cada item ao mesmo denominador:

,

,

5
12
13
63
1
2

,

g

g

g

,

8
15
22
105
3
2
4
3

,

,

,

7
20
103
140
4
5

,

,

4
21

;

;

5
6

,

6
7

,

7
8

,

8
9

,

9
10

.

98

Estamos nos aproximando de nosso objetivo: a adição e subtração de frações. 

A próxima e derradeira regra apresenta qual é o procedimento para tal.

7. Euler:“Se   tanto   as   frações   simples   quanto   os   números   inteiros   tomados   juntos   com   as

frações   devem   ser   somados   ou   subtraídos,   então   antes   de   tudo,   as   frações   devem   ser

colocadas   em   denominadores   iguais   ou   transformadas   em   outras   para   terem   o   mesmo

denominador. Doravante, a adição ou subtração pode ser realizada, como já foi ensinado

acima com as frações, cujos denominadores são iguais. A saber, para a adição devemos

adicionar os numeradores das frações encontradas, e sob a soma como um numerador, o

denominador comum a ser escrito, cuja fração indica a soma das frações. Agora, se esta

fração é maior do que um número inteiro, então os números inteiros devem ser tirados

dessa, e, então, os números inteiros tomados para serem somados, para serem anexados à

mesma soma. Mas na subtração o numerador da fração abaixo seria tirado do numerador

da fração acima(40), desde que a mesma seja menor; mas se o outro numerador for maior, a

fração acima será aumentada por um número inteiro e a subtração será realizada(41)”.

Nas   regras   2   e   3   imediatamente   anteriores,   percebemos   que   para   se   adicionarem,   ou

subtraírem, frações, elas devem ter o mesmo denominador comum.

Assim, vamos aplicar o que foi visto na regra 6, anterior, para reduzir frações ao mesmo

denominador e, depois, operá-las: seja adição, ou subtração a executar! 

Vamos adicionar: 

3
5

,

1
6

e

7
15

.

(40) Neste trecho, Euler está se referindo ao esquema da subtração apresentado logo abaixo, isto é, o numerador da fração 
abaixo é o subtraendo e o numerador da fração acima é o minuendo.

(41)  Wann  sowohl  einzele  Brücke  als  ganze  Zahlen  samt  Brüchen  entweder  zusammen  addirt  oder  von  einander 
subtrahirt  werden  sollen,  so  werden  vor  allen  Dingen  die  Brücke  zu  gleichen  Nenneren  gebracht  oder  in  andere 
verwandelt,  so  gleiche  Nenner  haben.  Hernach  wird  die  Addition  oder  Subtraction  verrichtet,  wie  schon  oben  ist 
gelehret worden mit Brüchen, deren Nenner gleich sind. Nämlich bei der Addition werden die Zähler der gefundenen 
Brücke zusammen addirt, und unter die Summe als einen Zähler der gemeine Nenner geschrieben, welcher Bruch die 
Summe der Brücke anzeiget. Ist nun dieser Bruch grösser als ein ganzes, so werden die ganzen daraus gezogen, und so 
noch ganze Zahlen zu addiren da sind, mit zu derselben Summe geschlagen. In der Subtraction aber würd der Zähler 
des unteren Bruchs von dem Zähler des oberen Bruchs subtrahirt, wofern derselbe kleiner ist; sollte der untere Zähler 
aber grösser sein, so wird der obere Bruch um ein ganzes vermehret und sodann die Subtraction vollzogen.(pp. 224 - 
225)

3
5

1
6

7
15

Adição:

18
30

5
30

14
30

37
30

que vale

1

7
30

99

(rascunhos)

5

6

15

30

(2

6) 1 5
1 2

3

3)

6

2

30

15

5

30

(menor número divisível comum)

Logo, a soma de 

3
5

,

1
6

e

7
15

vale 1 inteiro e

7
30

.

Embora todas as novas frações tenham um único denominador comum, por uma questão de

brevidade, vamos estabelecer todos os numeradores e o denominador comum apenas para serem

anotados à parte[...].

Vamos adicionar, agora:

1
2

,

2
3

,

1
4

,

2
5

,

1
6

,

2
7

,

1
8

,

2
9

.

Inicialmente, calculemos o denominador comum:

2

3

4

5

6

7

8

9

35

18

72

2520

100

O denominador comum vale 2520.

Rascunho comentado:

• De imediato, observe 2, 4 e 8: o menor número divisível comum é 8.

• Ainda: observe 3 e 9: o menor número divisível comum é 9.

• Observe 6 e 9: o  menor número divisível comum é 18.

• Observe 5 e 7:  menor número divisível comum é 35.

• Temos, então, remanescentes: 8, 18 e 35. 

• Vejamos 8 e 18:  o menor número divisível comum é 72.

Assim, no final, devemos analisar 35 e 72; observe que o maior dividor comum é 1. Logo, o

menor número divisível comum será o produto deles: 2520.

35) 7 2
7 0

(2

(17

2) 3 5
3 4

1

(maior divisor comum)

Agora,   vamos   ajustar   os   numeradores.   Para   tanto,   devemos   encontrar   o   quociente

respectivos para cada fração, cujos denominadores iniciais são: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9.

•

2520 é o denominador comum:

1

1

2) 2 5 2 0

(0

3) 2 5 2 0

(0

1 2 6 0

1

6) 2 5 2 0

(0

4 2 0

8 4 0

2

1 6 8 0
(novo numerador)

4

7) 2 5 2 0

(0

3 6 0 

2

7 2 0

(novo numerador)

1

4) 2 5 2 0

(0

6 3 0

1

4
8) 2 5 2 0

(0

3 1 5

5) 2 5 2 0

(0

5 0 4

2

1 0 0 8
(novo numerador)

7

9) 2 5 2 0

(0

2 8 0

2

5 6 0

(novo numerador)

101

Montemos o esquema da soma com a brevidade mencionada:

2520

(denominador comum)

1
2
2
3
1
4
2
5
1
6
2
7
1
8
2
9

1260

1680

630

1008

420

720

315

560

(novos numeradores a somar)

Figura 3.5 – Detalhe da página no original em alemão (p. 228), 
onde se apresenta o cálculo da soma das frações anteriormente 
exemplificadas, na forma esquemática.

Adição: 6593
2520

que equivale a 

2

1553
2520

.

Fonte: DTA deutschestextarchiv.de 

Tarefa nº 40. Calcule a adição de: (*)

102

,

1
3
1
14
1
20

,

,

g

g

g

3
4

,

1
5

;

,

3
15
1
30

,

5
16
1
40

;

,

1
50

.

Vamos, agora, subtrair:

23

13
30

de 

49

8
105

•

cálculo do denominador comum:

30) 1 0 5 (3
9 0

15

(maior divisor comum)

O denominador comum é 210.

15)

30

105

2

210

7

210

(menor número divisível comum)

•

cálculo dos quocientes para ajustarem numeradores. 

30) 2 1 0

(0

105) 2 1 0

(0

7

13

91

2
8

16

(novo numerador)

(novo numerador)

•

cálculo da subtração.

103

49

8
105

23

13
30

16
210

91
210

226
210

91
210

Diferença: 

25

135
210

que equivale a 

25

9
14

Observe   que   a   fração   minuendo   era   menor   do   que   a   subtraendo;   logo,   retiramos   uma

unidade da parte inteira 49, que corresponde a

210
210

, e a somamos com o

16
210

,

resultando em

226
210

.

Assim, subtraímos

91
210

de

226
210

,

resultando em

135
210

que foi simplificado para

9
14

.

Tarefa nº 41. Calcule as subtrações:

25

9
14

de

30

7
26

;

(*)

9
72

5

4
70

de

1

1
38

(*)

;

de

13

1
26

.

g

g

g

Tarefa nº 42. Exemplo: resolva os problemas. (*)

Nota: os problemas a seguir foram criados, usando-se a temática e a maneira como Euler

apresentava.

I. A questão é: quanto vale

1
2

e

1
6

adicionados?

II. Quatro pessoas depositaram algum dinheiro em conjunto:

104

* o primeiro

* o segundo

* os terceiro

* o quarto

8

15

15

10

1
2
3
4
2
5
7
10

rublos;

rublos;

rublos;

rublos.

Agora, a questão é: qual é o montante total a ser recebido?

III. Qual é o valor da soma das frações:

217

32
76

, 340

28
45

, 425

40
63

?

IV. Gostaríamos de saber o que resta se

1
3

for retirado de

3
5

.

V. Qual é a diferença entre

12
17

e

29
41

?

VI. Qual é o resultado da diferença entre:

3

7
12

e

4
1 ?
9

VII.

Gostaríamos   de   saber   a   partir   destas   duas   frações:

13
21

e

55
89

, qual   será   a   maior   e,

também, por essa razão, quanto vale a diferença.

Chegamos até aqui. Alcançamos o objetivo! Parabéns!

CAPÍTULO   4:   COMPARAÇÃO   DE   CONTEÚDOS   –   MÉTODO   DE   EULER   E

105

LIVROS DO PNLD 

A necessidade de se conhecer o tratamento operacional com as frações (inicialmente no que

diz respeito à adição e à subtração das mesmas) é de suma importância, como vimos, não só pelo

cuidado   que   Leonhard   Euler   apresentou   sobre   o   assunto,   no   seu   livro,   mas   também   por   ter

importância na continuidade dos estudos futuros. 

O   manejo   com   as   frações   se   faz   presente   no   estudo   de   Cálculo   Diferencial   e   Integral,

ferramenta  matemática  básica  nos   cursos   de  Engenharia;  e,  nela,  existem  questões  onde  somar

frações   representa   calcular   primitivas   em   integrais;   por   exemplo,   temos   a   relação   muito   útil:

existem A e B tais que,

mx n
+
)(
x
-
a

)
b

=

A
)
-
a

+

B
-

)
b

(

x

(

x

(

x

-

(4.1)

com a, b, m e n, constantes, se e somente se,

A

=

m
n
a
+
-
a b

e

B

=

m
n
b
+
-
b a

, com a b¹

(I)

(4.2)

o que permite encontrar rapidamente a primitiva de, por exemplo:

ò

x
2
(
x x

+
-

3
2

)

dx

ò

x
2
(
x x

+
-

3
2

)

dx

=

A
x

ò

dx

+

B
-

x

2

ò

( )
I
Þ

dx

ò

x
2
(
x x

+
-

3
2

)

dx

= -

3
2

ò

dx
x

+

7
2

ò

dx
x
2
-

Û

Û

ò

x
2
(
x x

+
-

3
2

)

dx

= -

3
2

ln |

x

|

+

7
2

ln |

x

-

2 |

+

k

(4.3)

(4.4)

(4.5)

O resultado de (I) passa pelo uso da adição de frações!

Sabemos   que   o   manejo   com   as   frações   traz   maior   clareza   para   o   entendimento   e   a

aprendizagem de assuntos mais avançados em Matemática, como no exemplo apresentado para se

resolver um problema de Cálculo Diferencial e Integral (acima). No Ensino Médio não é diferente:

considere  os seguintes dados, sen(x) =

106

3
5

e cos(y) =

5
13

; calculemos cos(x + y), sabendo-se que

x está no primeiro quadrante e y, no quarto quadrante do ciclo trigonométrico.

A resolução desse problema de Trigonometria, visto comumente no Ensino Médio, perpassa

pela adição de frações; inicialmente calculamos o valor do cos(x):

x
cos( )

= +

1

-

2
sen x
( )

3
5

( )
sen x
=
Þ

x
cos( )

= +

1

-

9
25

=

4
5

Em seguida, calculamos sen(y);

sen y
( )

= -

y
1 cos ( )

-

2

5
13

cos(

)
y
=
Þ

sen y
( )

= -

1

-

25
169

= -

12
13

(4.6)

(4.7)

Finalmente, pela expressão reconhecida de cos(x + y) – cosseno da soma de dois ângulos,

encontramos a resposta:

cos(

x

+

y

)

=

cos( ) cos( )
y
×

x

-

sen x sen y
( )
×

( )

Þ

cos(

x

+

y

)

= ×

3
4 5
- ×
5 13 5

(

)12
-
13

=

20
65

+

36
65

=

56
65

(4.8)

que passa também pela adição de frações!

Assim, o aprendizado das operações com frações deve ser um tema relevante e presente nos

currículos da Educação Básica, não só das redes públicas, explorando-se tudo a respeito: todas as

dificuldades e critérios de resolução de problemas. 

De fato, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)(42)  menciona na área específica de

Matemática (Matemática e suas Tecnologias) a importância em se tratar com os números e suas

operações:

Em  relação aos  números, os estudantes do Ensino Fundamental têm a oportunidade de
desenvolver habilidades referentes ao pensamento numérico, ampliando a compreensão a
respeito   dos   diferentes   campos   e   significados   das   operações.   Para   isso,   propõe-se   a
resolução   de   problemas   envolvendo  números   naturais,   inteiros,   racionais   e   reais,   em
diferentes   contextos   (do   cotidiano,   da   própria   Matemática   e   de   outras   áreas   do
conhecimento) (BRASIL, 2018, p. 527).

Na rede pública municipal, para o presente ano na cidade de São Paulo, temos a orientação

(42)  Conforme  definido  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB,  Lei  nº  9.394/1996),  a  Base  deve 
nortear os currículos dos sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas, como também as propostas pedagógicas 
de todas as escolas públicas e privadas de Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, em todo o Brasil. 
Disponível em:  http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 05 de ago. 2021.

107

dada pelo Currículo da Cidade, para a área de Matemática, no Ensino Fundamental, EJA (Educação

de Jovens e Adultos) e Educação Infantil. Desenvolvida por meio de conferências e encontros com

educadores durante o ano de 2017, foi instituída em 2018 e segue até hoje como fonte de consulta

para a orientação no ensino de Matemática na rede pública municipal: 

Em   2018,   a   Secretaria   Municipal   de   Educação   (SME)   deu   início   ao   processo   de
implementação – na Rede Municipal de Ensino de São Paulo – do Currículo da Cidade para
o Ensino Fundamental, que foi elaborado a muitas mãos pelos profissionais da nossa Rede,
ao longo do ano de 2017. Resultado de um trabalho dialógico e colaborativo, o Currículo
teve a participação dos nossos estudantes por meio de um amplo processo de escuta, que
mapeou anseios e recomendações sobre o quê e como eles querem aprender (CURRÍCULO
DA CIDADE,  2019, p. 5).

Dentro das ditas áreas de conhecimento (Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e

Ciências Humanas, assim descritas pelo Currículo da Cidade), há a separação daquilo que se deseja

trabalhar no ensino e na aprendizagem, cujos temas e assuntos foram elencados durante os trabalhos

de conferência e encontros dos educadores em 2017. 

Temos os objetos de conhecimento, agrupados por eixos articuladores, cujos objetivos de

aprendizagem e desenvolvimento são apresentados seguindo o código, por exemplo, EF06M08, o

qual seria entendido como: EF, Ensino Fundamental; 06, 6º ano; e M08, Matemática, objetivo de

aprendizagem nº 8.

Os objetos de conhecimento são “elementos orientadores do currículo e têm a finalidade de

nortear o trabalho do professor, especificando de forma ampla os assuntos a serem abordados em

sala de aula” (CURRÍCULO DA CIDADE, 2019, p. 46).

Já   os   eixos   articuladores   organizam   os   objetos   de   conhecimento   de   cada   componente

curricular agrupando o que os professores precisam ensinar em cada ano do Ensino Fundamental.

Os objetivos de aprendizagem são assim descritos pelo Currículo da Cidade: 

O Currículo da Cidade optou por utilizar a terminologia Objetivos de Aprendizagem  e
Desenvolvimento para designar o conjunto de saberes que os estudantes da Rede Municipal
de   Ensino   devem   desenvolver   ao   longo   do   Ensino   Fundamental.   A   escolha   busca
contemplar   o   direito   à   educação   em   toda   a   sua   plenitude   –   Educação   Integral   –
considerando que a sua conquista se dá por meio de “um processo social interminável de
construção de vida e identidade, na relação com os outros e com o mundo dos sentidos”.
(SÃO PAULO, 2016a, p. 29 apud  CURRÍCULO DA CIDADE, 2019, p. 47).

Para Matemática no 6º ano do Ensino Fundamental temos no eixo articulador intitulado

Número, separado no grupo objetos de conhecimento Múltiplos e Divisores e classificado com os

códigos EF06M08 e EF06M09, o assunto sobre frações e suas operações de adição e subtração:

108

(EF06M08)  Analisar,   interpretar,   formular   e   solucionar   problemas   envolvendo   números
naturais e racionais, compreendendo os diferentes significados das operações, e validar a
adequação dos resultados por meio de estimativas ou tecnologias digitais. 
(EF06M09) Calcular o resultado das operações (adição, subtração, multiplicação e divisão)
envolvendo números naturais e números racionais na representação fracionária e decimal,
por   meio   de   cálculo   mental,   estimativas,   aproximações,   arredondamentos,   técnicas
operatórias convencionais e tecnologias digitais, analisando a razoabilidade do cálculo e
validando os resultados.(CURRÍCULO DA CIDADE, 2019, p. 106)

Percebemos, portanto, que há de se considerar muito bem o tema da adição e subtração de

frações no Ensino Fundamental – importância dada pelos documentos oficiais.

Disso, vamos conhecer alguns  materiais utilizados hoje como livros didáticos, indicados

pelo Plano Nacional do Livro Didático (PNLD) e observar como esse assunto é tratado.

Temos na rede pública municipal da cidade de São Paulo a indicação para uso nas escolas do

livro Teláris Matemática, 6º ano: ensino fundamental, anos finais, de Dante (2018), onde vemos no

Capítulo 6 a apresentação das frações e suas operações: no tópico  Frações com Denominadores

Diferentes, há um exemplo de adição de frações com denominadores diferentes. 

O seu método da adição, para os alunos, é escrever frações equivalentes às dadas até se

encontrar   duas   com   os   mesmos   denominadores,   pois,   assim,   somar-se-iam   os   numeradores

simplesmente:

Acompanhe as situações a seguir e faça no caderno o que se pede.

1. Pela manhã, uma balsa percorreu

2
3

de um percurso e, à tarde,

1
4

. Qual fração do

percurso ela percorreu ao todo? Para responder a essa pergunta, precisamos efetuar esta

adição:  

2
3

+  

1
4

=   ?   Para   isso,   vamos   reduzir   as   frações   ao   mesmo   denominador

usando frações equivalentes, ou seja, escrevemos as frações equivalentes a 

2
3

e 

1
4

até

encontrarmos 2 frações com denominadores iguais.

2
3
1
4

---> 

---> 

2
3
1
4

, 

, 

4
6
2
8

, 

, 

6
9
3
12

, 

, 

8
12
4
16

, 

, 

10
15
5
20

, …

, …

Copie, complete e escreva a resposta no caderno.

+ 

2
3

1
4
(DANTE, 2018, p. 190).

8
12

= 

+ 

3
12

=     

Efetivamente, mesmo tendo apresentado a ideia de múltiplos e de divisores de um número

natural, no Capítulo 4, não há a exploração do conceito de mínimo múltiplo comum e de máximo

divisor comum. 

Como vimos antes, nos apontamentos de Leonhard Euler, temos um critério para a adição de

frações com denominadores diferentes, o qual permite encontrar o resultado de maneira rápida e

direta; já o apresentado por Dante (2018), multiplicam-se numerador e denominador das frações

109

dadas por números naturais, utilizados numa ordem tal a criar uma sequência, para, no meio desta,

surgir aquelas frações equivalentes que resolverão o problema. 

Notoriamente, as dificuldades serão maiores se as frações  dos problemas de adição, por

exemplo,   tiverem   mínimo   múltiplo   comum   dos   denominadores   numa   posição   da   sequência

mencionada muito além da quarta posição!

A mesma sugestão é feita para a subtração de frações:

2.   Uma   balsa   percorreu

3
4

de   um   percurso.   Quanto   ela   ainda   precisa   percorrer   para

completar

5
6

subtração:  

do   percurso?   Para   responder   a   essa   pergunta,   precisamos   efetuar   esta

5
6

–  

3
4

=   ?   Analogamente,   vamos   reduzir   as   frações   ao   mesmo

denominador usando frações equivalentes.

[…] 

3
4

[…] 

5
6

---> 

5
6

 ---> 

5
6

, 

10
12

, 

15
18

, 

3
4

 – 

6
8

= 

, 

3
4

9
12

– 

, 

10
12

12
16

, 

 = 

, 

9
12

20
24

15
20
1
12

(DANTE, 2018, p.191).

, …

, 

25
30

, ...

Vejamos outro material: temos o livro apostilado Trilhas de Aprendizagem (volumes 1 e 2),

6º   ano   do   ensino   fundamental,  feito   pela   equipe   da   Coordenadoria   Pedagógica   da   Secretaria

Municipal de Educação da Cidade de São Paulo (COPED) em 2020. 

Este   material   foi  entregue  para   os   alunos   da  rede   pública   para  estudarem  remotamente,

usando a plataforma  Google  Classroom  como apoio, onde o professor disponibilizaria questões,

orientações   e   indicaria   no   material   as   atividades   a   executar.  Tudo   isso   devido   à   pandemia   de

COVID – 19 que assolou o País em 2020, impedindo as aulas presenciais.

Vemos nesse material que não há uma preocupação, na área de Matemática, em se estudar

mais a fundo operações com as frações; existe uma insignificante menção do conceito de fração na

Atividade 17 – Comparando problemas, do volume 1:

Problema 2
Márcia possui 60 brigadeiros e quer dividi-los, igualmente, entre caixas onde cabem a 
mesma quantidade de brigadeiros em cada uma.
[…] c) Encontre os quocientes (resultados) das divisões abaixo:

60
1

= 

120
2

= 

180
3

= 

240
4

= 

300
5

= 

360
6

=

Compare os quocientes. O que você percebeu? 
(TRILHAS DE APRENDIZAGEM, 2020, p. 72).

 
Também   existe   na   Atividade   31   –   Comparando   números   racionais,   mesmo   volume,

associada a representação decimal:

110

Dona Consuelo entregou aos seus dois filhos duas barras de chocolate de mesma forma e

tamanho.   Ricardo   comeu

1
3

da   barra   e   Márcia   comeu

1
4

. Quem   comeu   mais

chocolate?
[…]   b)   compare   cada   par   de   fração   e   escreva,   entre   elas,   os   símbolos   >   (maior   que),
< (menor que) ou = (equivalente a):

1
2

1
6

2
3

4
6

2
3

2
4

2
2

5
6

2
4

3
6

3
3

6
5

Confira as suas respostas usando as tiras de fração do encarte.
(c) Escreva esses números em ordem crescente (do menor para o maior): 
0,9 – 1,481 – 0,63 – 2. (TRILHAS DE APRENDIZAGEM, 2020, p. 86).

Já no Volume 2, usado no 2º semestre de 2020, vemos uma singela menção de frações, para

o 6º ano do ensino fundamental, na Atividade 23 – Números racionais:

[…]  o número

3
8

indica  a relação  entre  a quantidade  de partes iguais (3)  que foram

utilizadas na confecção de uma toalha, a partir de um tecido que foi dividido em 8 partes

iguais. […] No número

3
8

, o 3 é o numerador e o 8 é o denominador (TRILHAS DE

APRENDIZAGEM, 2020, p. 128).

E também existe na Atividade 33 – Números racionais representados na forma decimal:

Os   números   racionais   na   forma   decimal,   assim   como   os   números   naturais,   podem   ser
representados por extenso (usando palavras) ou usando algarismos. Veja dois exemplos:
* 0,5: cinco décimos
*   2,16:   dois   inteiros   e   dezesseis   centésimos   (TRILHAS   DE  APRENDIZAGEM,   2020,
p.140).

Notoriamente, a preocupação em se colocar num material apostilado uma grande quantidade

de assuntos de Matemática, previstos pelo Currículo da Cidade, em face à situação emergencial

vivida   pela   rede   escolar,   acabou   por   privilegiar   assuntos   (como   o   conhecimento   das   formas

geométricas planas e espaciais, por exemplo) que poderiam ser vistos mais adiante, no retorno às

aulas presenciais, em detrimento de outros – no caso, o estudo das operações com frações.

Vejamos outra sugestão didática do PNLD para o 6º ano do ensino fundamental: o livro A

conquista da Matemática, de Giovanni Jr e Castrucci (2018). 

A ideia de operar com frações também passa pela sugestão em se obter frações equivalentes,

tais   que,   para   aquelas   com   denominadores   diferentes,   encontrem-se   denominadores   iguais;   no

Capítulo 5, intitulado Adição e Subtração de Frações, apresenta-se como exemplo para a resolução

  
    
 
    
 
    
 
    
 
     
 
 
111

da   adição   de   frações   com   denominadores   diferentes,   o   uso   de   esquemas   e   a   partir   deles,   por

comparação, encontram-se as frações equivalentes:

Helena foi à feira com certa quantia. Gastou

1
2

dessa quantia na banca de frutas e

1
3

dessa quantia na banca de verduras e legumes. Que fração da quantia inicial Helena gastou
nessas duas bancas?

Para resolver esse problema, devemos calcular

1
2

+ 

1
3

.

mais

mais

1
3

2
6

1
2

3
6

As figuras nos mostram qua calcular

1
3
(GIOVANNI JR & CASTRUCCI , 2018, p. 150).

1
2

+  

1
2

+

1
3

3
6

+

2
6

é o mesmo que calcular

3
6

+  

2
6

Não há uma indicação clara de como se obtiveram as frações

3
6

e

2
6

. E, reduzidas ao

mesmo denominador, termina apresentando a resposta 

5
6

.

A ideia apresentada por Giovanni Jr e Castrucci (2018) também é utilizada na subtração de

frações.

Notoriamente,   tanto   no   primeiro   livro   apresentado,   aqui,   como   neste   útimo   descrito,   as

atividades   sugeridas   aos   alunos   perpassam   por   frações   cujos   denominadores   possuem   valores

pequenos, onde a busca por frações equivalentes – estratégia para a operação de adição e subtração

de frações – se torna menos dificultosa: construção de sequência de frações equivalentes.

A limitação imposta para operar com frações e a falta de um critério de resolução claro

torna, consequentemente, a operação de frações um procedimento a parte!

Esses materiais são escolhidos  pelos professores da unidade escolar, dentre uma relação

sugerida pela SME (Secretaria Municipal de Educação). Os  professores  procuram, como regra,

aqueles que atendam mais plenamente as necessidades da aprendizagem!

Podemos  perceber que, especificamente, o assunto da adição e subtração de frações, na

proposta pedagógica para a rede pública, apresentada pelos livros didáticos sugeridos pelo PNLD,

traz a ideia de adiamento do conhecimento do referido assunto. 

Em contrapartida, o método de Euler, para o trato com as frações, no tocante à sua adição e

subtração,  traz mais  lucidez (reveja o Capítulo  3) e entendimento pois  os  cálculos  de máximo

divisor comum e do mínimo múltiplo comum, necessários para se operarem as frações nas referidas

112

operações, são feitos sem se passar pelos números primos. O que foi sugerido pelos livros outrora

exemplificados, para operarem as frações, foi construir sequências destas, equivalentes, e observar

aqueles elementos das sequências com denominadores comuns. 

Seguindo-se   os   caminhos   operatórios   dados   por   Euler,   dadas   duas   frações   –   com

denominadores diferentes, por exemplo – alcançam-se a sua adição e subtração sem se contar com o

acaso, mas com a precisão dos cálculos!

Ainda: é notório, dadas as exigências da BNCC e do Currículo da Cidade do Município de

São Paulo (mencionados anteriormente), no que dizem respeito ao estudo dos números racionais,

que o método de Euler está em pleno acordo com os parâmetros curriculares, mas também traz o

benefício de se estudar o assunto em profundidade: haja vista os estudo das operações elementares –

adição, subtração, multiplicação e divisão – em capítulos anteriores, do mesmo livro, e o estudo das

frações, para a posterior apresentação das operações de adição e subtração destas.

Assim,   só   para   citar   alguns   exemplos   aqui   –   podendo-se   estender   para   outros   que,

certamente, tornar-se-iam um curso completo de Matemática – podemos perceber que o manejo

com as frações é um procedimento necessário no desenvolvimento do ensino e da aprendizagem de

Matemática em diferentes momentos da Educação.

CAPÍTULO 5: CONCLUSÃO E DESDOBRAMENTOS

113

De fato, saber operar as frações – principalmente no que diz respeito a sua soma e a sua

diferença – é, para o estudante, o conhecimento necessário para galgar na carreira profissional, em

nível técnico ou Superior, na área de Exatas ou onde a Matemática lhe for exigida. Se em algum

momento de sua vida, o estudante se deparar com a Matemática para lhe sanar suas necessidades ou

para lhe revelar a verdade, encontrar a certeza onde havia dúvida, ter a compreensão dos fatos em

detrimento  da confusão e da  discórdia, então, a adição  e a subtração  das  frações  aparece com

importância, tanto quanto ser versado nas quatro operações.

O   método   de   Leonhard   Euler   não   só   traz   uma   facilidade   para   se   sanar   as   dúvidas   na

operação  com frações  na Educação Básica, mas  traz subsídios  para o estudante continuar  seus

estudos   e   não   mergulhar   numa   “matemática   obscura”   –   frase   que   já   ouvi   alguns   alunos

mencionarem quando adentram no Ensino Fundamental dos anos finais da Educação Básica.

O uso da relação decorrente do produto do mdc (máximo divisor comum) e mmc (mínimo

múltiplo comum), apresentado pela obra referida de Euler, traz uma significativa importância pois,

diferentemente do que se mostra hoje, o cálculo de tais elementos não necessita de números primos.

A maneira de Euler para demonstrar a validade de tal relação indica reconhecimento de que, na

Educação Básica, necessita-se de muita clareza e entendimento sobre o assunto a se ensinar. A

sutileza ao se reconhecer que no produto de dois números naturais está o mmc e o mdc (sabendo-se

que se o produto for dividido pelo maior divisor comum o resultado será o menor múltiplo comum

– numa relação de máximo e de mínimo) é que torna a aprendizagem desse teorema importante para

se ensinar operações com frações, e a argumentação usada para indicar a validade de tal relação traz

rápida compreensão. O rigor, no entanto, de uma demonstração mais formal de que “dados dois

números inteiros a e b, então ab = mdc(a, b).mmc(a, b)” não será abandonado, talvez postergado,

para quando o estudante estiver mais amadurecido no trato de conceitos e ideias matemáticas – a

demonstração   formal   desse   resultado   encontra-se   no   livro  Números   –   Uma   Introdução   à

Matemática (2001) de  Milies e Coelho.

A importância de um método claro para o ensino de frações se torna muito necessária haja

vista as sugestões de livros didáticos atuais, apresentados como exemplos, aqui, e que são usados na

rede pública, escolhidos, dentre outros, como os melhores para a aprendizagem!

O  aluno,  ou o estudioso de assunto matemático,  tem o direito  de saber a verdade e de

conhecer o acervo de tudo aquilo que a humanidade já produziu. Não podemos protelar mais e

supor que, no futuro, sua necessidade o fará procurar o conhecimento que precisa. Isso é transferir o

114

problema, sem resolvê-lo, para mais adiante! Ser no futuro um pesquisador é uma atitude que deve

ser incentivada no espíriro humano, de fato, mas se podemos revelar assuntos para que, no futuro,

facilitarão suas pesquisas e lhe trarão melhor entendimento, então, é nosso dever, como docentes,

apresentar e ensiná-los agora.

Pensando nisso, vemos que o apresentado, como tarefas didáticas, pode ser entendido como

um curso de aperfeiçoamento para professores da rede pública da Educação Básica, que atuam no

Ensino Fundamental (Alfabetização e Interdisciplinar – corresponde aos primeiros seis anos do

Ensino Fundamental na Educação Básica), além, é claro, como material de instrumento de trabalho

do educador para o ensino no 6º ano do Ensino Fundamental e, por que não dizer, para além (o dito

Ensino   Fundamental   do   Ciclo  Autoral(43),   atualmente),   para   aqueles   alunos   que   não   tiveram   a

oportunidade de ver, com mais propriedade, a adição e a subtração de frações. 

Notoriamente, a necessidade de se escrever sobre o método de Leonhard Euler exigiu, como

mencionado   antes,   a   tradução   para   a   língua   portuguesa   de  Einleitung   zur   Rechen-Kunst   zum

Gebrauch des Gymnasii bey der Kayserl. Assim, essa tradução gerou a possibilidade da publicação

dessa obra em língua portuguesa como promessa para os futuros docentes e pesquisadores poderem

ter acesso a uma fonte de conhecimento reconhecidamente grandiosa, haja vista que foi produzida,

na sua origem, pelo magnífico matemático Leonhard Euler.

Vimos que a segurança ao tratar com as operações dispensou o uso de sinais operatórios.

Este é o indicativo de que as operações matemáticas podem ser incorporadas ao pensamento de

maneira   natural,   basta,   no   momento   da   operação,   perceber   os   resultados   nos   esquemas   ou

algoritmos. Essa atitude indica também tranquilidade e segurança no trato operatório numérico. 

A representação esquemática do divisor à esquerda não foi apresentada no Capítulo 5 de

Einleitung   zur   Rechen-Kunst   zum   Gebrauch   des   Gymnasii   bey   der   Kayserl  por   acaso   (divisor

indicado à esquerda do dividendo). Foi visto que, dessa forma, o cálculo do mdc, nos capítulos

posteriores,   segundo   a   maneira   das   divisões   sucessivas,   torna-se,   também   mais   natural,   pois

escrevemos da esquerda para a direita, e de cima para baixo na folha.

O uso das regras operatórias para “números grandes” (com muitos algarismos) vistos nos

exemplos de sua obra indica, mais uma vez, que reconhecida a regra, assimilida ou apreendida,

qualquer conta pode ser feita de maneira segura. 

(43)  Na  rede  pública  municipal  da  cidade  de  São  Paulo,  há  atualmente  a  divisão  do  Ensino  Fundamental  em:  Ciclo 
Alfabetizador  (1º,  2º  e  3º  anos  iniciais),  Ciclo  Interdisciplinar  (4º,  5º  e  6º  anos)  e  o  Ciclo Autoral  (7º,  8º  e  9º  anos 
finais); este último recebeu esse nome em virtude do aluno, nesse momento, ter de desenvolver um trabalho de pesquisa 
para conclusão de seu curso (TCA – Trabalho de Conclusão de Aprendizagem), abordando, notoriamente, temas livres 
e  de  sua  escolha,  sendo,  portanto  autor  desse  trabalho.  Este  é  apresentado  como  palestra  –  seminários  –  aos  outros 
colegas da escola, além de ser entregue por escrito.

115

Em dado momento da sua apresentação das regras para se efetuar a divisão, no Capítulo 5 do

referido livro – parte 1 das tarefas didáticas aqui apresentadas no Capítulo 3 – Leonhard Euler

comenta o fato do divisor ser nulo: “Finalmente, deve ser observado também que se o divisor for

zero, o quociente será infinitamente grande; este caso, por si só, não ocorre na divisão comum,

pelo que não é necessário transmitir algo do infinito a um principiante.” (EULER, 1738, p. 119), o

que traduz uma ideia intuitiva, da época, de que, diferentemente do que se comenta aos estudantes

atualmente  na  Educação   Básica  e   além  (ou  seja,  que   não  há  divisão   por  zero),  a  divisão  com

divisores próximos de zero traz resultados, o quotus, com valores muito grandes. E se o divisor for

zero significa que o processo da divisão (como uma subtração repetida) é algo que pode continuar

indefinidamente, o quanto se deseja: um processo que não chega efetivamente a um resultado, mas

continua infinitamente. Este é um relevante destaque histórico. É o reconhecimento da ideia de

limites de maneira muito significativa.

Ainda:   “Mas   deixamos   de   fora   estes   casos   nesta   tabela,   em   que   o   divisor   é   1.   O   1   é

entendido como estando em cada número com a frequência que o próprio número indica. Isto é, se

o divisor for 1, então o quociente é sempre igual ao dividendo.[...] Assim, estamos habituados a

dizer que não se divide, enquanto o dividendo indica o próprio quociente! Além disso, é evidente,

também, que se o divisor for igual ao dividendo, o quociente   deve ser sempre 1, pois qualquer

número está contido em si mesmo uma vez. ” (EULER, 1738, p. 119), o que, à época de Euler, isto

significava dizer que numa divisão com divisor igual a unidade não há divisão propriamente, pois o

resultado (quociente) é igual ao dividendo; não houve mudanças na operação! Matematicamente,

entretanto, temos a divisão, pois ela pode ser feita segundo sua definição inicial (uma subtração

repetida):   é   um   processo   finito   e   produz   um   resultado   claro.  A  conclusão   aqui   é   que   dividir

pressuponha divisor com valor igual, no mínimo, a dois!

São  conclusões   importantes  no  que  diz  respeito   ao  entendimento  da  divisão,  quando  se

depara com ela pela primeira vez: o estudante do ensino fundamental tem a ideia de que dividir

deve ser natural, pois pensar em “dividir” significa distribuir, formar dois grupos pelo menos. Se no

final, o resultado é o mesmo que antes da operação, ou seja, o dividendo continuou “intacto” então

não   houve   divisão   –   pensamento   na   época.   Do   mesmo   modo,   perante   à   percepção   natural   da

operação de dividir, ter divisores muito pequenos – o que significaria próximos de zero – indicar-se-

ia para o estudante que, do dividendo, retiraram-se partes muito “pequenas” deste, o que implicaria

surgir   um   número   muito   grande   de   grupos   na   divisão.   E   na   concepção   de   se   poder   repetir   a

subtração com o subtraendo zero, percebe-se que o processo não termina! Mais uma vez, aqui,

nessa obra para a Educação Básica, testemunhamos Leonhard Euler convidando-nos a uma reflexão

mais profunda sobre um aspecto simples na Matemática!

116

Também vimos que os números negativos são deixados de lado, nesse primeiro momento de

operações  com frações. Isso indica  uma  sugestão  de trabalho na Educação  Básica que  permite

explorar ao máximo o potencial operatório das frações no ensino: avançar de maneira segura nas

operações de adição e subtração de frações, no campo dos racionais positivos. Tal sugestão de se

trabalhar somente com os números racionais positivos no início do Educação Básica traz a ideia de

fortalecimento na aprendizagem, pois a ideia de número negativo indica um avanço na abstração tal

que só se é reconhecido o sentido pleno quando se pode efetivamente medir na realidade, para os

alunos iniciantes. Quando representamos o “débito”, por exemplo, como uma grandeza mensurável,

para o aluno iniciante, a indicação é real, “positiva” de que “há uma quantidade positiva que falta

ser preenchida numa conta bancária”, por exemplo. Essa sofisticação mental que, depois, é indicada

com o sinal “–” (menos) só é entendida plenamente quando se caminhou bastante no campo dos

positivos.

Assim, sugerimos no currículo da Educação Básica, principalmente para os alunos do 6º ano

do  Ensino   Fundamental,   que   se  trabalhe   à   maneira   de   Euler:   explorar   ao  máximo   os   números

racionais   positivos.   E   nos   anos   seguintes,   onde   a   abstração   álgébrica   se   inicia   (7º   e   8º   anos),

apresentam-se os racionais negativos.

E, por fim mas nunca sendo um estado acabado, que continuemos a repensar nossa prática,

em  sala   de  aula,   pois   é  ainda  lá   que  devem  ocorrer  a  discussão  das  ideias,  a  apresentação   de

métodos de ensino, a troca de informações, os debates e as palestras, auxiliados sempre por giz e

lousa, por tudo que é preciso ter para se cumprir a razão primordial da escola: ser um local de

aprendizagem!

117

REFERÊNCIAS

BOYER, C. B.  História da Matemática; tradução: Elza F. Gomide. São Paulo: Edgard Blücher,
1974.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

CASTRO, T. B. A História da Matemática como Motivação para o Processo de Aprendizagem
e Contextualização dos Conteúdos Matemáticos na Educação Básica. 2016, 43f. Juiz de Fora:
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de Ciências
Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, 2016. 

CASTRUCCI, B.; GIOVANNI, J. R. A Conquista da Matemática. 4. ed. São Paulo. 2018.

CURRÍCULO   DA   CIDADE.  Ensino   Fundamental:   Matemática.   2.   ed.   São   Paulo:   SME/
COPED, 2019.

D’AMBRÓSIO, U. A Interface entre História e Matemática: Uma Visão Histórico-Pedagógica.
In: BICUDO, M. A. V. (org.). Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas. São
Paulo: UNESP, 1999. 

DANTE, L. R. Teláris Matemática, 6º ano: ensino fundamental, anos finais. 3. ed. São Paulo:
Ática, 2018.

EULER,   L.  Einleitung   zur   Rechen-Kunst   zum   Gebrauch   des   Gymnasii   bey   der   Kayserl.
Academiae   der   Wissenschaften   in   St.   Petersburg.   Th.   1.   Von   den   speciebus   mit   gantzen   und
gebrochenen Zahlen. [SPb.]: gedruckt in der Academischen Buchdruckerey, Bd. 1. St. Petersburg,
1738.  Disponível   em:    https://www.deutschestextarchiv.de/book/view/euler_rechenkunst01_1738.
Acesso em: 20 nov 2020. 

FELICIANO, L. F. O Uso da História da Matemática em Sala de Aula: o que pensam alguns
professores   do   ensino   básico.   2008.   171f.   Rio   Claro:   Dissertação   (Mestrado   em   Educação
Matemática) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, 2008.

FERREIRA, E. S. Onze Avos, Doze Avos, … De Onde Vem Este Termo Avo?; Revista Brasileira
de Histrória da Matemática, Vol. 6 nº 11 – abr. 2006.

KATZ, V. J.  Using History  to Teach  Mathematics. Washington  DC, USA: The Mathematical
Association of America, 2000.

KIRIKOVA, O.  About Einleitung zur Rechen-Kunst. Mensagem recebida por  e-mail  em 27 jan.
2021.

__________. About Einleitung zur Rechen-kunst. Mensagem recebida por e-mail em 25 fev. 2021.

__________. About Einleitung zur Rechen-kunst. Mensagem recebida por e-mail em 05 abr. 2021.

__________. About Einleitung zur Rechen-kunst – Leonhard Euler. Mensagem recebida por e-mail
em 08 jun. 2021.

118

__________. About Einleitung zur Rechen-kunst – Leonhard Euler. Mensagem recebida por e-mail
em 25 jun. 2021.

LINS, R. C. Formação Pedagógica em Disiciplinas de Conteúdo Matemático nas Licenciaturas
em Matemática; Revista de Educação PUC – Campinas, N.18, p. 117 a 123 – Jun. 2005.

LUCHETTA, V. O. J. Uma Possível Produção de Significados para as Séries Infinitas no Livro
Elementos   de   Álgebra   de   Leonhard   Euler,   2017,   244   f,   Rio   Claro:   Tese   (doutorado)   –
Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 2017.

MATTMÜLLER, M. Help on the work "Von den Speciebus mit ganzen und gebrochenen Zahlen".
Mensagem recebida por e-mail em 17 ago. 2020.

MENDES, I. A. História para o Ensino da Matemática: Uma Reinvenção Didática para a Sala
de Aula; Revista COCAR, Belém, Edição Especial N.3, p. 145 a 166 – Jan./Jul. 2017. Disponível
em:
 Programa   de   Pós-graduação   Educação   em
Educação da UEPA. 

 http://paginas.uepa.br/seer/index.php/cocar.

MIGUEL, A.; MIORIM, M.A.  História na Educação Matemática: propostas e desafios. Belo
Horizonte: Autêntica, 2004. 

MILIES, C. P.; COELHO S. P.  Números – Uma Introdução à Matemática. 3 ed. São Paulo:
Editora da Universidade de São Paulo, 2001.

OLIVEIRA,   Z.   V.;   ALVIM,   M.   H.  Propostas   Didáticas   para   o   Ensino   de   Ciências   e   de
Matemática. 22 ed. Santo André: Universidade Federal do ABC, 2020.

SANTOS, M. P. A Pedagogia Filosófica do Movimento Ilunimista no Século XVIII e suas 
Repercussões na Educação Escolar Contemporânea: uma Abordagem Histórica; Imagens da 
Educação, Ponta Grossa, v. 3, n. 2, p. 1-13, 2013. Disponível em: 
https://doi.org/10.4025/imagenseduc.v3i2.19881. Acesso em: 01 jun. 2021.

SUKHOMLINOV, M. I. Materialy dlia Istorii Imperatorskoi Akademii nauk. St. Petersburg, 
Rússia, 1885. Disponível em: 
https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39015081157243&view=1up&seq=75. Acesso em: 8 jun.
2021.

SME Portal Institucional – Cidade de São Paulo, Educação. Disponível em:
https://educacao.sme.prefeitura.sp.gov.br/secretaria-de-educacao-divulga-os-dados-do-idep-indice-
de-desenvolvimento-da-educacao-paulistana/1138/.  Acesso em: 25 fev 2021.

THOMAS,   C.    About   Einleitung   zur   Rechen-Kunſt   zum   Gebrauch   des   GYMNASII   foreword.
Mensagem recebida por e-mail em 01 ago. 2020.

TOU,   E.   R.    About   Einleitung   zur   Rechen-Kunſt   zum   Gebrauch   des   GYMNASII   foreword.
Mensagem recebida por e-mail em 10 set. 2020.

TRILHAS DE APRENDIZAGEM: Ensino Fundamental – 6º ano. – São Paulo: SME / COPED,
2020.

119

The Euler's Archive – Works by Euler/ University of the Pacific. Disponível em:
https://scholarlycommons.pacific.edu/euler-works/. Acesso em: 10 jun. 2020.

Deutches Textarchiv - Euler, Leonhard: Einleitung zur Rechen-Kunst. Bd. 1. St. Petersburg, 1738.
Disponível em: https://www.deutschestextarchiv.de/book/view/euler_rechenkunst01_1738. 
Acesso em: 10 jun 2020.

Euler: Alguns artigos. Disponível em: 
 http://www.17centurymaths.com/contents/contentseulere17.html. Acesso em: 10 jun 2020.

ANEXO – Algumas conversas, via e-mail, sobre assuntos referentes à pesquisa.

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

