UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI- ´ARIDO

PR ´O-REITORIA DE PESQUISA E P ´OS GRADUA ¸C ˜AO

DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E NATURAIS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

(PROFMAT)

UMA INTRODU ¸C ˜AO AO ESTUDO DE DERIVADAS NO

ENSINO M´EDIO.

SILVIA XAVIER SARAIVA ARA ´UJO

MOSSOR ´O- RN

2016

SILVIA XAVIER SARAIVA ARA ´UJO

UMA INTRODU ¸C ˜AO AO ESTUDO DE DERIVADAS NO ENSINO
M´EDIO.

em

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao
Matem´atica
da Universidade Fe-
(PROFMAT)
deral Rural do Semi- ´Arido, como parte
das exigˆencias para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Fl´avio Alexandre Falc˜ao Nascimento

Este trabalho contou com o apoio ﬁnanceiro da CAPES.

MOSSOR ´O- RN

2016

©  Todos  os  direitos  estão  reservados  a  Universidade  Federal  Rural  do
Semi-Árido.  O  conteúdo  desta  obra  é  de  inteira  responsabilidade  do(a)
autor(a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais,
caso sejam infringidas as leis que regulamentam a Propriedade Intelectual,
respectivamente, Patentes: Lei nº 9.279/1996, e Direitos Autorais Lei nº
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio publico após a
data da defesa e homologação da sua respectiva ata. A mesma poderá
servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu(a)
respectivo(a) autor(a) sejam devidamente citados e mencionados os seus
créditos bibliográficos.

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
BIBLIOTECA CENTRAL ORLANDO TEIXEIRA - CAMPUS MOSSORÓ
 Setor de Informação e Referência

A658u  Araujo, Silvia Xavier Saraiva.

      Uma introdução ao estudo de derivadas no Ensino Médio. / Silvia
Xavier Saraiva Araujo. - Mossoró, 2016.
   74f: il.

      Orientador:Flávio Alexandre Falcão Nascimento.

      Dissertação (MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA) -
Universidade Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação

      1.  Cálculo. 2.  Funções do 1º e 2º graus. 3.  Derivadas. 4.  Ensino
Médio. I. Título

RN/UFERSA/BOT/025

CDD 515.33

SILVIA XAVIER SARAIVA ARA´UJO

UMA INTRODU ¸C ˜AO AO ESTUDO DE DERIVADAS NO ENSINO
M´EDIO.

Disserta¸c˜ao apresentada a Universidade
Federal Rural do Semi-´arido – UFERSA,
campus Mossor´o como requisito parcial
para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

APROVADA EM:

/

/

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr Fl´avio Alexandre Falc˜ao do Nascimento – FAFIDAM/UECE

Presidente

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia– UFERSA

Primeiro membro

Prof. Dr. Maria Cristiane Magalh˜aes Brand˜ao – FAFIDAM/UECE

Segundo membro

MOSSOR ´O- RN

2016

Dedico este trabalho a meu amado esposo

Weder F´abio de Oliveira Ara´ujo.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por me conceder a oportunidade de cursar o PROFMAT, capacitando-me

e me fortalecendo para cumprir todas as etapas.

Ao meu esposo Weder F´abio de Oliveira Ara´ujo, pela cumplicidade, encorajamento

e apoio durante todo o percurso.

Aos meus pais Maria do Socorro Nobre Xavier e Francisco Silva Saraiva que, em-

bora n˜ao tenham estudado, ﬁzeram todo o poss´ıvel para me proporcionar a oportunidade

de estudar, a minha irm˜a Maria Gabriela Nobre Xavier por sempre me incentivar e apoiar

em minha carreira acadˆemica.

Ao meu orientador, Fl´avio Alexandre Falc˜ao do Nascimento, pela dedica¸c˜ao, paci-

ˆencia e compromisso.

Ao corpo docente do PROFMAT/UFERSA pela contribui¸c˜ao `a minha forma¸c˜ao.

Aos meus colegas da turma PROFMAT 2014, pela amizade e companheirismo

durante o todo o curso.

ARA´UJO, S. X. S. Uma introdu¸c˜ao ao estudo de Derivadas no Ensino M´edio.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica- PROFMAT)- Universidade Federal
Rural do Semi- ´Arido- UFERSA, Mossor´o, RN.

RESUMO

O presente trabalho se constitui em uma proposta did´atica para o ensino introdut´orio
de derivadas, atrelado ao ensino de fun¸c˜oes no 1o ano do Ensino M´edio, com ˆenfase nas
fun¸c˜oes do 1◦ e 2o graus. Para isso, buscou-se analisar a viabilidade da introdu¸c˜ao do
ensino de C´alculo nessa fase escolar, tendo em vista as diﬁculdades inerentes a esta disci-
plina e o extenso curr´ıculo do Ensino M´edio. A partir de um levantamento bibliogr´aﬁco,
descreveu-se um breve hist´orico sobre o surgimento do c´alculo como conhecimento mate-
m´atico, apontando os principais problemas que desencadearam tal estudo e sobre o ensino
de C´alculo no Ensino M´edio no Brasil, ressaltando os motivos que levaram a retirada de
t´opicos de c´alculo dos programas de Matem´atica. Tamb´em foi realizada uma pesquisa na
base de dados do IFCE- campus Limoeiro do Norte, a ﬁm de investigar quantos cursos
superiores cont´em a disciplina de C´alculo em seus programas e quais os ´ındices de aprova-
¸c˜ao/reprova¸c˜ao em tais disciplinas nos semestres 2014.1 e 2015.1. Baseado nos alarmantes
resultados da referida pesquisa, os quais variam de 33% a 90% de reprova¸c˜ao,propusemo-
nos a elaborar uma sequˆencia did´atica sobre derivadas das fun¸c˜oes do 1o e 2o graus de
forma contextualizada e interdisciplinar, com ˆenfase na resolu¸c˜ao de problemas e aplica-
¸c˜oes, objetivando disponibilizar um material que possa ser testado em sala de aula e que
seja ´util para melhorar o ensino de c´alculo no ensino superior. Observa-se que o C´alculo
sempre foi uma importante ferramenta para o desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico e
que, atualmente, desempenha um papel fundamental em v´arias ´areas do conhecimento.
Portanto, a necessidade da inser¸c˜ao de t´opicos de c´alculo no Ensino M´edio ´e ineg´avel,
tendo em vista a forma¸c˜ao continuada desses alunos e o papel facilitador que o c´alculo de-
sempenha em outros conte´udos matem´aticos e outras ´areas do conhecimento. Al´em disso,
nota-se que ´e totalmente vi´avel inserir o conceito de derivadas logo no 1o ano do Ensino
M´edio, desde que o rigor matem´atico e o excesso de formalismos n˜ao sejam demasiada-
mente explorados, mas que ao inv´es disso, sejam destacadas a interpreta¸c˜ao geom´etrica e
as aplica¸c˜oes. Dessa forma, ´e necess´ario que mais pesquisas sejam realizadas neste ˆambito,
fornecendo suporte para os professores do Ensino M´edio introduzirem no¸c˜oes intuitivas
do C´alculo de forma apropriada ao seu p´ublico.

Palavras-chave: Derivadas. Fun¸c˜oes do 1o e 2o graus. Ensino M´edio.

ARA´UJO, S. X. S. An introduction to Derivatives study in High School. Disser-
tation (Professional Masters in Mathematics - PROFMAT) - Federal Rural University of
the Semi-Arid- UFERSA, Mossor´o, RN.

ABSTRAT

This work is a didactic proposal for introductory teaching of derivative, linked to the func-
tions of teaching ﬁrst and second grades. For this, we sought to examine the feasibility
of introducing Calculus education this school phase in view of the diﬃculties inherent in
this discipline and extensive high school curriculum.From a literature review, described
a brief history of the appearance of the Calculus as mathematical knowledge, pointing
out the main problems that triggered such a study, and the calculation of teaching in
high school in Brazil highlighting the reasons why the withdrawal of Calculus topics of
math programs. Also a survey was conducted on the campus database IFCE of Limoeiro
do Norte to investigate how higher education contains the Calcukus discipline in their
programs and what are the rates of the approval indexes / reproof in these subjects in
semesters 2014.1 and 2015.1. Based on the alarming results of that research, which vary
from 33% to 90% disapproval, we propose to draw up a teaching sequence on derivatives
of functions of the 1st and 2nd grades in context and interdisciplinary manner, with an
emphasis on problem solving and applications , aiming to provide a material that can be
tested in the classroom and it will be useful to improve the Calculus teaching in higher
education. It is observed that the Calculus has always been an important tool for scienti-
ﬁc and technological development and that currently plays a key role in various areas of
knowledge. Therefore, the need to insert topics of Calculus in high school is undeniable
in view of the continuing education of these students and the facilitating role that the
Calculus plays in other mathematical content and other areas of knowledge. In addition,
it is noted that it is entirely feasible to insert the concept of derived soon in the 1st year
of high school, provided the mathematical rigor and excessive formalities are not overly
exploited but which, instead, are highlighted in geometric interpretation and applications.
Thus, it is imperative that more research be done in this area by providing support for
high school teachers introduce intuitive notions of properly Calculus to your audience.

Keywords: Derivatives. Functions of the 1st and 2nd degrees. High school.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de C´alculo do curso de
Agronomia semestre 2015.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.2 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de C´alculo do curso de
Saneamento Ambiental semestre 2015.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.3 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de C´alculo do curso de
Agronomia semestre 2014.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.4 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de C´alculo do curso de
Saneamento Ambiental semestre 2014.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.1 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h = 5t. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.2 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h = 5t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.3 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 60x + 540 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.4 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = ax + b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.5 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 100x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.6 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 1, 5x + 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2p + 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.7 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao d =
Figura 3.8 - Reta secante a uma curva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.9 - Reta tangente a curva y = x2 no ponto A(2,4) . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.10 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = x2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10x2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.11 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 1800x
10x2 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.12 - Retas tangentes a curva y = 1800x
−
x2 + 30x
Figura 3.13 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao L =
5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.14 - Posi¸c˜oes de uma part´ıcula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

−

−

−

−

23

24

24

25

29
29
31
32
34
36
37
38
40
40
46
47
49
52

LISTA DE SIGLAS

CECIBA – Centro de Estudos de Ciˆencias da Bahia
GEEM – Grupo de Estudos do Ensino de Matem´atica
GEEMPA – Grupo de Estudos sobre Ensino de Matem´atica de Porto Alegre
GEPMAT – Grupo de Ensino e Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica
IFCE – Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia do Cear´a
IMURN – Instituto de matem´atica do Rio Grande do Norte
LDB – Lei de Diretrizes e Bases
MMM – Movimento da Matem´atica Moderna
NEDEM – N´ucleo de Estudos e Difus˜ao do Ensino de Matem´atica
PCNs+ – Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares
Nacionais
UFF – Universidade Federal de Fluminense
UFRJ – Universidade Federal do Rio de Janeiro

Sum´ario

INTRODU ¸C ˜AO

11

1 DESENVOLVIMENTO DO C ´ALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL

AO LONGO DA HIST ´ORIA
1.1 Problemas propulsores do C´alculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.2 O C´alculo de Newton e Leibniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3 O C´alculo contemporˆaneo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

14

2 C ´ALCULO NO ENSINO M´EDIO?

19

. . . . . . . . . . . . . . . 19
2.1 O ensino de C´alculo no Ensino M´edio no Brasil
2.2 O Movimento da Matem´atica Moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3 O ensino de C´alculo no N´ıvel Superior
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.4 Curr´ıculo do Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3 DERIVADAS NO ENSINO M´EDIO: UMA SEQUˆENCIA DID ´ATICA 28
3.1 AULA 1: A derivada como taxa de varia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2 AULA 2: Crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao do 1o grau . . . . . . . . 35
3.3 AULA 3: A derivada como inclina¸c˜ao da reta tangente . . . . . . . . . . . 38
3.4 AULA 4: M´aximos e m´ınimos da fun¸c˜ao do 2o grau. . . . . . . . . . . . . . 44
3.5 AULA 5: A derivada e a velocidade instantˆanea . . . . . . . . . . . . . . . 52
3.6 AULA 6: A derivada de fun¸c˜oes polinomiais . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

APˆENDICE

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

62

64

73

11

INTRODU ¸C ˜AO

O ensino de C´alculo no Ensino M´edio tem sido alvo de v´arias pesquisas como,
por exemplo, Rezende (2003), ´Avila (1991, 1993, 2006), Duclos (1992), Machado (2008),
Amorim (2013), Vianna (2013), Molon (2013) entre outros. Essas pesquisas discutem se
´e vi´avel a inser¸c˜ao do ensino das no¸c˜oes de Limites, Derivadas e Integrais no Ensino M´e-
dio e qual seria a forma mais adequada para tal inclus˜ao. Os autores concordam que h´a
um fracasso no ensino de C´alculo no Ensino Superior, com altos ´ındices de reprova¸c˜oes,
e entendem que ensinar C´alculo de forma introdut´oria no Ensino M´edio seria parte da
solu¸c˜ao para esse problema.

De acordo com Rezende (2003) os ´ındices de reprova¸c˜oes nas disciplinas de C´al-
culo Diferencial e Integral nas universidades variam entre 45% e 95%, um ´ındice muito
alto que ressalta a necessidade de pesquisas que busquem descobrir a raiz do problema e,
consequentemente, apontem solu¸c˜oes.

Julgamos ser relevante ressaltar que o ensino de C´alculo j´a fez parte do curr´ıculo
do Ensino M´edio na 3a s´erie do antigo Curso Cient´ıﬁco. Constava neste curr´ıculo o en-
sino de derivadas e aplica¸c˜oes especialmente aos problemas de m´aximos e m´ınimos, entre
outros. O ensino de C´alculo foi abolido na d´ecada de 60 com o advento da Matem´atica
Moderna que reformulou o curr´ıculo do Ensino M´edio trazendo formalismo e rigor para o
ensino da Matem´atica. Tal rigor impossibilitou o estudo de C´alculo e prejudicou o ensino
de Geometria, pois tais conte´udos com o rigor exigido tornam-se invi´aveis para o Ensino
M´edio. Mas descartar o ensino de C´alculo ´e um erro grave segundo ´Avila (1991), pois o
”C´alculo vem desenvolvendo um papel de grande relevˆancia em todo o desenvolvimento
cient´ıﬁco-tecnol´ogico ”( ´Avila,1991, p.3).

Como ent˜ao resolver este dilema? N˜ao podemos negligenciar o ensino de C´alculo
no Ensino M´edio, mas por outro lado como inseri-lo num curr´ıculo t˜ao extenso e cheio de
formalismos?

´Avila (1991, p.8) responde: ”seria muito mais proveitoso que todo tempo que se
gasta, no 2o grau, ensinando formalismo e longa terminologia sobre fun¸c˜oes, que todo esse
tempo fosse utilizado com o ensino das no¸c˜oes b´asicas do C´alculo e suas aplica¸c˜oes ”.

Concordamos com tal aﬁrma¸c˜ao de ´Avila, pois podemos observar que h´a um des-
perd´ıcio de tempo ensinando regras e f´ormulas que devem ser decoradas pelos alunos,
n˜ao somente referente ao estudo de fun¸c˜oes, mas tamb´em de outros conte´udos como, por
exemplo: sequˆencias num´ericas; em especial progress˜oes geom´etricas, conte´udos estes que

12

poderiam ser atrelados ao estudo de C´alculo trazendo aplica¸c˜oes e mais signiﬁcado para
os mesmos. Tal metodologia de ensino torna o aluno desestimulado, pois faz com que a
Matem´atica seja ensinada sem contextualiza¸c˜ao e interdisciplinaridade.

Portanto, este trabalho se constitui em uma proposta de inser¸c˜ao das no¸c˜oes b´a-
sicas de derivadas logo no 1o ano do Ensino M´edio atrelado ao estudo de fun¸c˜oes, em
especial fun¸c˜oes do 1o e 2o graus. Nossa proposta n˜ao ´e inserir uma longa teoria de C´al-
culo, cheia de terminologias e formalismos, mas sim inserir os conceitos de forma intuitiva
aproveitando exemplos pr´aticos e aplica¸c˜oes importantes da teoria de derivadas como:
problemas de m´aximos e m´ınimos, crescimento e decrescimento de fun¸c˜oes, cinem´atica,
entre outros. Vale ressaltar que n˜ao pretendemos aplicar a teoria de derivadas a todas as
fun¸c˜oes estudadas no 1o ano do Ensino M´edio visto que se torna invi´avel estudar as de-
rivadas de algumas dessas fun¸c˜oes sem primeiramente estudar limites. Ent˜ao porque n˜ao
estudar limites a priori? A resposta a esta pergunta ´e que a derivada tem v´arias aplica-
¸c˜oes ´uteis nessa fase de escolaridade o que facilitaria o entendimento de alguns conte´udos,
trazendo signiﬁcado, contextualiza¸c˜ao e interdisciplinaridade. Enquanto que a teoria de
limites n˜ao tem tantas aplica¸c˜oes nesse momento e atrasaria o ensino de derivadas que
deve ser paralelo ao de fun¸c˜oes, como tamb´em de cinem´atica.

A ﬁm de embasar essa pesquisa, no primeiro Cap´ıtulo ser´a abordado um pouco da
hist´oria do C´alculo mostrando quais os principais problemas que desencadearam o estudo
dessa teoria, possibilitando assim reﬂetir sobre como inserir o ensino de C´alculo no Ensino
M´edio atrav´es de suas aplica¸c˜oes.

No segundo Cap´ıtulo, faremos uma retrospectiva do ensino de C´alculo no Ensino
M´edio no Brasil ao longo da Hist´oria, buscando descobrir quais motivos levaram a reti-
rada desse importante conte´udo dos curr´ıculos do Ensino M´edio. Tamb´em discutiremos
dados do IFCE campus Limoeiro do Norte concernente `a quantidade de cursos superiores
que contem a disciplina de C´alculo em seu curr´ıculo bem como os ´ındices de reprova¸c˜ao
em tais disciplinas. Dessa forma, buscamos ressaltar a importˆancia do ensino de C´alculo
para o desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico assim como a necessidade da melhoria da
qualidade desse ensino.

Finalmente, o terceiro Cap´ıtulo trar´a uma sequˆencia did´atica sobre derivadas e
suas aplica¸c˜oes, seguindo o estudo de fun¸c˜oes no 1o ano do Ensino M´edio. Iniciaremos
com a fun¸c˜ao do 1o grau introduzindo o conceito de derivada como taxa de varia¸c˜ao.
Depois trabalharemos o problema da reta tangente a uma curva atrav´es da fun¸c˜ao do 2o
grau aplicando a problemas de m´aximos e m´ınimos. Tamb´em ser´a introduzido o conceito
de derivada como velocidade instantˆanea trazendo aplica¸c˜oes na F´ısica. Por ﬁm, estuda-

remos derivadas de fun¸c˜oes polinomiais.

Dessa forma, procuramos introduzir o conceito de derivadas atrav´es de conte´udos
que os alunos j´a estudariam; ´e o caso das fun¸c˜oes mencionadas acima, aproveitando a
grande aplicabilidade que as derivadas trazem a tais conte´udos.

13

14

1 DESENVOLVIMENTO DO C ´ALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL

AO LONGO DA HIST ´ORIA

Newton e Leibniz frequentemente s˜ao citados como os inventores do C´alculo
Diferencial e Integral. Entretanto, alguns dos problemas que deram origem ao estudo
das ideias centrais do C´alculo foram desenvolvidos por alguns matem´aticos que viveram
antes de Newton e Leibniz. Abordaremos neste cap´ıtulo o desenvolvimento do C´alculo
Diferencial e Integral desde os primeiros problemas que deram origem ao seu estudo at´e
os dias atuais; destacando os principais matem´aticos e suas respectivas obras que contri-
bu´ıram para isto.

1.1 Problemas propulsores do C´alculo

Um dos problemas que sempre instigou a curiosidade dos matem´aticos foi o c´alculo
de ´areas e volumes. Os gregos por volta de 200 A.C realizavam c´alculos de ´areas pelo
m´etodo conhecido como quadratura. Este m´etodo consistia em encontrar um quadrado
de mesma ´area que a ﬁgura poligonal da qual desejava calcular a ´area. O grande problema
estava em encontrar a quadratura de ﬁguras curvas.

Por algum tempo os matem´aticos tentaram desenvolver um m´etodo de encontrar a
quadratura da curva mais simples: o c´ırculo. Foi Arquimedes (287 – 212 A.C) o primeiro
a desenvolver um m´etodo para isso que ﬁcou conhecido como m´etodo da exaust˜ao. Mas
os matem´aticos continuaram seus estudos aﬁm de encontrar um m´etodo mais simples, o
que desencadeou uma grande quantidade de trabalhos.

Outro problema que surgiu na ´epoca foi o de encontrar a reta tangente a uma
curva. Embora esses dois problemas fossem estudados separadamente, alguns matem´ati-
cos procuravam uma liga¸c˜ao entre os dois.

Em 1612 Kepler (1571-1630) se interessou por calcular o volume dos ton´eis de vi-
nhos, visto que nesta ´epoca a safra de vinho foi muito boa, pois os m´etodos existentes
n˜ao eram muito eﬁcazes. Ent˜ao Kepler estudou sobre os m´etodos de Arquimedes e de-
senvolveu m´etodos para calcular volumes de s´olidos de revolu¸c˜ao n˜ao considerados por
Arquimedes. Seus estudos deram origem ao livro Stereometria Doliorium Vinariorum
(Medidas de volumes de barris).

Enquanto Kepler trabalhava com os volumes dos barris, Galileu (1564-1642) estu-
dava astronomia e F´ısica, sempre necessitando da Matem´atica em seus estudos. Foi ent˜ao
que surgiram os primeiros estudos sobre inﬁnitesimal. Segundo Boyer (1974, p. 241)

”Galilei tinha tido a inten¸c˜ao de escrever um tratado sobre o inﬁnito em Matem´atica,
mas ele n˜ao foi encontrado. Enquanto isso seu disc´ıpulo Cavalieri fora estimulado
pela Stereometria de Kepler, bem como por ideias antigas e medievais e pelo enco-
rajamento de Galileu, a organizar seus pensamentos sobre inﬁnit´esimos em forma de
livro”.

15

A ideia de Cavaliere era que ”uma ´area pode ser pensada como sendo formada de
segmentos ou ’indivis´ıveis’ e que um volume pode ser pensado como composto de ´areas
que s˜ao volumes indivis´ıveis ou quase-atˆomicos”(BOYER, 1974, p. 241). Ora, mas essa
ideia ´e semelhante a que conhecemos hoje como integral.

Os estudos sobre inﬁnitesimais continuaram interessando os matem´aticos da ´epoca.
A mais importante descoberta neste sentido foi realizada por Fermat (1607-1665) em 1629,
mas s´o foi publicado ap´os sua morte, em um tratado. Fermat desenvolveu um m´etodo
para achar m´aximos e m´ınimos.

”Ele comparou o valor de f (x) num ponto com o valor f (x + E) num ponto vizinho.
Em geral esses valores ser˜ao bem diferentes, mas num alto ou num baixo de uma
curva lisa a varia¸c˜ao ser´a quase impercept´ıvel. Portanto para achar os pontos de
m´aximo e m´ınimo Fermat igualava f (x) e f (x + E), percebendo que os valores,
embora n˜ao s˜ao exatamente iguais, s˜ao quase iguais. Quanto menor o intervalo
E entre os dois pontos mais perto chega a pseudo-equa¸c˜ao de ser uma verdadeira
equa¸c˜ao; por isso Fermat, depois de dividir tudo por E fazia E = 0.”(BOYER, 1974,
p. 255)

Notem que o m´etodo desenvolvido por Fermat ´e o que conhecemos hoje por di-
ferencia¸c˜ao. Por esse motivo, para Laplace, Fermat ´e o verdadeiro inventor do C´alculo.
Fermat tamb´em utilizou seu m´etodo para achar a tangente a uma curva. Al´em disso,
Fermat chegou a um teorema para calcular ´areas sob curvas muito semelhante ao que
chamamos de integra¸c˜ao. Acredita-se que os trabalhos sobre integral surgiram antes que
os sobre derivadas. Pena que Fermat n˜ao publicou seus trabalhos, por isso n˜ao teve o
reconhecimento que merecia.

Dessa forma, conclu´ımos que os problemas propulsores do C´alculo foram o pro-
blema de calcular ´areas sob curvas e de achar a reta tangente. ´E importante ressaltar que
na ordem cronol´ogica o desenvolvimento do C´alculo se deu por integra¸c˜ao -diferencia¸c˜ao-
limites. Sendo que, at´e ent˜ao, nenhuma teoria sobre limites tinha sido desenvolvida.

1.2 O C´alculo de Newton e Leibniz

Em 1665 Newton (1642-1727) j´a exprimia fun¸c˜oes em termos de s´eries inﬁnitas e
estudava sobre taxa de varia¸c˜ao. No per´ıodo compreendido entre 1665 e 1666 Newton fez

16

suas maiores descobertas, entre elas o C´alculo, pois ele estava com bastante tempo para
pensar nos problemas matem´aticos visto que a escola em que estudava estava fechada,
devido uma peste. Mas apenas em 1711 Newton publicou sua primeira obra sobre an´alise
inﬁnita intitulada de De analysi per aequationes numero terminorum inﬁnitas.

Newton ﬁcou conhecido como um dos inventores do C´alculo porque percebeu o que
Fermat e outros matem´aticos que estudaram os problemas de ´area sob uma curva e reta
tangente n˜ao perceberam, a rela¸c˜ao inversa entre integra¸c˜ao e diferencia¸c˜ao. De acordo
com Boyer (1974, p. 292)

”Newton n˜ao foi o primeiro a diferenciar ou integrar, nem a ver a rela¸c˜ao entre
essas opera¸c˜oes no teorema fundamental do c´alculo. Sua descoberta consistiu na
consolida¸c˜ao desses elementos num algoritmo geral aplic´avel a todas as fun¸c˜oes,
sejam alg´ebricas, sejam transcendentes.”

Em 1671 Newton escreveu (mas s´o veio a ser publicada em 1742) sua obra Metho-
dus ﬂuxionum et serierum inﬁnitorum que popularizou seus m´etodos inﬁnitesimais, em
que ele usou as vari´aveis x e y para representar quantidades que ﬂuem, os quais chamou
de ﬂuentes (o que conhecemos como taxas de varia¸c˜oes). J´a em 1676, Newton publica
outra obra sobre C´alculo cujo t´ıtulo era De quadratura curvarum.

Cerca de dez anos depois da descoberta do c´alculo por Newton, Leibniz (1646-1716)
tamb´em faz a mesma descoberta independentemente de Newton. Entretanto Leibniz pu-
blicou seus trabalhos antes de Newton em 1684 na Acta Eruditorum.

Em 1676, quando Leibniz visita londres, Huygens (matem´atico holandˆes) propˆos
que Leibniz resolvesse o problema de achar a soma dos rec´ıprocos n´umeros triangulares,
em linguagem atual seria calcular

∞

Xn=1

2
n(n + 1)

.

Leibniz resolveu o problema escrevendo

concluindo que a
soma da s´erie inﬁnita ´e 2. Dessa forma, Leibniz aplicou seu m´etodo a v´arias s´eries inﬁni-
tas e pensava que poderia estender para todas elas, mas logo constatou que para algumas
s´eries n˜ao era poss´ıvel.

n(n+1) = 2

(cid:1)

(cid:0)

1
n −

1
n−1

2

Ent˜ao ele resolveu utilizar suas ideias para resolver o problema da ´area sob uma

curva e da reta tangente. A partir da´ı Leibniz

”Percebeu ent˜ao, em 1673, que a determina¸c˜ao da tangente a uma curva dependia
da raz˜ao das diferen¸cas das ordenadas e das abcissas, quando essas se tornavam
inﬁnitamente pequenas, e que as quadraturas dependiam das soma das ordenadas
dos retˆangulos inﬁnitamente ﬁnos que formam a ´area.”(BOYER, 1974, p. 295).

17

Por conseguinte percebeu a rela¸c˜ao inversa entre ´area sob uma curva e retas tangen-
tes, descoberta que j´a tinha sido feita por Newton alguns anos antes sem o conhecimento
de Leibniz.

Uma importante contribui¸c˜ao de Leibniz foi em rela¸c˜ao as nota¸c˜oes, foi ele que

inseriu as nota¸c˜oes dx e dy para as diferencias e o s´ımbolo

para integrais.

R

O primeiro trabalho publicado de Leibniz sobre diferencial cujo t´ıtulo era Nova
Methodus Pro Maximis Et Minimis, Itemque Tangentibus, Qua Nec Irrationales Quanti-
tates Moratur ( Um novo m´etodo para m´aximos e m´ınimos, e tamb´em para tangentes,
que n˜ao ´e obstru´ıdo por quantidades irracionais) tratou das f´ormulas para derivadas de
produtos, quocientes e potˆencias, bem como aplica¸c˜oes na geometria.

Sabemos que outros matem´aticos tamb´em deram suas contribui¸c˜oes para o estudo
do C´alculo, por´em nenhum deles desenvolveu trabalhos t˜ao relevantes quanto os de Newton
e Leibniz nesta ´area, o que os fazem serem reconhecidos como os invetores do C´alculo.

1.3 O C´alculo contemporˆaneo

Os c´alculos de Newton e Leibniz passaram por muitas mudan¸cas at´e chegar nos
dias atuais. Novos conceitos foram inseridos e outros reformulados. O conceito de limites,
por exemplo, n˜ao existia na ´epoca de Newton e leibniz o que prejudicava a publica¸c˜ao dos
seus trabalhos, tendo em vista a diﬁculdade de provar a existˆencia de quantidades inﬁni-
tamente pequenas. O conceito de limites s´o surgiu em 1765 com o matem´atico francˆes Le
Rond D’Alembert (1717-1783).

As quantidades vari´aveis que Newton e Leibniz relacionavam com tangentes e qua-
draturas atualmente s˜ao compreendidas atrav´es do conceito de fun¸c˜ao que relacionou
conjuntos com fun¸c˜oes cont´ınuas e descont´ınuas.

De acordo com Carvalho (2007, p. 50)

”S˜ao in´umeras as modiﬁca¸c˜oes sofridas pelo c´alculo desde o s´eculo XVII at´e o s´e-
culo XXI. Portanto podemos perceber que aquele c´alculo desenvolvido por Leibniz
e Newton j´a n˜ao se usa mais. O que restou de seus trabalhos s˜ao alguns algoritmos
ainda empregados no c´alculo moderno e muito da nota¸c˜ao adotada por Leibniz.”

18

No que diz respeito ao ensino de C´alculo na modernidade podemos notar duas prin-
cipais diferen¸cas quanto ao C´alculo desenvolvido po Newton e Leibniz. A primeira delas
´e em rela¸c˜ao a ordem em que se ´e ensinado o C´alculo: limites-derivadas-integrais. Como
vimos a ordem cronol´ogica foi integrais-derivadas-limites. Isso se deve ao fato de que as
ideias centrais do C´alculo foram desenvolvidas atrav´es de problemas concretos como en-
contrar a ´area sob uma curva e achar a reta tangente. A segunda diferen¸ca ´e que o C´alculo
ganhou uma forma puramente alg´ebrica, em que conceitos, teoremas e demonstra¸c˜oes s˜ao
ensinados sem nenhuma liga¸c˜ao, a priore, com os problemas que impulsionaram o desen-
volvimento do C´alculo, s´o depois ´e dada uma interpreta¸c˜ao geom´etrica para derivadas e
integrais de forma quase que insigniﬁcante.

19

2 C ´ALCULO NO ENSINO M´EDIO?

Neste cap´ıtulo abordaremos as duas principais reformas referentes ao ensino de
Matem´atica no Ensino M´edio, destacando a inclus˜ao e a exclus˜ao de t´opicos do C´alculo
nos respectivos programas, bem como os motivos que desencadearam essas mudan¸cas.
Al´em disso, trataremos sobre o ensino de C´alculo no Ensino Superior ressaltando sua
importˆancia e diﬁculdades inerentes ao seu ensino/aprendizagem. Com isso, objetivamos
discutir sobre a viabilidade de haver um retorno ao ensino de C´alculo no Ensino M´edio.

2.1 O ensino de C´alculo no Ensino M´edio no Brasil

Poucas pessoas sabem que o ensino de C´alculo j´a fez parte dos curr´ıculos do Ensino
M´edio (antes chamado Ensino Secund´ario). Este tema foi inclu´ıdo atrav´es da Reforma
Capanema, em 1942, que recebeu este nome em homenagem ao seu fundador, o ministro
de educa¸c˜ao na ´epoca, Gustavo Capanema.

Antes da reforma, o ensino era dividido em dois ciclos: Curso Fundamental, com
dura¸c˜ao de 5 anos, e o Curso Complementar com dura¸c˜ao de dois anos. O Curso Com-
plementar tinha como principal objetivo preparar os alunos para o Ensino Superior. Para
tanto, existiam trˆes op¸c˜oes de Cursos Complementares: Curso Pr´e-Jur´ıdico, Curso Pr´e-
M´edico e Curso Pr´e-Pol´ıtico.

Referente ao ensino de Matem´atica nestes cursos Ribeiro e Valente (2007, p. 1557)

destaca que

”...eram organizados com a ﬁnalidade de adaptar os jovens `a presta¸c˜ao de exames
para os cursos superiores e as ﬁnalidades destes ensinos tinham por objetivo desen-
volver a cultura espiritual do aluno pelo conhecimento dos processos matem´aticos,
habilitando-o ao mesmo tempo `a concis˜ao e ao rigor do racioc´ınio pela exposi¸c˜ao
clara do pensamento em linguagem precisa.”

Dessa forma, n˜ao haviam programas de matem´atica oﬁciais nos Cursos Comple-
mentares, pois cada curso buscava preparar os alunos para as especiﬁcidades da faculdade.
No Curso Pr´e- Jur´ıdico, por exemplo, n˜ao haviam conte´udos de Matem´atica com exce¸c˜ao
da mat´eria ”No¸c˜oes de Economia e Estat´ıstica”. Com a reforma Capanema esta realidade
mudou. Foram criados os cursos Cl´assicos e Cient´ıﬁcos, com dura¸c˜ao de trˆes anos, em
substitui¸c˜ao dos Cursos Complementares. Agora existia regulamenta¸c˜ao para os progra-
mas de Matem´atica.

20

Ribeiro e Valente (2007) ﬁzeram uma pesquisa comparando os conte´udos de Mate-
m´atica nos livros did´aticos utilizados no curso Cl´assico e no curso Cient´ıﬁco. Observamos
a presen¸ca expressiva de t´opicos de C´alculo no curso Cl´assico e com mais intensidade no
Curso Cient´ıﬁco. Organizamos esse comparativo na tabela abaixo com base nas pesquisas
dos autores supracitados.

Tabela 2.1 - T´opicos de C´alculo nos cursos Cl´assico e Cientiﬁco

CURSO CL ´ASSICO
No¸c˜ao de fun¸c˜ao de vari´avel real

No¸c˜ao de limite e de continuidade

CURSO CIENT´IFICO
Fun¸c˜ao de vari´avel real

Continuidade; pontos de descontinuidade;
descontinuidade de uma fun¸c˜ao racional

Derivada: deﬁni¸c˜ao, interpreta¸c˜ao geom´e-
trica e cinem´atica

Derivada: deﬁni¸c˜ao, interpreta¸c˜ao geom´e-
trica e cinem´atica

C´alculo das derivadas

C´alculo das derivadas

Derivadas de fun¸c˜oes elementares

Derivadas de fun¸c˜oes elementares

Aplica¸c˜oes das derivadas `a determina¸c˜ao
dos m´aximos e m´ınimos e ao estudo da
varia¸c˜ao de algumas fun¸c˜oes simples

Aplica¸c˜oes das derivadas `a determina¸c˜ao
dos m´aximos e m´ınimos e ao estudo da
varia¸c˜ao de algumas fun¸c˜oes simples

S´eries: sucess˜oes

S´eries: c´alculo aritm´etico dos limites

S´eries num´ericas

Principais caracteres de convergˆencia

Equa¸c˜oes diferenciais, ordin´arias e de de-
rivadas parciais; equa¸c˜oes diferenciais or-
din´arias lineares de coeﬁcientes constantes

Fonte: Elaborada pelo autor

A principal diferen¸ca entre os cursos Cl´assico e Cient´ıﬁco era que o primeiro era
destinado aos alunos que desejavam ingressar nos cursos superiores nas ´areas de humanas,
j´a o segundo para aqueles que optavam pelas ciˆencias naturais, isso explica o fato de ter
menos ˆenfase no estudo de C´alculo no curso Cl´assico.

N˜ao podemos desprezar a importˆancia dada ao C´alculo nos cursos Cl´assicos e Ci-
ent´ıﬁcos. Resta-nos questionar: porque n˜ao temos mais o ensino de C´alculo nos curr´ıculos
do Ensino M´edio? Quais motivos levaram a sua extin¸c˜ao? Ser´a que o C´alculo perdeu
sua relevˆancia para o desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico? Seria poss´ıvel um retorno
desta disciplina no Ensino M´edio?

21

2.2 O Movimento da Matem´atica Moderna

Foi entre as d´ecadas de 1950 e 1960 que desencadeou, em v´arios pa´ıses, o que conhe-
cemos hoje como Movimento da Matem´atica Moderna (MMM) que objetivava aproximar
a Matem´atica que era ensinada na escola b´asica com a que era pesquisada. Esperava-se
que as pessoas que sa´ıssem da escola pudessem acompanhar o desenvolvimento tecnol´ogico
presente na sociedade; almejando alcan¸car tal objetivo, os precursores do MMM propuse-
ram a inser¸c˜ao de alguns conte´udos do curr´ıculo do Ensino M´edio e retirada de outros.

No Brasil, o MMM ganhou for¸ca atrav´es dos grupos de pesquisas formados entre
as d´ecadas de 1960 e 1970, dos quais destacamos o GEEM (Grupo de Estudo do Ensino
de Matem´atica), NEDEM (N´ucleo de Estudos e Difus˜ao do Ensino de Matem´atica), GE-
EMPA (Grupo de Estudos sobre o Ensino de Matem´atica de Porto Alegre), GEPEMAT
(Grupo de Ensino e Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica), CECIBA (Centro de Estudos
de Ciˆencias da Bahia) e IMURN (Instituto de Matem´atica do Rio Grande do Norte) com
sedes nos estados de S˜ao Paulo, Paran´a, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Bahia e Rio
Grande do Norte, respectivamente. Esses grupos contavam com professores de todos os
n´ıveis de ensino; prim´ario, secund´ario e superior, pois desejavam uniformizar o ensino
de Matem´atica. Entre as a¸c˜oes desenvolvidas pelos grupos destacamos a realiza¸c˜ao de
cursos, a elabora¸c˜ao de livros did´aticos, semin´arios e palestras. Tais a¸c˜oes propiciaram a
dissemina¸c˜ao do MMM por todo pa´ıs, que aos poucos foi aderindo ao movimento.

A grande desvantagem desse movimento foi a inser¸c˜ao do excesso de rigor e forma-
lismos, um exemplo disso ´e a teoria dos conjuntos, culminando na retirada de importantes
componentes do ensino de Matem´atica como a Geometria e o C´alculo, pois, segundo ´Avila
(1991, p. 2), ”n˜ao haveria mesmo espa¸co para tanta coisa nos programas, j´a que o rigor e
o formalismo exigiam o ensino da teoria dos conjuntos e v´arios detalhamentos axiom´aticos
que tomam tempo”. Dessa forma, continuar ensinando C´alculo no Ensino M´edio se tornou
invi´avel, pois al´em da falta de espa¸co nos programas esbarramos na diﬁculdade de se en-
sinar C´alculo com todo o formalismo, teoremas e demonstra¸c˜oes que o rigor matem´atico
exige.

Parece contradit´orio que um movimento que pretendia modernizar a matem´atica,
relacionando o conte´udo ensinado em sala de aula com o existente no desenvolvimento
tecnol´ogico, deixe de fora o que existe de mais moderno e com importantes aplica¸c˜oes nas
mais diversas ´areas cient´ıﬁcas. Muitos pesquisadores como por exemplo: Rezende (2003),
´Avila (1991, 1993, 2006), Duclos (1992) e Machado (2008), tˆem proposto um retorno ao
ensino de C´alculo no Ensino M´edio tendo em vista sua grande relevˆancia no desenvolvi-
mento tecnol´ogico.

22

O que fazer diante dessa realidade? Seria necess´ario uma nova reforma nos curr´ı-
culos do Ensino M´edio, ou daria para conciliar o ensino de C´alculo com os curr´ıculos j´a
t˜ao extensos? Discutiremos essas quest˜oes na se¸c˜ao 2.4.

2.3 O ensino de C´alculo no N´ıvel Superior

Um dos principais objetivos do Ensino M´edio sempre foi preparar o estudante para

o Ensino Superior. Segundo o artigo 22 da Lei de Diretrizes e Bases (LDB)

”A educa¸c˜ao b´asica tem por ﬁnalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a for-
ma¸c˜ao comum indispens´avel para o exerc´ıcio da cidadania e fornecer-lhe meios para
progredir no trabalho e em estudos posteriores”(BRASIL, 1996).

Todavia, observamos hoje uma realidade bem diferente. Temos visto alunos che-
gando ao Ensino Superior sem o embasamento necess´ario (que deveria ser adquirido no
Ensino M´edio) para prosseguir seus estudos, ocasionando grandes diﬁculdades de acom-
panhar algumas disciplinas e culminando em altos ´ındices de reprova¸c˜ao nas mesmas.

Um claro exemplo dessa realidade s˜ao as disciplinas de C´alculo que fazem parte
dos curr´ıculos de muitos cursos superiores. Uma pesquisa realizada por Amorim (2013)
na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) aponta que quase 50% das vagas ofer-
tadas destinam-se a turmas que cursar˜ao a disciplina de C´alculo Diferencial e Integral ao
longo do curso.

Com rela¸c˜ao aos ´ındices de reprova¸c˜ao nas disciplinas de C´alculo, Rezende (2003)
realizou uma pesquisa na Universidade Federal de Fluminense (UFF) com dados relativos
ao per´ıodo de 1996 a 2000 e constatou que o ´ındice de reprova¸c˜ao varia entre 45% e 95%.
Esses dados s˜ao alarmantes, o que nos faz reﬂetir sobre o que Rezende (2003) chama de
”fracasso no ensino de C´alculo”.

Realizamos uma pesquisa no Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia
(IFCE) Cˆampus Limoeiro do Norte e constatamos que dos oito cursos superiores existen-
tes nesse cˆampus, trˆes deles possuem a disciplina de C´alculo em estrutura curricular, isto
equivale 37,5% dos cursos. Considerando que ´e ofertada a mesma quantidade de vagas
para todos os cursos, ent˜ao podemos inferir que quase 40% dos alunos que ingressam nos
cursos superiores do IFCE- Cˆampus Limoeiro do Norte cursar˜ao a disciplina de C´alculo.

Estes dados mostram a importˆancia do C´alculo para as mais diversas ´areas do
conhecimento. Ora, se o C´alculo ´e t˜ao importante para o Ensino Superior e um dos obje-

23

tivos do Ensino M´edio ´e preparar o aluno para estudos posteriores porque n˜ao ensinamos
C´alculo no Ensino M´edio? Algu´em poder´a questionar: mas os 62,5% dos alunos que n˜ao
cursar˜ao a disciplina de C´alculo no Ensino Superior? Se raciocinarmos dessa forma, ent˜ao
n˜ao ensinaremos Matem´atica no Ensino M´edio, pois alguns cursos superiores n˜ao possuem
nenhuma disciplina que contemple conte´udos matem´aticos em seus curr´ıculos.

Al´em disso, analisamos os ´ındices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao em quatro disciplinas
de C´alculo ofertadas para os cursos de Agronomia e Saneamento Ambiental durante os
semestres 2014.1 e 2015.1. Constatamos um alto ´ındice de reprova¸c˜ao chegando at´e 90%
em uma dessas disciplinas. Os resultados est˜ao organizados nos gr´aﬁcos abaixo.

No semestre 2015.1, no curso de Agronomia, o ´ındice de reprova¸c˜ao chegou a 67%,
sendo que 35% dos alunos reprovaram por falta, o que revela um alto ´ındice de desistˆencia.

Figura 2.1 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de
C´alculo do curso de Agronomia semestre 2015.1

Fonte: Elaborada pelo autor

J´a no curso de Saneamento Ambiental, no mesmo semestre, a situa¸c˜ao foi ainda
mais preocupante, pois a reprova¸c˜ao foi de 90% incluindo reprova¸c˜oes por nota e por falta.

Figura 2.2 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de
C´alculo do curso de Saneamento Ambiental semestre 2015.1

24

Fonte: Elaborada pelo autor

No semestre 2014.1 os ´ındices de reprova¸c˜oes foram 33% e 66% para os cursos de

Agronomia e Saneamento Ambiental respectivamente.

Figura 2.3 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de
C´alculo do curso de Agronomia semestre 2014.1

Fonte: Elaborada pelo autor

Figura 2.4 - ´Indices de aprova¸c˜ao e reprova¸c˜ao na disciplina de
C´alculo do curso de Saneamento Ambiental semestre 2014.1

25

Fonte: Elaborada pelo autor

Estes ´ındices revelam que h´a uma grande diﬁculdade de aprendizagem por parte
dos alunos nas disciplinas de C´alculo. Acreditamos que a inser¸c˜ao de t´opicos de C´alculo
durante o Ensino M´edio de maneira apropriada para essa fase, prepararia os alunos para
ter um melhor aproveitamento no Ensino Superior, contribuindo assim para reduzir os
altos ´ındices de reprova¸c˜oes.

2.4 Curr´ıculo do Ensino M´edio

Diante do que foi exposto n˜ao podemos negar que h´a uma necessidade de se ensinar
no¸c˜oes de C´alculo no Ensino M´edio. Entretanto, sabemos que os programas de Matem´a-
tica nessa fase escolar s˜ao repletos de conte´udos e que muitas vezes os professores n˜ao
conseguem esgotar o programa em tempo h´abil, deixando de lado assuntos importantes
para forma¸c˜ao do aluno. Como ent˜ao seria poss´ıvel inserir o ensino de C´alculo nesses
programas? Para ´Avila (1991, p. 4) ´e s´o ”...uma quest˜ao de arrumar os programas ade-
quadamente”. De fato, notamos que a falta de tempo n˜ao est´a relacionada diretamente a
quantidade de conte´udos, mas a maneira com que eles s˜ao ensinados.

”´E importante evitar detalhamentos ou nomenclaturas excessivos. Por exemplo, se
o ´unico caso de fun¸c˜oes inversas que os alunos ver˜ao no Ensino M´edio forem as
fun¸c˜oes exponencial e logaritmo, n˜ao h´a necessidade de todo o estudo sobre fun¸c˜oes
injetoras, sobrejetoras e invers´ıveis, assim como se o foco do estudo estiver na an´alise
de gr´aﬁcos e nas aplica¸c˜oes da fun¸c˜ao logar´ıtmica, podemos questionar por que
estudar cologaritmos, caracter´ıstica e mantissa.”(Brasil, 2002, p.120).

Outro exemplo dessa falta de adequa¸c˜ao dos conte´udos que comumente acontece

est´a relacionado ao ensino de fun¸c˜oes que toma quase que o 1o ano inteiro.

26

”Tradicionalmente o ensino de fun¸c˜oes estabelece como pr´e-requisito o estudo dos
n´umeros reais e de conjuntos e suas opera¸c˜oes, para depois deﬁnir rela¸c˜oes e a partir
da´ı identiﬁcar as fun¸c˜oes como particulares rela¸c˜oes. Todo esse percurso ´e, ent˜ao,
abandonado assim que a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao ´e estabelecida, pois para a an´alise dos
diferentes tipos de fun¸c˜oes todo o estudo relativo a conjuntos e rela¸c˜oes ´e desne-
cess´ario. Assim, o ensino pode ser iniciado diretamente pela no¸c˜ao de fun¸c˜ao para
descrever situa¸c˜oes de dependˆencia entre duas grandezas, o que permite o estudo a
partir de situa¸c˜oes contextualizadas, descritas alg´ebrica e graﬁcamente. Toda a lin-
guagem excessivamente formal que cerca esse tema deve ser relativizada e em parte
deixada de lado, juntamente com os estudos sobre fun¸c˜oes injetoras, sobrejetoras,
compostas e modulares.”(Brasil, 2002, p.121).

Dessa forma, percebemos que h´a sim bastante espa¸co nos programas de Matem´a-
tica do Ensino M´edio para a inser¸c˜ao de no¸c˜oes de C´alculo, como destaca ´Avila (1991, p.
5) ”A ideia de que os programas de Matem´atica s˜ao extensos e n˜ao comportariam a inclu-
s˜ao do C´alculo ´e um equ´ıvoco. Os atuais programas est˜ao, isto sim, mal estruturados”. ´E
importante ressaltar que nossa proposta n˜ao ´e ensinar C´alculo com o rigor e formalismo
com que ´e visto no Ensino Superior, caso contr´ario cair´ıamos no mesmo erro dos exemplos
citados acima.

Al´em disso, as Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curri-
culares Nacionais (PCNs+) prop˜oem a unidade tem´atica taxas de varia¸c˜ao de grandezas
dentro do tema ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes. Entretanto, a proposta ´e que essa tem´a-
tica seja trabalhada no 3o ano do Ensino M´edio. Acreditamos que seria mais proveitoso
trabalhar as taxas de varia¸c˜oes de grandezas paralelamente ao estudo de fun¸c˜oes no 1o
ano. Dessa forma, estar´ıamos inserindo no¸c˜oes de derivadas logo no 1o ano possibilitando
explorar melhor o estudo das fun¸c˜oes, especialmente fun¸c˜oes do 1o e 2o grau, visto que
as derivadas das fun¸c˜oes modulares, logaritmos, exponenciais e trigonom´etricas necessi-
tariam de um conhecimento pr´evio de limites. Algu´em poder´a questionar: ent˜ao porque
n˜ao se ensina logo a teoria de limites antes de derivadas, j´a que essa ´e a sequˆencia adotada
no Ensino Superior? Cabe-nos lembrar que essa n˜ao ´e a sequˆencia hist´orica, na verdade a
sequˆencia na ordem cronol´ogica foi C´alculo Integral, C´alculo Diferencial e C´alculo Inﬁnite-
simal. Al´em disso, a teoria de limites n˜ao teria muito proveito nessa fase, pois gastar´ıamos
muito tempo ensinando t´ecnicas de resolu¸c˜ao de limites para abandonarmos seu ensino
logo depois de deﬁnirmos derivadas.

Um fator relevante para a inser¸c˜ao do ensino de derivadas no 1o ano ´e sua grande
aplicabilidade a outros conte´udos. Podemos aplicar, por exemplo, o conceito de derivada
como taxa de varia¸c˜ao da fun¸c˜ao do primeiro grau para estudar o crescimento e decresci-
mento de tais fun¸c˜oes, assim como utilizar o apelo geom´etrico da derivada como inclina¸c˜ao
da reta tangente para problemas de m´aximos e m´ınimos, relacionando principalmente com
o v´ertice da par´abola. Outra aplica¸c˜ao importante da derivada ´e na cinem´atica,em que

27

a derivada ´e deﬁnida como a velocidade instantˆanea o que possibilita o estudo dos mo-
vimentos uniformemente variados sem muitas diﬁculdades. Poder´ıamos citar in´umeras
outras aplica¸c˜oes, mas entendemos que essas s˜ao suﬁcientes para convencer o leitor da
importˆancia do estudo da derivada para o desenvolvimento da Matem´atica.

Portanto, nesse trabalho, propomos uma sequˆencia did´atica para o ensino de deri-
vadas no 1o ano do Ensino M´edio de forma intuitiva e acompanhada de suas aplica¸c˜oes,
deixando o excesso de nota¸c˜oes e demonstra¸c˜oes para o Ensino Superior.

28

3 DERIVADAS NO ENSINO M´EDIO: UMA SEQUˆENCIA DID ´ATICA

Neste cap´ıtulo traremos uma sequˆencia did´atica destinada aos professores de Mate-
m´atica do 1o ano do Ensino M´edio aﬁm de equip´a-los para inserir o conceito de derivadas
e algumas de suas aplica¸c˜oes atrav´es das fun¸c˜oes do 1o e 2o graus e fun¸c˜oes polinomiais.
Cabe ressaltar que a sequˆencia aqui proposta poder´a ser adequada a realidade de cada
um.

3.1 AULA 1: A derivada como taxa de varia¸c˜ao

3.1.1 Objetivo:

Inserir o conceito de derivada da fun¸c˜ao do 1o grau como taxa de varia¸c˜ao.

3.1.2 Dura¸c˜ao:

2h/a

3.1.3 P´ublico alvo:

1o ano do Ensino M´edio

3.1.4 Pr´e-requisitos:

Fun¸c˜ao do 1o grau, rela¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo.

3.1.5 Desenvolvimento:

Considere o seguinte exemplo:
Obs: Prezado professor, utilize o exemplo a seguir para inserir o conceito de taxa
de varia¸c˜ao, come¸cando com uma fun¸c˜ao linear e posteriormente uma fun¸c˜ao do 1o grau
completa.

Exemplo 3.1 Um botˆanico mede o crescimento de um planta numa determinada hora
do dia e observa que a lei que relaciona a altura (h) em fun¸c˜ao do tempo t ´e h = 5t, onde
h ´e medido em cent´ımetros e t em dias. Qual a varia¸c˜ao de h quando t varia:

a) De 1 para 2 dias?

b) De 2 para 3 dias?

c) De 5 para 6 dias?

Observe o gr´aﬁco da fun¸c˜ao

Figura 3.1 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h = 5t

29

Fonte: Elaborada pelo autor

Quando o tempo t = 1 a altura ´e h = 5

2 = 10.
Quando o tempo varia de 1 dia para 2 dias dizemos que houve um acr´escimo de 1 dia ou
que o tempo t sofreu uma varia¸c˜ao de 1 dia e escrevemos ∆t = 1 dia. Por outro lado,
a altura variou de 5 cm para 10 cm, isto ´e, sofreu uma varia¸c˜ao ∆h = 5 cm. Observe a
ﬁgura abaixo.

1 = 5 e quando t = 2

h = 5

⇒

·

·

Figura 3.2 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h = 5t

Fonte: Elaborada pelo autor

Se α ´e a inclina¸c˜ao (ou declive) da reta cuja equa¸c˜ao ´e h = 5t ent˜ao pelo triˆangulo

30

ABC temos:

∆h
∆t
∆t ´e chamada raz˜ao incremental ou taxa de varia¸c˜ao.

tgα =

= 5.

5
1

=

A raz˜ao ∆h

Obs: Professor, pe¸ca aos alunos para calcularem a taxa de varia¸c˜ao de t variando

de 2 para 3 dias e de 5 para 6 dias.

Quando t varia de 2 para 3 dias, temos:

h(2) = 5

h(3) = 5

2 = 10;

3 = 15.

·

·

∆t = 3

∆h = 15

2 = 1

10 = 5.

−

−

Logo,

e

Portanto,

∆h
∆t

= 5.

Por outro lado, quando t varia de 5 para 6 dias, temos:

h(5) = 5

h(6) = 5

5 = 25;

6 = 30.

·

·

∆t = 6

∆h = 30

5 = 1

25 = 5.

−

−

Logo,

e

Portanto,

∆h
∆t

= 5.

Obs: Professor fa¸ca a pergunta abaixo aos alunos levando-os a reﬂetir que a taxa

de varia¸c˜ao da fun¸c˜ao do 1◦ grau ´e sempre constante

O que vocˆe pode observar com rela¸c˜ao as taxas de varia¸c˜oes quando t varia de 1

31

para 2 dias, de 2 para 3 dias e de 5 para 6 dias?
R: S˜ao iguais.

Obs: Agora, procedendo de modo an´alogo ao feito no exemplo anterior, pe¸ca aos

alunos para resolverem o seguinte problema.

Exemplo 3.2 O sal´ario ﬁxo mensal de um seguran¸ca ´e de R$ 540,00. Para aumentar sua
renda ele faz plant˜oes noturnos em uma boate e recebe R$ 60,00 por noite de trabalho.

a) Escreva a lei que associa o sal´ario y do seguran¸ca em fun¸c˜ao da quantidade x de plant˜oes
noturnos que ele faz.
R: y = 60x + 540.

b) Esboce o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.
R:

Figura 3.3 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 60x + 540

Fonte: Elaborada pelo autor

c) Qual ´e a taxa de varia¸c˜ao ∆y
∆x ?

R:

R:

∆y
∆x

∆y
∆x

=

=

f (x + ∆x)
∆x

−

f (x)

60(x + ∆x) + 540
∆x

−

(60x + 540)

32

R:

R:

R:

∆y
∆x
∆y
∆x
∆y
∆x

=

=

60x + 60∆x + 540
∆x

−

60x

540

−

60∆x
∆x

, (∆x

= 0)

=60.

d) Qual a rela¸c˜ao entre o coeﬁciente angular da reta e a taxa de varia¸c˜ao ∆y
∆x ?
R: S˜ao iguais

A taxa de varia¸c˜ao de uma fun¸c˜ao y = f (x) do 1o grau ´e tamb´em denominada

derivada dessa fun¸c˜ao e ´e denotada por f ′(x)

Obs: Professor, neste momento iremos calcular a derivada de uma fun¸c˜ao qualquer
do 1o grau. Desenhe o gr´aﬁco com um acr´escimo ∆x em x e o respectivo acr´escimo em
y, mas deixe que os alunos fa¸cam os c´alculos. Caso eles n˜ao consigam fa¸ca no quadro
branco, mas sempre instigando a participa¸c˜ao dos alunos. Certiﬁque-se que eles est˜ao
entendendo.

Exemplo 3.3 Mostre que a derivada da fun¸c˜ao f (x) = ax + b ´e f ′(x) = a.
R:

Figura3.4 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = ax + b

Fonte: Elaborada pelo autor

f ′(x) =

∆y
∆x

f ′(x) =

f (x + ∆x)
∆x

−

f (x)

6
(ax + b)

−

33

f ′(x) =

f ′(x) =

a(x + ∆x) + b
∆x
ax + a∆x + b
∆x

ax

b

−

−

f ′(x) =

a∆x
∆x

f ′(x) = a

, (∆x

= 0)

Obs: Pe¸ca aos alunos para resolverem o exemplo seguinte sem realizar c´alculos.

Exemplo 3.4 Com base nos exemplos anteriores, qual a derivada das seguintes fun¸c˜oes?

a) f (x) = 2x + 3;

R: f ′(x) = 2.

b) f (x) = 4 + 5x;

R: f ′(x) = 5.

6x + 15;

c) f (x) =

−
R: f ′(x) =

d) f (x) =

−
R: f ′(x) =

6.

−
5x.

5.

−

Obs: Caro professor, caso ache necess´ario, recomende que os alunos fa¸cam os se-

guintes exerc´ıcios extraclasse para aprofundar seus conhecimentos

Exerc´ıcios propostos

1. Calcule a derivada da fun¸c˜ao f (x) = 5.

R:

∆y
∆x

=

f (x + ∆x)
∆x

−

f (x)

=

5
5
−
∆x

=

0
∆x

= 0, (∆x

= 0)

2. Qual a derivada da fun¸c˜ao f (x) = c, onde c ´e uma constante qualquer.

R:

∆y
∆x

=

f (x + ∆x)
∆x

−

f (x)

=

c
c
−
∆x

=

0
∆x

= 0, (∆x

= 0)

3. A fam´ılia Souza, que vive em Campos dos Goytacazes, pretende viajar nas f´erias
para uma cidade do estado do Rio de Janeiro que ﬁca a 400 km de distˆancia de
Campos. O gr´aﬁco a seguir representa a distˆancia (em km) em rela¸c˜ao ao tempo
(em horas) de viagem.

6
6
6
34

Nota: A velocidade m´edia ´e cal-
culada pela f´ormula:

vm =

∆s
∆t

=

s0
t0

s
t

−
−

onde ∆s ´e a varia¸c˜ao do espa¸co e
∆t ´e a varia¸c˜ao do tempo.

Figura 3.5 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 100x

Fonte: Elaborada pelo autor

a) Quantos quilˆometros a fam´ılia percorre em 1 hora?

R: 100 km.

b) A que velocidade m´edia a fam´ılia viaja?

R:vm =

∆s
∆t

=

100
1

= 100km/h.

c) Encontre a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao representada no gr´aﬁco.

R: f (x) = 100x.

d) Determine a derivada da fun¸c˜ao representada no gr´aﬁco.

R: f ′(x) = 100.

e) Qual a rela¸c˜ao entre a derivada da fun¸c˜ao e a velocidade m´edia?

R: S˜ao iguais.

3.2 AULA 2: Crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao do 1o grau

3.2.1 Objetivo:

Aplicar o conceito de derivada ao crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao do 1o

35

grau.

3.2.2 Dura¸c˜ao:

1h/a

3.2.3 P´ublico alvo:

1o ano do Ensino M´edio

3.2.4 Pr´e-requisitos:

Fun¸c˜ao do 1o grau.

3.2.5 Desenvolvimento:

Obs: Prezado professor, inicie a aula deﬁnindo fun¸c˜ao crescente e fun¸c˜ao decres-
cente a partir dos exemplos abaixo. Em seguida relacione esses conceitos com a taxa de
varia¸c˜ao da fun¸c˜ao.

Exemplo 3.5 Na produ¸c˜ao de pe¸cas, uma f´abrica tem um custo ﬁxo de R$ 16,00 mais
um custo vari´avel de R$ 1,50 por unidade produzida. Sendo x o n´umero de pe¸cas unit´arias
produzidas, determine:

a) A lei da fun¸c˜ao que fornece o custo da produ¸c˜ao de x pe¸cas.
R: y = 1, 5x + 16.

b) Calcule o custo y para o n´umero de pe¸cas x especiﬁcados na tabela abaixo.

R:

x

5

7

y

23,5

26,5

10

31

c) A medida que o n´umero de pe¸cas cresce o que acontece com o custo?
R: O custo cresce.

d) Esboce o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.
R:

Figura 3.6 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 1, 5x + 16

36

Fonte: Elaborada pelo autor

Exemplo 3.6 Seja a demanda d e o pre¸co p de um produto que se relacionam por meio
da f´ormula d =

2p + 10.

−

a) Calcule o valor da demanda para os diferentes pre¸cos especiﬁcados na tabela abaixo,
completando-a.

R:

p

2

5

9

d

6

0

-8

b) O que acontece com a demanda a medida que o pre¸co cresce?
R: Decresce.

c) Esboce o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.
R:

Figura 3.7 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao d =

2p + 10

−

37

Fonte: Elaborada pelo autor

Deﬁni¸c˜ao: Uma fun¸c˜ao y = f (x) ´e dita crescente se quando x cresce, y tamb´em cresce e
´e decrescente se quando x cresce y decresce.

Obs: Professor, proponha as seguintes quest˜oes para os alunos.

Exerc´ıcios propostos

1. A fun¸c˜ao do exemplo 3.5 ´e crescente ou decrescente? E a fun¸c˜ao do exemplo 3.6?

R: Crescente. Decrescente.

2. Calcule a taxa de varia¸c˜ao das fun¸c˜oes dos exemplos 3.5 e 3.6 utilizando dois pontos

quaisquer das tabelas.

R:

R :

∆y
∆x

∆y
∆x

=

=

26, 5
7

0
5

−
−

−
−
6
2

23, 5
5

=

3
2

= 1, 5;

6
= −
3

=

2.

−

Note que se (x1, y1) e (x2, y2) s˜ao pontos de uma reta cuja equa¸c˜ao ´e y = f (x) e

al´em disso,
x1 < x2 e y1 < y2 ent˜ao x2 −
Por outro lado se
x1 < x2 e y1 > y2 ent˜ao x2 −

x1 > 0 e y2 −

y1 > 0

x1 > 0 e y2 −

y1 < 0

⇒

⇒

∆x > 0 e ∆y > 0

∆x > 0 e ∆y < 0

∆y
∆x > 0.

∆y
∆x < 0.

⇒

⇒

Portanto, a fun¸c˜ao f ´e crescente se ∆y

∆x > 0, isto ´e, se a derivada f ′ ´e positiva e ´e

decrescente se ∆y

∆x < 0, respectivamente se a derivada f ′ ´e negativa.

3.3 AULA 3: A derivada como inclina¸c˜ao da reta tangente

3.3.1 Objetivo:

Inserir o conceito de derivada para fun¸c˜ao do 2o grau como inclina¸c˜ao da reta

38

tangente.

3.3.2 Dura¸c˜ao:

2h/a

3.3.3 P´ublico alvo:

1o ano do Ensino M´edio

3.3.4 Pr´e-requisitos:

Fun¸c˜ao do 2o grau.

3.3.5 Desenvolvimento:

Obs: Prezado professor, inicie a aula lembrando (ou deﬁnindo, caso os alunos ainda
n˜ao tenham conhecimento) o conceito de reta secante a uma curva, em seguida introduza
o conceito de reta tangente a uma curva.

Deﬁni¸c˜ao: Uma reta secante a uma curva ´e qualquer reta que intercepte dois ou mais de
seus pontos.

Figura 3.8 - Reta secante a uma curva

Fonte: Elaborada pelo autor

Exemplo 3.7 Dada a fun¸c˜ao f (x) = x2, com o auxilio de uma calculadora, ache a
inclina¸c˜ao da reta secante `a curva y = x2 que passa pelos pontos:

39

Nota: Dados dois pontos (a, f (a)) e (b, f (b)) pertencentes a curva y = f (x), a inclina¸c˜ao
da reta secante a esta curva ´e dada por:

m =

∆y
∆x

=

f (b)
b

f (a)
a

.

−
−

a) A(2, 4) e B(3, 9);

∆y
∆x

9
3

4
2

=

=

R:

−
−
b) A(2, 4) e B(2, 1; 4, 41);

= 5;

5
1

R:

∆y
∆x

=

4, 41
2, 1

4
−
2
−

=

0, 41
0, 1

= 4, 1;

c) A(2, 4) e B(2, 01; 4, 0401);

R:

∆y
∆x

=

4, 0401
2, 01

−
2
−

4

=

0, 0401
0, 01

= 4, 01.

Exerc´ıcios propostos

De acordo com as respostas dos itens a), b) e c) do exemplo acima responda as

seguintes perguntas:

1. De que valor a inclina¸c˜ao da reta secante `a curva est´a se aproximando?

R: 4.

2. Quais os acr´escimos ∆x dados a x nos itens a), b) e c)? De que valor esses acr´escimos

se aproximam?

R:a)1; b)0,1; c)0,01. De zero.

Obs: Se necessario utilize mais pontos com ∆x cada vez mais proximo de zero.

Fixando o ponto A = (2, 4) e tomando valores para ∆x cada vez mais pr´oximos
de zero a reta secante que passa pelos pontos (2, 4) e (2 + ∆x, f (2 + ∆x)) se aproxima de
uma reta limite a qual denominamos de reta tangente `a curva no ponto (2,4) conforme
ilustra a ﬁgura abaixo:

Figura 3.9 - Reta tangente `a curva y = x2 no ponto A(2,4)

40

Fonte: Elaborada pelo autor

Observe a ﬁgura abaixo:

Figura 3.10 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = x2

Fonte: Elaborada pelo autor

Temos que:

41

f (2)
22

∆y = f (2 + ∆x)
= (2 + ∆x)2
= 4 + 4∆x + (∆x)2
= ∆x(4 + ∆x)

−
−

4

−

Logo,

∆y
∆x

=

∆x(4 + ∆x)
∆x

= 4 + ∆x

A medida que ∆x se aproxima de zero, a raz˜ao ∆y

∆x se aproxima de 4, esse valor
( ∆y
∆x = 4) ´e a inclina¸c˜ao da reta tangente a curva y = x2 no ponto (2,4), o qual tamb´em
denominamos derivada da fun¸c˜ao y = x2 no ponto (2,4) e escrevemos f ′(x) = 4.

Exemplo 3.8 Calcule a derivada da fun¸c˜ao f (x) = x2 nos pontos (3,9), (4,16) e (5,25).
Em seguida complete a tabela abaixo.
R:

∆y
∆x

=

=

=

=

f (3)

−

f (3 + ∆x)
∆x
∆x)2
∆x

−

(3

9

−

9 + 6∆x + (∆x)2

∆x
∆x(6 + ∆x)
∆x

9

−

, (∆x

= 0)

= 6 + ∆x.

Quando ∆x se aproxima de zero ∆y

∆x se aproxima de 6. Logo a derivada de f no

ponto (3,9) ´e 6

∆y
∆x

=

=

=

=

f (4)

−

f (4 + ∆x)
∆x
(4 + ∆x)2
∆x

42

−

16 + 8∆x + (∆x)2

∆x
∆x(8 + ∆x)
∆x

, (∆x

16

−

= 0)

= 8 + ∆x.

Quando ∆x se aproxima de zero, ∆y

∆x se aproxima de 8. Logo a derivada de f no

ponto (4,16) ´e 8.

6
6
(5)

−

42

f (5 + ∆x)
∆x
(5 + ∆x)2
∆x

52

−

25 + 10∆x + (∆x)2

∆x
∆x(10 + ∆x)
∆x

, (∆x

25

−

= 0)

∆y
∆x

=

=

=

=

= 10 + ∆x.

Quando ∆x se aproxima de zero, ∆y

∆x se aproxima de 10. Logo a derivada de f no

ponto (5,25) ´e 10.

x f ′(x)
3

6

4

5

8

10

a) Qual rela¸c˜ao vocˆe observa entre x e f ′(x)?

R: f ′(x) ´e o dobro de x.

b) Qual a derivada de f (x) = x2 para qualquer x?

f ′(x) = 2x.

Exemplo 3.9 Mostre que a derivada da fun¸c˜ao f (x) = x2 ´e 2x.
R:

∆y
∆x

=

=

=

=

f (x)

−

f (x + ∆x)
∆x
(x + ∆x)2
∆x

x2

−

x2 + 2x∆x + (∆x)2

∆x
∆x(2x + ∆x)
∆x

, (∆x

x2

−

= 0)

= 2x + ∆x.

Quando ∆x se aproxima de zero, ∆y

∆x se aproxima de 2x. Logo f ′ = 2x.

Exerc´ıcio para casa

Desaﬁo: Qual a derivada da fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c, onde a, b e c

R?

∈

R:

6
6
43

∆y
∆x

=

f (x + ∆x)
∆x

−

f (x)

=

=

=

=

=

a(x + ∆x)2 + b(x + ∆x) + c

∆x

(ax2 + bx + c)

−

a(x2 + 2x∆x + (∆x)2) + bx + b∆x + c

∆x

ax2

bx

c

−

−

−

ax2

bx

c

−

−

−

ax2 + 2ax∆x + a(∆x)2 + bx + b∆x + c

∆x

2ax∆x + a(∆x)2 + b∆x
∆x

∆x(2ax + a∆x + b)
∆x

, (∆x

= 0)

= 2ax + a∆x + b.

Quando ∆x se aproxima de zero, ∆y

∆x se aproxima de 2ax + b. Logo f ′(x) = 2ax + b.

6
3.4 AULA 4: M´aximos e m´ınimos da fun¸c˜ao do 2o grau.

3.4.1 Objetivo:

Aplicar a derivada a problemas de m´aximos e m´ınimos da fun¸c˜ao do 2o grau.

44

3.4.2 Dura¸c˜ao:

2h/a

3.4.3 P´ublico alvo:

1o ano do Ensino M´edio

3.4.4 Pr´e-requisitos:

Fun¸c˜ao do 2o grau.

3.4.5 Desenvolvimento:

Exemplo 3.10 Um avi˜ao de 100 lugares foi fretado para uma excurs˜ao. A companhia
exigiu, de cada passageiro, R$ 800,00 mais R$ 10,00 por cada lugar vago. Para que n´u-
mero de passageiros a rentabilidade da empresa ´e m´axima?

Obs: Caro professor, antes de resolver o exemplo com vari´aveis aplique valores

num´ericos para que os alunos entendam o problema e depois possam generalizar.

Para entender o nosso problema vamos preencher a seguinte tabela para alguns

valores de passageiros.

N´umero
passageiros

de

N´umero
de
lugares vagos

Valor pago por cada
passageiro

Rentabilidade
empresa

da

45

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

x

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

800 + 10.90 = 1700

10(800 + 10.90) = 17000

800 + 10.80 = 1600

20(800 + 10.80) = 32000

800 + 10.70 = 1500

30(800 + 10.70) = 45000

800 + 10.60 = 1400

40(800 + 10.60) = 56000

800 + 10.50 = 1300

50(800 + 10.50) = 65000

800 + 10.40 = 1200

60(800 + 10.40) = 72000

800 + 10.30 = 1100

70(800 + 10.30) = 77000

800 + 10.20 = 1000

80(800 + 10.20) = 80000

800 + 10.10 = 900

90(800 + 10.10) = 81000

800 + 10.0 = 800

100(800 + 10.0) = 80000

100

x

−

800 + 10(100

x)

−

x[800 + 10(100

x)]

−

Observe que a rentabilidade da empresa ´e m´axima quando o n´umero de passageiros
´e 90. Chamando a rentabilidade da empresa de y podemos expressar o problema atrav´es
da equa¸c˜ao:

y = x[800 + 10(100

y = x[800 + 1000

x)];

−
10x];

−
10x2.

y = 1800x

−
Note que a equa¸c˜ao acima representa uma fun¸c˜ao do segundo grau cujo gr´aﬁco

encontra-se abaixo.

Figura 3.11 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = 1800x

10x2

−

46

Fonte: Elaborada pelo autor

Chamamos de valor m´aximo de uma fun¸c˜ao o maior valor que ela assume e de
valor m´ınimo o menor valor.
No caso da fun¸c˜ao do segundo grau o valor m´aximo ou m´ınimo ocorre no v´ertice
da par´abola. Ser´a m´aximo quando a concavidade da par´abola estiver voltada
para baixo (a < 0) e m´ınimo quando a concavidade estiver voltada para cima
(a > 0).

Observe no gr´aﬁco abaixo que `a medida que as retas tangentes se aproximam do
v´ertice da par´abola, a reta tangente vai ﬁcando cada vez mais horizontal, isso signiﬁca que
a inclina¸c˜ao da reta tangente vai se aproximando de zero, ocorrendo a anula¸c˜ao exatamente
no v´ertice da par´abola.

Figura 3.12 - Retas tangentes `a curva y = 1800x

10x2

−

47

Fonte: Elaborada pelo autor

20x + 1800 (pe¸ca para os alunos veriﬁcarem). Observe que f ′(90) =

No exemplo anterior, temos que a derivada da fun¸c˜ao f (x) = 1800x
20

10x2 ´e f ′(x) =
90 + 1800 = 0,
−
ou seja a derivada se anula exatamente onde ocorre o valor m´aximo da fun¸c˜ao. Portanto
para encontrarmos o ponto onde ocorre o valor m´aximo ou m´ınimo de uma fun¸c˜ao do
segundo grau basta calcular sua derivada, igualar a zero e resolver a equa¸c˜ao.

−
·

−

Exemplo 3.11 O custo C, em reais, para se produzir n unidades de determinado pro-
duto ´e dado por C = n2
110n + 2510. Quantas unidades dever˜ao ser produzidas para
se obter o custo minimo?

−

Obs: Como na aula 3 mostramos que a derivada da fun¸c˜aof (x) = ax2 + bx + c ´e
f ′(x) = 2ax + b, n˜ao ´e necess´ario calcular a derivada atrav´es da deﬁni¸c˜ao. Caso necess´ario
relembre isso para os alunos.

R: Temos que

Da´ı segue-se que

C ′ = 2n

110.

−

2n

−

110 = 0

⇔

2n = 110

⇔

n = 55.

Logo o custo ser´a m´ınimo se forem produzidas 5 unidades e o custo s´era C =
110

55 + 2510 = 3025

6050 + 2510 =

515.

−

−

552

−

·

Exemplo 3.12 Mostre que o v´ertice da par´abola cuja equa¸c˜ao ´e y = ax2 + bx + c ´e dado

por

b
−
2a

(cid:18)

, −

∆x
4a (cid:19)

.

R: Sabemos que o v´ertice da par´abola ocorre no ponto onde a derivada se anula. Dessa
forma temos:

48

y′ = 2ax + b

2ax + b = 0

b

2ax =

−
b
.
x = −
2a

⇔

⇔

b
Substituindo o valor de x = −
2a

na equa¸c˜ao y = ax2 + bx + c, obtemos:

+ c

b
−
2a (cid:19)
b2
2a

+ c

2

(cid:18)

+ b

b
−
2a (cid:19)
b2
4a2 (cid:19) −
b2
2a
2b2 + 4ac
4a
b2 + 4ac
4a

(cid:18)
b2
4a −
b2

+ c

−

y = a

(cid:18)

y = a

y =

y =

⇒

⇒

⇒

⇒

⇒

y = −

y = −

∆
4a

.

Portanto o m´aximo ou m´ınimo ´e y = −

∆
4a

b
e ocorre quando x = −
2a

.

Obs: Professor, proponha os seguintes exerc´ıcios para os alunos resolverem em sala

de aula.

Exercicios propostos

1. O lucro mensal de uma empresa ´e dado por L =

5, onde x ´e a quantidade
mensal vendida. Qual o lucro mensal m´aximo poss´ıvel? Esboce o gr´aﬁco dessa
fun¸c˜ao.
R:Temos que

−

−

x2 +30x

L′ =

−

2x + 30

2x + 30 = 0

L′ = 0

⇒

⇔ −
2x =

⇔ −

30

−

49

x =

⇔

30
2

= 15.

Logo, o lucro m´aximo ocorre quando x = 15.
Portanto,

L =

−

(15)2 + 30

15

·

−

5 =

−

225 + 450

−

5 = 220.

Figura 3.13 - Gr´aﬁco da fun¸c˜ao L =

x2 + 30x

−

5

−

Fonte: Elaborada pelo autor

2. Com 80 metros de cerca um fazendeiro deseja circundar uma ´area retangular junto

a um rio para conﬁnar alguns animais. Quais devem ser as medidas do retˆangulo
para que a ´area cercada seja a maior poss´ıvel?

Obs: Lembre aos alunos que a ´area do retˆangulo ´e dada pelo produto da largura
pelo comprimento e o per´ımetro ´e a soma das medidas de todos os lados do retˆangulo.

50

R: Sejam x e y as medidas do comprimento e da largura respectivamente. Ent˜ao a
´area do retˆangulo ´e dada por A = xy. O fazendeiro deve cercar todo o terreno com
80 metros de cerca, logo 2x + 2y = 80
x. Substituindo o
x na ´area obtemos:
valor de y = 40

x + y = 40

y = 40

⇒

⇒

−

−

A(x) = x(40

x) =

−

−

x2 + 40x.

Dai, segue que A′(x) =

da fun¸c˜ao A′(x) =
Conclu´ımos que as medidas do retˆangulo s˜ao x = 20 e y = 40

2x + 40, isto ´e quando

−

−

40
−
20 = 20.

⇒

−

2x+40. Portanto, a ´area ser´a m´axima no ponto m´aximo
x = 20

2x + 40 = 0

2x =

⇒ −
−

3. O custo de produ¸c˜ao de um determinado artigo ´e dado por C(x) = 3x2

15x + 21.
Se a venda de x unidades ´e dada por V (x) = 2x2 + x, para que o lucro L(x) =
V (x)
R:

C(x) seja m´aximo, quantas unidades devem ser vendidas?

−

−

L(x) = V (x)

−
= 2x2 + x

C(x)

(3x2

15x + 21)

−

−
3x2 + 15x

21

−

= 2x2 + x

−
x2 + 16x

=

−

21

−

L′(x) =

⇒

2x + 16.

−

Logo,

L′(x) = 0

2x + 16 = 0

2x =

16

−

⇔

⇔ −

x = 8.

⇔ −

51

Portanto, para que o lucro seja m´aximo devem ser vendidas 8 unidades.

4. Sabe-se que o custo C para produzir x unidades de certo produto ´e dado por C =

x2

−

80x + 3000. Nessas condi¸c˜oes, calcule:

a) a quantidade de unidades produzidas para que o custo seja m´ınimo;

R:

C ′ = 2x

80;

−

C ′ = 0

2x

−

⇔

80 = 0

⇔

2x = 80

⇔

x = 40.

Logo, a quantidade de unidades produzidas para que o custo seja m´ınimo ´e 40.

b) o valor m´ınimo do custo.

R: O valor m´ınimo do custo ocorre quando x = 40. Portanto C = 402
3000 = 1600

3200 + 3000 = 1400.

−

80.40 +

−

3.5 AULA 5: A derivada e a velocidade instantˆanea

3.5.1 Objetivo:

Relacionar a derivada com a velocidade instantˆanea de um m´ovel.

52

3.5.2 Dura¸c˜ao:

2h/a

3.5.3 P´ublico alvo:

1o ano do Ensino M´edio

3.5.4 Pr´e-requisitos:

Aulas 1,2,3 e 4

3.5.5 Desenvolvimento:

Nas aulas anteriores vimos que a derivada de uma fun¸c˜ao f pode ser interpretada
como taxa de varia¸c˜ao. No caso da fun¸c˜ao do 2o grau a taxa de varia¸c˜ao ´e calculada em
cada ponto x1 a qual chamamos de taxa de varia¸c˜ao instantˆanea de f em x1.

Considere uma part´ıcula se movendo em movimento retil´ıneo, isto ´e, movendo-se
ao longo de uma reta. Seja O a origem dessa reta, s a distˆancia orientada da part´ıcula
medida em cent´ımetros e t o tempo em segundos. Ent˜ao f ser´a a fun¸c˜ao que relaciona o
espa¸co s em fun¸c˜ao do tempo t, ou seja, s = f (t).

Exemplo 3.13 Seja s = t2 + 2t
da part´ıcula em cada instante.

−

3. Preenchendo a tabela abaixo obteremos as posi¸c˜oes

t

0

1

2

3

s = t2 + 2t
s = 02 + 2
s = 12 + 2
s = 22 + 2
s = 32 + 2

3

−

−

−

−

3

3 =

−
3 = 0

3 = 5

3 = 12

−
0

1

2

3

·

·

·

·

A ﬁgura abaixo ilustra as posi¸c˜oes especiﬁcadas na tabela.

Figura 3.14 - Posi¸c˜oes de uma part´ıcula

53

Fonte: Elaborada pelo autor

Calculemos as taxas de varia¸c˜oes

∆s
∆t

entre os instantes:

a) 0 e 1;

=

=

R:

R:

∆s
∆t
b) 1 e 2;
∆s
∆t
c) 2 e 3;
∆s
∆t
d) 0 e 4;

R:

=

0

5
2

(

3)
−
0

=

3
1

= 3;

−
1

−

=

5
1

0
1

−
−

= 5;

12
3

5
−
2
−

=

7
1

= 7;

R:

∆s
∆t

12

=

−
3

(

3)

−
0

=

15
3

= 15.

−

Lembre-se que a velocidade m´edia ´e dada por v = ∆s

∆t , dessa forma as taxas de
varia¸c˜oes encontradas s˜ao as velocidades m´edias para cada intervalo de tempo. Considere
que no instante t = t1 o espa¸co seja s = s1. Assim temos:

Como s = f (t) e s1 = f (t1), ent˜ao de (3.1) segue que

∆s
∆t

=

s
t

s1
t1

(1)

−
−

∆s
∆t

f (t)
t

f (t1)
t1

=

−
−
A equa¸c˜ao (3.2) representa a velocidade m´edia da part´ıcula entre os instantes t e
t1. Quanto menor for o intervalo de t1 at´e t, mais pr´oxima estar´a a velocidade m´edia do
que chamamos velocidade instantˆanea em t1. A velocidade instantˆanea pode ser deﬁnida
como o valor do qual se aproxima o quociente ∆s
∆t quando ∆t se aproxima de zero, isto ´e,
quando t1 se aproxima t. Dessa forma podemos concluir que a velocidade instantˆanea ´e
igual a derivada da fun¸c˜ao s = f (t).

(2)

No exemplo 3.13 temos que s = f (t) = t2 + 2t

3. Assim, f ′(t) = 2t + 2. Para

sabermos a velocidade instantˆanea no instante t = 3 basta calcularmos f ′(3).

−

54

f ′(3) = 2

·

3 + 2 = 8.

Exemplo 3.14 Em um tempo de t segundos, um objeto se move s metros de sua posi¸c˜ao
inicial, sendo s dado por s = 2t2. Estime a velocidade do objeto em t = 2 s, calculando
sua velocidade m´edia entre t = 2 s e t = 2, 1 s.
R:

∆s
∆t

=

f (2, 1)
2, 1

f (2)
2

=

2(2, 1)2

2(2)

8, 82

8

−
0, 1

=

−
0, 1

=

0, 82
0, 1

= 8, 2.

−
−

Exemplo 3.15 Uma bola ´e atirada verticalmente para cima a partir do ch˜ao, com uma
velocidade inicial de 64 m/s. Se o sentido positivo da distˆancia do ponto de partida for
para cima, a equa¸c˜ao do movimento ser´a s =

16t2 + 64t.

−

a) Ache a velocidade instantˆanea da bola ao ﬁm de 1s.
R:

s′(t) =

s′(1) =

32

−

·

32t + 64;

−
1 + 64 = 32 m/s.

b) Ache a velocidade instantˆanea da bola depois de 3s.
R:

s′(3) =

32

−

·

3 + 64 =

32 m/s.

−

c) Quantos segundos a bola leva para atingir seu ponto mais alto?
R: O ponto mais alto (m´aximo da fun¸c˜ao) ocorre quando s′(t) = 0. Dessa forma temos,

32

−

·

t + 64 = 0

64
32

⇒

t = −
−

= 2 s.

d) Qual a altura m´axima atingida pela bola?
R: A altura m´axima atingida pela bola ocorre quando t = 2s. Logo, temos

s =

16

−

·

22 + 64

·

2 = 64 m.

e) Decorridos quantos segundos a bola atinge o solo?
R: A bola atinge o solo quando s = 0. Assim temos,

16t2 + 64t = 0.

−

16t(

−

⇒

t + 4) = 0;

t = 0 ou t = 4.

Portanto a bola atinge o solo depois de 4 segundos.

55

f) Ache a velocidade instantˆanea da bola quando ela atinge o solo.
R: s′(4) =
64 m/s.

4 + 64 =

32

−

·

−

Exemplo 3.16 Se uma bola for impulsionada de tal forma que ela adquira uma veloci-
dade inicial de 24 cm/s ao descer um certo plano inclinado, ent˜ao s = 24t + 10t2, onde
s ´e a distˆancia da bola em cm ao ponto inicial em t segundos e o sentido positivo ´e o de
descida do plano inclinado.

a) Qual ser´a a velocidade instantˆanea da bola em t1 segundos?
R:

s′(t) = 24 + 20t;

s′(t1) = 24 + 20t1.

b) Quanto tempo levar´a para que a velocidade aumente para 48cm/s?
R: Como s′(t1) ´e a velocidade no instante t1 basta fazer

s′(t1) = 48

24 + 20t1 = 48

20t1 = 48

24

−

20t1 = 24

t1 =

24
20

= 1, 2 s.

⇒

⇒

⇒

⇒

Exemplo 3.17 Um foguete ´e lan¸cado verticalmente para cima e ap´os t segundos ele est´a
a s metros do solo, onde s = 560t

16t2 e o sentido positivo ´e para cima.

−

a) Ache a velocidade do foguete 2s ap´os o lan¸camento.
R:

s′(t) = 560

s′(2) = 560

32

·

−

32t;

−
2 = 496m/s.

b) Quanto tempo levar´a para o foguete atingir sua altura m´axima?
R: A altura m´axima ocorre quando s′(t) = 0. Assim temos que

560

−

32t = 0

32t =

560

−

⇔

⇔ −

560
32

t = −
−

= 17, 5 s.

3.6 AULA 6: A derivada de fun¸c˜oes polinomiais

3.6.1 Objetivo:

Calcular a derivada de fun¸c˜oes polinomiais.

56

3.6.2 Dura¸c˜ao:

1h/a

3.6.3 P´ublico alvo:

1o ano do Ensino M´edio

3.6.4 Pr´e-requisitos:

Aulas 1,2,3 e 4

3.6.5 Desenvolvimento:

Deﬁni¸c˜ao: Toda fun¸c˜ao na forma

P (x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 +

´e denominada fun¸c˜ao polinomial, onde n

N e an

∈

∈

+ a2x2 + a1x1 + a0

· · ·

R.

S˜ao exemplos de fun¸c˜oes polinomiais as seguintes fun¸c˜oes:

1. f (x) = 2x4

3x3 + x2 + 5

−

2. g(x) =

−

x5 + 6x + 4

3. h(x) = 7x2

2

−

Obs: Professor, utilize o exemplo a seguir para que, intuitivamente, os alunos
percebam que a derivada da fun¸c˜ao f (x) = xn ´e f ′(x) = nxn−1, pois a demonstra¸c˜ao
dessa derivada necessita do binˆomio de Newton e eles s´o estudar˜ao este conte´udo no 2o
ano.

Exemplo 3.18 Calcule a derivada das seguintes fun¸c˜oes polinomiais.

a) f (x) = x2
R:

f (x)

−

57

f (x + ∆x)
∆x
(x + ∆x)2
∆x

x2

−

x2 + 2x∆x + (∆x)2

∆x
∆x(2x + ∆x)
∆x

, (∆x

x2

−

= 0)

∆y
∆x

=

=

=

=

= 2x + ∆x.

Quando ∆x se aproxima de zero, ∆y

∆x se aproxima de 2x. Logo f ′(x) = 2x.

b) g(x) = x3

R: Para resolver este exerc´ıcios lembremos do seguinte produto not´avel:
(a + b)3 = a3 + 3a2b + 3ab2 + b3

g(x + ∆x)
∆x
g(x + ∆x)
∆x
g(x + ∆x)
∆x
g(x + ∆x)
∆x

−

−

−

−

g(x)

g(x)

g(x)

g(x)

=

=

=

(x + ∆x)3
∆x

x3

−

x3 + 3x2∆x + 3(∆x)2x + ∆x3

∆x

x3

−

∆x(3x2 + 3x∆x + (∆x)2)
∆x

, (∆x

= 0)

= 3x2 + 3x∆x + (∆x)2.

Quando ∆x se aproxima de zero,

g(x + ∆x)
∆x

−

g(x)

se aproxima de 3x2. Logo f ′(x) = 3x2.

c) h(x) = x4

R:

h(x + ∆x)
∆x

−

h(x)

=

(x + ∆x)4
∆x

x4

−

=

=

=

=

(x + ∆x)2(x + ∆x)2

∆x

x4

−

(x2 + 2x∆x + (∆x)2)(x2 + 2x∆x + (∆x)2)

∆x

x4

−

x4 + 4x3∆x + 6x2(∆x)2 + 4x(∆x)3 + (∆x)4

∆x

x4

−

∆x(4x3 + 6x2∆x + 4x(∆x)2 + (∆x)3)
∆x

, (∆x

= 0)

= 4x3 + 6x2∆x + 4x(∆x)2 + (∆x)3.

Quando ∆x se aproxima de zero ∆y

∆x se aproxima de 4x3. Logo, h′(x) = 4x3.

Observe a tabela com os resultados das derivadas.

6
6
6
58

Fun¸c˜ao Derivada

x2
x3
x4

2x
3x2
4x3

Com base na tabela responda qual a derivada das seguintes fun¸c˜oes.

a) f (x) = x5;

R:f ′(x) = 5x4;

b) f (x) = x6;

R:f ′(x) = 6x5;

c) f (x) = 2x3;

R:f ′(x) = 6x2;

d) f (x) = 3x4;

R:f ′(x) = 12x3.

Obs: Professor, utilize o exemplo seguinte para mostrar que a derivada da soma de
fun¸c˜oes ´e igual a soma das derivadas de cada fun¸c˜ao. Ressaltamos que o objetivo aqui ´e
apenas inserir o conceito de derivada de fun¸c˜oes polinomiais de forma intuitiva, deixando
o rigor das demonstra¸c˜oes para o ensino superior. Explique para os alunos que as fun¸c˜oes
do 1o e 2o grau, j´a estudadas anteriormente, s˜ao casos particulares de fun¸c˜oes polinomiais.

Exemplo 3.19 Calcule a derivada das seguintes fun¸c˜oes polinomiais.

a) f (x) = x3;

R:f ′(x) = 3x2;

b) g(x) = 3x2;

R:g′(x) = 6x;

c) h(x) = 1;

R:h′(x) = 0;

d) l(x) = x3 + 3x2 + 1.

R:

59

l(x + ∆x)
∆x

−

l(x)

=

=

=

=

(x + ∆x)3 + 3(x + ∆x)2 + 1

∆x

(x3 + 3x2 + 1)

−

x3 + 3x2∆x + 3x(∆x)2 + (∆x)3 + 3x2 + 6x∆x + 3(∆x)2 + 1

∆x

x3

3x2

1

−

−

−

∆x(3x2 + 3x∆x + (∆x)2 + 6x + 3∆x)
∆x

, (∆x

= 0)

= 3x2 + 3x∆x + (∆x)2 + 6x + 3∆x.

Logo, l′(x) = 3x2 + 6x.

Note que l′(x) = f ′(x) + g′(x) + h′(x).

Isso signiﬁca que tanto faz calcularmos
primeiramente a derivada de cada fun¸c˜ao e depois somarmos os resultados ou somarmos as
fun¸c˜oes e em seguida calcularmos a derivada desta soma, em ambos os casos os resultados
s˜ao os mesmos.

Exemplo 3.20 Com base no que foi aprendido at´e aqui, calcule as derivadas das seguintes
fun¸c˜oes.

a) f (x) = x4

−
R: f ′(x) = 4x3

b) f (x) = x6

−
R: f ′(x) = 6x5

−
c) f (x) = 2x7 + x;

4x3 + 5x2

4x + 7;

−

4;

−

12x2 + 10x

−
2x4 + 6x

−
8x3 + 6;

2;

R: f ′(x) = 14x6 + 1;

d) f (x) = x5

−
R: f ′(x) = 5x4

6x4 + 2x3 + x2

8x + 1;

−

24x3 + 6x2 + 2x

8.

−

−

Obs: Professor, proponha os seguintes exerc´ıcios de aprofundamento para os alunos
resolverem em equipes. Auxilie-os no que for necess´ario, pois os exerc´ıcios trazem conceitos
aprendidos nas aulas anteriores, se necess´ario revise os pontos mais importantes.

Exerc´ıcios propostos

1. Um fabricante de caixas de papel˜ao pretende fazer caixas sem tampas a partir de
folhas quadradas de cart˜ao com ´area igual a 576 cm2, cortando quadrados iguais

6
nos quatro cantos e dobrando os lados para cima. Determinar o lado do quadrado
que deve ser cortado para se obter uma caixa com o maior volume poss´ıvel.

60

R: Como a ´area total ´e de 576 cm2, se l ´e a medida do lado da folha, ent˜ao

l2 = 576;

l = √576 = 24cm.

O volume da cixa ser´a dado por v = l2
que

·

x, onde x ´e a altura da caixa. da´ı, segue

v = (24

v = (576

−
v = 576x

2x)2

x;

·

−
96x + 4x2)

·
96x2 + 4x3.

x;

−

Como queremos encontrar o volume m´aximo da caixa, devemos calcular o ponto
96x2 + 4x3. Sabendo que no ponto m´aximo de
m´aximo da fun¸c˜ao v(x) = 576x
uma fun¸c˜ao a derivada se anula, logo

−

v′ = 576

−

96 + 12x2 = 0;

x2

−

16x + 48 = 0;

(x

4)(x

12) = 0;

−

−
x = 4 ou x = 12.

Como l = 24
Logo x = 4
⇒
4cm de altura.

−

2x, ent˜ao l n˜ao pode ser igual a 12, caso contr´ario ter´ıamos l = 0.
8 = 16. Portanto a caixa mede 16cm de lado e
l = 24

4 = 24

2

−

·

−

2. Dentre todos os retˆangulos de per´ımetro 64 cm, encontre as medidas de um em que

sua ´area seja m´axima.

61

Seja x e y as medidas do retˆangulo. Logo o per´ımetro do retˆangulo ´e p = 2x + 2y =
x + y = 32. Sabemos que a ´area de um retangulo ´e dada pelo produto de
64
sua base por sua altura, assim temos A = xy. Mas x + y = 32
x.
Substituindo este resultdo em A = xy, obtemos

y = 32

⇒

⇒

−

A = xy = x(32

x) = 32x

−

x2.

−

Como queremos encontrar a ´area m´axima, basta calcularmos a derivada de A ´e
igualarmos a zero.

Portanto, x = 16cm e y = 32

−

A′ = 32

−
16 = 16cm.

2x = 0

x = 16.

⇔

3. A posi¸c˜ao de uma part´ıcula ´e dada por s = t3 + 3t2 + 5t + 1, com t em segundos e

s em cm. Determine a velocidade da part´ıcula no instante t = 2s.
A velocidade da part´ıcula ´e dada por v = s′(t), assim temos

v = s′(t) = 3t2 + 6t + 5.

No instante t = 2s temos que

v = 3

·

22 + 6

·

2 + 5 = 3

·

4 + 12 + 5 = 12 + 12 + 5 = 29cm/s.

4. Determine a inclina¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f (x) = 2x3 + 3x2

4 que

−

passa pelo ponto em que x = 3.
A inclina¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f (x) = 2x3 + 3x2

f ′(x) = 6x2 + 6x.

Para x = 3 temos que

f ′(3) = 6

32 + 6

·

3 = 6

·

·

9 + 18 = 72.

4 ´e dada por

−

62

CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

O presente trabalho propˆos discutir a possibilidade de ensinar no¸c˜oes de C´alculo
no Ensino M´edio e elaborar uma sequˆencia did´atica para este ﬁm. Devido a necessidade
de delimita¸c˜ao do tema, trabalhamos especiﬁcamente com no¸c˜oes de derivadas de fun¸c˜oes
do 1o e 2o graus.

Acreditamos que ´e poss´ıvel aplicar esta proposta sem muitas diﬁculdades, pois nos
propomos a tratar o conceito de derivada de forma simples e intuitiva. N˜ao utilizamos o
conceito de limite na deﬁni¸c˜ao de derivadas, pois isso exigiria um estudo pr´evio de deﬁni-
¸c˜oes, propriedades e teoremas sobre limites; o que n˜ao seria apropriado para o 1o ano do
Ensino M´edio. Para a fun¸c˜ao do 1o grau deﬁnimos a derivada como a taxa de varia¸c˜ao e
em seguida aplicamos ao crescimento e decrescimento de tais fun¸c˜oes. J´a para fun¸c˜ao do
2o grau utilizamos a no¸c˜ao de reta tangente a uma curva, o que possibilitou aplicar esse
conceito a problemas de m´aximos e m´ınimos. Tamb´em inserimos o conceito de derivada
como velocidade instantˆanea com aplica¸c˜oes na F´ısica. Dessa forma, a partir de proble-
mas simples e contextualizados fornecemos ao aluno do Ensino M´edio a possibilidade de
conhecer, pelo menos de forma introdut´oria, esta importante ferramenta matem´atica e
algumas de suas aplica¸c˜oes.

Ressaltamos que o emprego deste trabalho de forma alguma compromete o tempo
dispensado para os demais conte´udos, visto que os mesmos assuntos j´a estudados antes
apenas ser˜ao explorados de outra maneira: atrav´es das derivadas, procurando eliminar o
excesso de formalismo e rigor para dar espa¸co aos novos conceitos.

A ideia de inserir no¸c˜oes de C´alculo no Ensino M´edio surgiu como uma tentativa de
amenizar os altos ´ındices de reprova¸c˜oes nas disciplinas de C´alculo nos cursos superiores
o que foi constatado em nossa pesquisa no banco de dados do IFCE – Cˆampus Limoeiro
do Norte, que revelou ´ındices alarmantes que v˜ao desde 33% e chegam a 90%.

Percebemos que a maioria das pesquisas realizadas neste sentido preocupam-se em
analisar a necessidade e a viabilidade de ensinar no¸c˜oes b´asicas de C´alculo no Ensino M´e-
dio, mas poucas delas trazem uma sequˆencia organizada e direcionada para os professores
que desejam inserir tal ensino. Devido `a escassez de literatura que tragam essa abordagem,
nossa principal diﬁculdade foi adaptar o conceito de derivadas de modo que fosse apropri-
ado para nosso p´ublico alvo. Dessa forma, ressaltamos a necessidade da realiza¸c˜ao de mais
pesquisas trazendo este enfoque, pois este trabalho de forma alguma esgota as discuss˜oes
acerca desta tem´atica. Existem in´umeros conte´udos do Ensino M´edio que podem se utili-
zar de no¸c˜oes do C´alculo para facilitar e ao mesmo tempo aprofundar seu estudo, como ´e

63

o caso de progress˜oes geom´etricas, ´areas e volumes, constru¸c˜oes de gr´aﬁcos, dentre outros,
os quais podem ser explorados em outros trabalhos seguindo a proposta aqui apresentada.

´E importante frisar que as atividades aqui propostas n˜ao foram ainda aplicadas em
sala de aula, pois elas s˜ao direcionadas para o in´ıcio do 1o ano do Ensino M´edio. Portanto
incentivamos aos professores de matem´atica do Ensino M´edio a aceitarem o desaﬁo de
ministrar as aulas aqui propostas e escrever relatos dessa experiˆencia aﬁm de contribuir
para discuss˜ao dessa tem´atica.

APˆENDICE

AULA 1: A derivada como taxa de varia¸c˜ao

Exemplo 3.1 Um botˆanico mede o crescimento de um planta numa determinada hora
do dia e observa que a lei que relaciona a altura (h) em fun¸c˜ao do tempo t ´e h = 5t, onde
h ´e medido em cent´ımetros e t em dias. Qual a varia¸c˜ao de h quando t varia:

64

a) De 1 para 2 dias?

b) De 2 para 3 dias?

c) De 5 para 6 dias?

Exemplo 3.2 O sal´ario ﬁxo mensal de um seguran¸ca ´e de R$ 540,00. Para aumentar sua
renda ele faz plant˜oes noturnos em uma boate e recebe R$ 60,00 por noite de trabalho.

a) Escreva a lei que associa o sal´ario y do seguran¸ca em fun¸c˜ao da quantidade x de

plant˜oes noturnos que ele faz.

b) Esboce o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

c) Qual ´e a taxa de varia¸c˜ao ∆y
∆x ?

d) Qual a rela¸c˜ao entre o coeﬁciente angular da reta e a taxa de varia¸c˜ao ∆y
∆x ?

Exemplo 3.3 Mostre que a derivada da fun¸c˜ao f (x) = ax + b ´e f ′(x) = a.

Exemplo 3.4 Com base nos exemplos anteriores, qual a derivada das seguintes fun¸c˜oes?

a) f (x) = 2x + 3

b) f (x) = 4 + 5x

c) f (x) =

d) f (x) =

−

−

6x + 15

5x

65

Exerc´ıcios propostos

1. Calcule a derivada da fun¸c˜ao f (x) = 5.

2. Qual a derivada da fun¸c˜ao f (x) = c, onde c ´e uma constante qualquer.

3. A fam´ılia Souza, que vive em Campos dos Goytacazes, pretende viajar nas f´erias
para uma cidade do estado do Rio de Janeiro que ﬁca a 400 km de distˆancia de
Campos. O gr´aﬁco a seguir representa a distˆancia (em km) em rela¸c˜ao ao tempo
(em horas) de viagem.

a) Quantos quilˆometros a fam´ılia percorre em 1 hora?

b) A que velocidade m´edia a fam´ılia viaja?

c) Encontre a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao representada no gr´aﬁco.

d) Determine a derivada da fun¸c˜ao representada no gr´aﬁco.

e) Qual a rela¸c˜ao entre a derivada da fun¸c˜ao e a velocidade m´edia?

66

AULA 2: Crescimento e decrescimento da fun¸c˜ao do 1o grau

Exemplo 3.5 Na produ¸c˜ao de pe¸cas, uma f´abrica tem um custo ﬁxo de R$ 16,00 mais
um custo vari´avel de R$ 1,50 por unidade produzida. Sendo x o n´umero de pe¸cas unit´arias
produzidas, determine:

a) A lei da fun¸c˜ao que fornece o custo da produ¸c˜ao de x pe¸cas.

b) Calcule o custo y para o n´umeros de pe¸cas x especiﬁcados na tabela abaixo.

y

x

5

7

10

c) A medida que o n´umero de pe¸cas cresce o que acontece com custo?

d) Esboce o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

Exemplo 3.6 Seja d a demanda e o pre¸co p de um produto se relacionam por meio da
f´ormula d =

2p + 10

−

a) Calcule o valor da demanda para os diferentes pre¸cos especiﬁcados na tabela abaixo

completando-a.

p d

2

5

9

b) O que acontece com a demanda a medida que o pre¸co cresce?

c) Esboce o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

Exerc´ıcios propostos

1. A fun¸c˜ao do exemplo 3.5 ´e crescente ou decrescente? E a fun¸c˜ao do exemplo 3.6?

2. Calcule a taxa de varia¸c˜ao das fun¸c˜oes dos exemplos 3.5 e 3.6 utilizando dois pontos

quaisquer das tabelas.

AULA 3: A derivada como inclina¸c˜ao da reta tangente

Exemplo 3.7 Dada a fun¸c˜ao f (x) = x2, com o auxilio de uma calculadora, ache a
inclina¸c˜ao da reta secante ´a curva y = x2 que passa pelos pontos:

67

Nota: Dados dois pontos (a, f (a)) e (b, f (b)) pertencentes a curva y = f (x), a inclina¸c˜ao
da reta secante a esta curva ´e dada por:

m =

∆y
∆x

=

f (b)
b

f (a)
a

−
−

a) A(2, 4) e B(3, 9)

b) A(2, 4) e B(2.1, 4.41)

c) A(2, 4) e B(2.01, 4.0401)

Exercicios protostos

De acordo com as respostas dos itens a), b) e c) do exemplo acima responda as

seguintes perguntas:

1. De que valor a inclina¸c˜ao da reta secante `a curva est´a se aproximando?

2. Quais os acr´escimos ∆x dados a x comparando nos itens a), b) e c)? De que valor

esses acr´escimos se aproximam?

Exemplo 3.8 Calcule a derivada da fun¸c˜ao f (x) = x2 nos pontos (3,9), (4,16) e (5,25).
Em seguida complete a tabela abaixo.

x f ′(x)
3

4

5

a) Qual rela¸c˜ao vocˆe observa entre x e f ′(x)?

b) Qual a derivada de f (x) = x2 para qualquer x?

Exemplo 3.9 Mostre que a derivada da fun¸c˜ao f (x) = x2 ´e 2x.

Desaﬁo: Qual a derivada da fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c, onde a, be c

R?

∈

AULA 4: M´aximos e m´ınimos da fun¸c˜ao do 2o grau.

Exemplo 3.10 Um avi˜ao de 100 lugares foi fretado para uma excurs˜ao. A companhia
exigiu, de cada passageiro, R$ 800,00 mais R$ 10,00 por cada lugar vago. Para que n´u-
mero de passageiros a rentabilidade da empresa ´e m´axima?

68

Exemplo 3.11 O custo C, em reais, para se produzir n unidades de determinado pro-
duto ´e dado por C = n2
110n + 2510. Quantas unidades dever˜ao ser produzidas para
se obter o custo minimo?

−

Exemplo 3.12 Mostre que o v´ertice da par´abola cuja equa¸c˜ao ´e y = ax2 + bx + c ´e dado

por

b
−
2a

(cid:18)

, −

∆x
4a (cid:19)

.

Exercicios propostos

1. O lucro mensal de uma empresa ´e dado por L =

5, onde x ´e a quantidade
mensal vendida. Qual o lucro mensal m´aximo poss´ıvel? Esboce o gr´aﬁco dessa
fun¸c˜ao.

−

−

x2 +30x

2. Com 80 metros de cerca um fazendeiro deseja circundar uma ´area retangular junto
a um rio para conﬁnar alguns animais. Quais devem ser as medidas do retˆangulo
para que a ´area cercada seja a maior poss´ıvel?

3. O custo de produ¸c˜ao de um determinado artigo ´e dado por C(x) = 3x2

15x + 21.
Se a venda de x unidades ´e dada por V (x) = 2x2 + x, para que o lucro L(x) =
V (x)

C(x) seja m´aximo, quantas unidades devem ser vendidas?

−

−

4. Sabe-se que o custo C para produzir x unidades de certo produto ´e dado por C =

x2

−

80x + 3000. Nessas condi¸c˜oes, calcule:

a) a quantidade de unidades produzidas para que o custo seja m´ınimo;

b) o valor m´ınimo do custo.

AULA 5: A derivada e a velocidade instantˆanea

Exemplo 3.13 Seja s = t2 + 2t
da part´ıcula em cada instante.

−

3. Preenchendo a tabela abaixo obteremos as posi¸c˜oes

69

s = t2 + 2t

3

−

t

0

1

2

3

Calculemos as taxas de varia¸c˜oes

∆s
∆t

entre os instantes:

a) 0 e 1

b) 1 e 2

c) 2 e 3

d) 0 e 4

Exemplo 3.14 Em um tempo de t segundos, um objeto se move s metros de sua posi¸c˜ao
inicial, sendo s dado por s = 2t2. Estime a velocidade do objeto em t = 2 s, calculando
sua velocidade m´edia entre t = 2 s e t = 2, 1 s.

Exemplo 3.15 Uma bola ´e atirada verticalmente para cima a partir do ch˜ao, com uma
velocidade inicial de 64 m/s. Se o sentido positivo da distˆancia do ponto de partida for
para cima, a equa¸c˜ao do movimento ser´a s =

16t2 + 64t.

−

a) Ache a velocidade instantˆanea da bola ao ﬁm de 1s.

b) Ache a velocidade instantˆanea da bola depois de 3s.

c) Quantos segundos a bola leva para atingir seu ponto mais alto?

d) Qual a altura m´axima atingida pela bola?

e) Decorridos quantos segundos a bola atinge o solo?

f) Ache a velocidade instantˆanea da bola quando ela atinge o solo.

Exemplo 3.16 Se uma bola for impulsionada de tal forma que ela adquira uma velocidade
inicial de 24 cm/s ao descer um certo plano inclinado, ent˜ao s = 24t + 10t2, onde s ´e a
distˆancia da bola em cm ao ponto inicial em t segundos e o sentido positivo ´e o de descida
do plano inclinado.

a) Qual ser´a a velocidade instantˆanea da bola em t1 segundos?

b) Quanto tempo levar´a para que a velocidade aumente para 48cm/s?

70

Exemplo 3.17 Um foguete ´e lan¸cado verticalmente para cima e ap´os t segundos ele est´a
a s metros do solo, onde s = 560t

16t2 e o sentido positivo ´e para cima.

−

a) Ache a velocidade do foguete 2s ap´os o lan¸camento.

b) Quanto tempo levar´a para o foguete atingir sua altura m´axima?

AULA 6: A derivada de fun¸c˜oes polinomiais

Exemplo 3.18 Calcule a derivada das seguintes fun¸c˜oes polinomiais.

71

a) f (x) = x2

b) g(x) = x3

c) h(x) = x4

Observe a tabela com os resultados das derivadas.

Fun¸c˜ao Derivada

x2
x3
x4

2x
3x2
4x3

Com base na tabela responda qual a derivada das seguintes fun¸c˜oes.

a) f (x) = x5

b) f (x) = x6

c) f (x) = 2x3

d) f (x) = 3x4

Exemplo 3.19 Calcule a derivada das seguintes fun¸c˜oes polinomiais.

a) f (x) = x3

b) g(x) = 3x2

c) h(x) = 1

d) l(x) = x3 + 3x2 + 1

Exemplo 3.20 Com base no que foi aprendido at´e aqui, calcule as derivadas das seguintes
fun¸c˜oes.

a) f (x) = x4

b) f (x) = x6

−

−

4x3 + 5x2

4x + 7

−

2x4 + 6x

2

−

c) f (x) = 2x7 + x

d) f (x) = x5

−

6x4 + 2x3 + x2

8x + 1

−

72

Exerc´ıcios propostos

1. Um fabricante de caixas de papel˜ao pretende fazer caixas sem tampas a partir de
folhas quadradas de cart˜ao com ´area igual a 576cm2, cortando quadrados iguais nos
quatro cantos e dobrando os lados para cima. Determinar o lado do quadrado que
deve ser cortado para se obter uma caixa com o maior volume poss´ıvel.

2. Dentre todos os retˆangulos de per´ımetro 64cm, encontre as medidas de um em que

sua ´area seja m´axima.

3. A posi¸c˜ao de uma part´ıcula ´e dada por s = t3 + 3t2 + 5t + 1, com t em segundos e

s em cm. Determine a velocidade da part´ıcula no instante t = 2s.

4. Determine a inclina¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f (x) = 2x3 + 3x2

passa pelo ponto em que x = 3.

4 que

−

73

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

AMORIM, Lu´ız. C´alculo no Ensino M´edio: Progress˜oes Geom´etricas e o que vai para
baixo do tapete. Disserta¸c˜ao de mestrado. PROFMAT, SBM, 2013.

´AVILA, Geraldo. C´alculo 1. Rio de Janeiro: Livros T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora,
4a edi¸c˜ao, 1981.

. Limites e Derivadas no Ensino M´edio? In: Revista do Professor
de Matem´atica, no60. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM),
2006, p. 30-38.

. O ensino de C´alculo no 2ograu. In: Revista do Professor de Ma-
tem´atica, no18. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), 1991, p. 1-9.

. O ensino de Matem´atica. In: Revista do Professor de Matem´atica,

no 23. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), 1993, p. 1-7.

BOYER, Carl Benjamim. Hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide. S˜ao
Paulo: Edgard Blucher, Ed. da Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educ¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆa-
metros Curriculares Nacionais + (PCNs+) - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas
Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

CARNEIRO, Jos´e Paulo; WAGNER, Eduardo. Vale a pena estudar c´alculo?. In: Re-
vista do Professor de Matem´atica, no53. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Matem´atica (SBM), 2004, p. 19-21.

CARVALHO, Romeu Manoel de. A inven¸c˜ao do C´alculo por Newton e Leibniz
e sua evolu¸c˜ao para o C´alculo Contemporˆaneo. Belorizonte, 2007.

DUCLOS, Robert Costallat. C´alculo no 2ograu. In: Revista do Professor de Mate-
m´atica, no20. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), 1992, p.26-30.

GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um curso de c´alculo, vol.1. 5oed. Rio de Janeiro:
LTC, 2011.

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos; MACHADO, Nilson Jos´e. Fundamentos de Ma-
tem´atica Elementar, 8: limites, derivadas, no¸c˜oes de integral, 6aed. S˜ao Paulo: Atual,
2005.

MACHADO, N´ılson Jos´e. C´alculo Diferencial e Integral na Escola B´asica: poss´ı-
vel e necess´ario. S˜ao Paulo: USP, 2008. Dispon´ıvel em http://www.nilsonmachado.net/
sema20080311.pdf . Acesso em: 11 de nov de 2015.

MOLON, Jaqueline. C ´ALCULO NO ENSINO M´EDIO: UMA ABORDAGEM
POSS´IVEL E NECESS ´ARIA COM AUX´ILIO DO SOFTWARE GEOGE-

74

BRA. Disserta¸c˜ao de mestrado. PROFMAT, SBM, 2013.

REZENDE, Wanderley Moura. O ensino de C´alculo: diﬁculdades de natureza episte-
mol´ogica, In: MACHADO, N.; CUNHA, M. (org). Linguagem, Conhecimento, A¸c˜ao
– ensaios epistemologia e did´atica. Escrituras: S˜ao Paulo, 2003. Dispon´ıvel em:
http://www.nilsonmachado.net/lca19.pdf. Acesso em: 11 de nov de 2015.

RIBEIRO, D.F.C; VALENTE, W.R. A MATEM ´ATICA DOS CURSOS CL ´ASSICO E
CIENT´IFICO DA REFORMA GUSTAVO CAPANEMA E OS LIVROS DID´aTICOS.
In: CONGRESSO NACIONAL DE EDUCA¸c˜aO – EDUCERE ”SABERES
DOCENTES”, 7., 2007. Curitiba. Anais VII Congresso Nacional de Educa¸c˜ao. Curi-
tiba: Champagnat, 2007, 1556-1597.

VIANNA, Bruno. C´alculo no Ensino M´edio: Despertando Ideias Sobre Inﬁ-
nito. Disserta¸c˜ao de Mestrado. PROFMAT, SBM, 2013.

VIANNA, Marcelo. No¸c˜oes de C´alculo. Cole¸c˜ao PROFMAT, Rio de Janeiro: SBM,
2013.

