Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT

Aplicações da derivada de uma função real sobre uma

perspectiva histórica

Fernando Gomes Machado

Teresina - 2013

Fernando Gomes Machado

Dissertação de Mestrado:

Aplicações da derivada de uma função real sobre uma

perspectiva histórica

Dissertação

submetida

à Coordenação

Acadêmica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piauí, oferecido em associação com a

Sociedade Brasileira de Matemática, como

requisito parcial para obtenção de Mestre

em Matemática.

Orientador:

Prof. Dr. Juscelino Pereira Silva

Teresina - 2013

.

FICHA CATALOGRÁFICA

Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí

Biblioteca Comunitária Jornalista Carlos Castello Branco

M149a Machado, Fernando Gomes.

Aplicações da derivada de uma função real sobre uma

perspectiva histórica / Fernando Gomes Machado. – 2013.

60 f.

Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Piauí,

Centro de Ciência da Natureza, Mestrado em Matemática, 2013.

"Orientador: Prof. Dr. Juscelino Pereira Silva".

1. Álgebra. 2. Matemática . 3. Ensino Médio. 4. Derivadas.

I. Título.

CDD 512

Agradecimentos

A Deus pelos caminhos que preparaste para que eu chegasse até aqui.

À meu orientador Juscelino Pereira Silva, pela eﬁciente e dedicada orientação no trans-

correr deste trabalho, pela amizade, apoio e atenção constante a minha sincera gratidão.

À minha esposa Joseline Sá de Carvalho Machado, pela paciência, abnegação e acima de

tudo pelo seu amor.

À minha mãe, meus saudosos pai e irmã que constituem o lugar onde pude aprender as

primeiras lições de valorização da vida e do ser humano.

Aos meus amigos do Mestrado em Ensino de Matemática especialmente ao Chaguinha,

Fabiano, Jomildo, Nascimento e Edivan que sempre me apoiaram e me ajudaram em

momentos delicados pelo companheirismo, pela solidariedade e pelas horas de convivência

em que trocamos idéias durante todo este curso.

Ao meu Diretor Geral do Instituto Federal do Maranhão - Campus Caxias, João da Paixão

Soares, que por várias vezes me liberou das minhas atividades no Campus para que eu

pudesse me dedicar ao meus estudos durante as provas do mestrado.

À família Escola Santa Helena (Zélia, Lilian, Sônia e Expedito) que me cederam diversas

vezes as salas de aula da escola para que eu pudesse estudar com meus amigos e me

liberaram das minhas atividades no ﬁnal do mestrado para que eu pudesse concluir tal

dissertação de mestrado.

À professora Sandra Sampaio pela sua disponibilidade e colaboração na revisão do abs-

tract.

Á Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, pela bolsa de

estudos concedida, proporcionando condições para realização desse mestrado.

i

A todos aqueles que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização desse mes-

trado.

ii

O autor

iii

"É naturalmente mais fácil fornecer a de-

monstração de um problema quando ad-

quirimos conhecimento prévio sobre ele,

por meio de um método mecânico, do que

achar a demonstração sem nenhum conhe-

cimento prévio a respeito dele".

Arquimedes (III A.C.)

Resumo

Nas últimas décadas, alguns programas nacionais têm demonstrado algumas preocupa-

ções quanto ao ensino da matemática. Tais programas defendem a idéia que os objetivos

educacionais podem ser intensiﬁcados, a ﬁm de obter um maior envolvimento do aluno,

tanto no que diz respeito às informações, procedimentos e atitudes abordados, como em

competências, habilidades e valores desenvolvidos. Como a história da matemática é

um elemento facilitador e motivador no processo de ensino-aprendizagem de derivadas, o

presente estudo tem como objetivo aplicar derivadas sobre uma perspectiva histórica, mos-

trando a importância do estudo do cálculo no Ensino Médio. Foram realizadas aplicações

de deﬁnições, propriedades e teoremas de máximos e mínimos em problemas de otimi-

zação, mostrando como o conteúdo de derivadas está presente no cotidiano das pessoas.

Pode-se observar que derivadas e suas aplicações em diferentes exemplos de atividades

realizadas no dia-a-dia, podem ser apresentados ao aluno de uma maneira mais prazerosa

e eﬁciente, contribuindo favoravelmente para o processo de construção do conhecimento.

Palavras chaves: cálculo, história da derivada, otimização, aplicações de derivadas.

iv

Abstract

In recent decades, some national programs have shown some concerns about the teaching

of mathematics. These programs support the idea that the educational goals may be

intensiﬁed in order to achieve greater student engagement both with regard to information,

attitudes and procedures covered as for skills, values and developed. As the history of

mathematics is a facilitator and motivator in the teaching-learning derivatives, the present

study aims to apply derivatives on a historical perspective, showing the importance of

the study of calculus in high school. Applications were made deﬁnitions, theorems and

properties of maxima and minima in optimization problems by showing how content is

derived from this in daily life. It can be observed that derivatives and their applications

in diﬀerent examples of activities in the day-to-day, may be presented to the student

in a more pleasant and eﬃcient way, to positively inﬂuence the process of knowledge

construction.

Keywords: calculus, history derivative, optimization, applications derived.

v

Sumário

Resumo

Abstract

1 Introdução

2 A Importância do Estudo do Cálculo no Ensino Médio

3 Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

3.1 A origem do Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

1

3

9

9

3.2 O conceito de Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.3 Os principais problemas do Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.4 O Cálculo de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.5 O Cálculo de Leibniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.6 A Otimização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4 Resultados Preliminares

24

4.1 Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2 Regras de Derivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.2.1 Derivada da Soma

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.2.2 Derivada do Produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.2.3 Derivada do Quociente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.2.4 Derivada da Potência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2.5 Derivadas das Funções Trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.2.6 Regra da Cadeia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.3 Máximos e Mínimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

vi

Sumário

5 Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

vii

45

5.1 A Receita Otimizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.2 O Lote de Wilson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.3

Implantes em Vasos Sanguíneos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.4

Instalando um Painel Solar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.5 Exploração Sísmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

56

58

Capítulo 1

Introdução

No decorrer da minha carreira de professor, percebi que grande parte da falta de motivação

dos alunos vinha do fato de suas aulas de matemática serem sempre a mesma rotina:

deﬁnição, exemplos, propriedades, demonstrações e atividades de ﬁxação. Os alunos se

preparavam para a prova e alguns conseguiam alcançar nota suﬁciente para a aprovação,

mas, quando aquele mesmo conteúdo era solicitado mais adiante ou no semestre seguinte,

a maioria não se lembrava de nada, pois se preocupavam mais com os modelos e exemplos,

e acabavam mecanizando as soluções sem saber direito o que estava fazendo. Percebemos

também durante esta trajetória que os conteúdos de matemática podem ser apresentados

aos alunos de forma mais eﬁciente e prazerosa, não só destacando os seus conceitos com

o devido rigor, mas também analisando as perspectivas históricas em que estas idéias

apareceram, para que ﬁquem mais claras as aplicações que provenieram destes conceitos.

Pois o conteúdo seguido do fator histórico e aplicação do mesmo, facilita o processo de

construção do conhecimento. Com isto abordamos neste trabalho o tema aplicações da

derivada de uma função real sobre uma perspectiva histórica, mostrando a importância

do estudo do cálculo no ensino médio.

O trabalho tem a seguinte estrutura:

No capítulo 1 mostraremos a importância do estudo do cálculo no ensino médio, fun-

damentado no trabalho de dissertação de mestrado de Selma Lopes da Costa André, com

o seguinte tema: Uma proposta para o ensino do conceito de derivada no ensino médio.

No capítulo 2 enfatizamos que para compreender os conceitos de derivada é importante

conhecer suas razões históricas; para isso tive como base o trabalho de dissertação de

mestrado de Daniel Gustavo de Oliveira, com o seguinte tema: Explorando o conceito

1

Capítulo 1.

Introdução

2

de derivada em sala de aula, a partir de suas aplicações e sob uma perspectiva histórica.

No capítulo 3 apresentamos os preliminares conceituais, como deﬁnições, interpretações

físicas e geométricas sobre derivadas, seguido das regras de derivação e máximos e míni-

mos de funções de uma variável real baseado no material de cálculo do PROFMAT, que

nos deu suporte teórico para desenvolvermos as aplicações de derivadas apresentadas no

capítulo 4; No capítulo 4 apresentamos um estudo sobre situações nas quais possamos

aplicar derivada nas diversas áreas de conhecimento e inclusive do nosso próprio dia a

dia. A fonte de pesquisa dos problemas de otimização foi o livro "A DERIVADA E AL-

GUMAS APLICAÇÕES"de meu orientador prof. Dr. Juscelino Pereira Silva. O foco

principal do trabalho consistiu em mostrar como o conteúdo de derivadas pode ser traba-

lhado no Ensino Médio, evidenciando o desenvolvimento histórico do conteúdo e aplicando

o mesmo na prática, de modo que o aluno possa entender a importância desse conteúdo

com aplicações nas áreas da administração, medicina,física e geoﬁsica.

Capítulo 2

A Importância do Estudo do Cálculo

no Ensino Médio

Há cerca de uma década, o ensino da matemática vem tomando novos rumos no Brasil.

Em 2000, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) apresentaram novos objetivos

de abordagem do estudo da Matemática tomando como referência a Lei de Diretrizes e

Bases (LDB 9.394/96), que considera o Ensino Médio como última e complementar etapa

da Educação Básica, e a Resolução do Conselho Nacional de Educação (CNE) de 1998,

que organizou as áreas de conhecimento. Os PCN "orientam a educação à promoção de

valores como a sensibilidade e a solidariedade, atributos da cidadania"(PCN, 2000, p.6).

Ao instituir as diretrizes curriculares nacionais para o Ensino Médio, "apontam de que

forma o aprendizado de Ciências e Matemática, já iniciado no Ensino Fundamental, deve

encontrar complementação e aprofundamento no Ensino Médio". Os PCN ressaltam,

ainda, que:

Nessa nova etapa de estudo, o Ensino Médio, em que já se pode contar com uma maior ma-

turidade do aluno, os objetivos educacionais podem passar a ter maior ambição formativa,

tanto em termos da natureza das informações tratadas, dos procedimentos e atitudes en-

volvidas, como em termos das habilidades, competências e dos valores desenvolvidos (PCN,

2000, p.6).

Considerando as novas perspectivas traçadas para o Ensino Médio, o currículo de

Matemática foi revisto e sistematizado em três eixos ou temas estruturadores que serão

desenvolvidos, simultaneamente, nas três séries do Ensino Médio. De acordo com os

PCN+ (2002), estes eixos estruturadores correspondem a "um conjunto de temas que

3

Capítulo 2. A Importância do Estudo do Cálculo no Ensino Médio

4

possibilitam o desenvolvimento das competências almejadas com relevância cientíﬁca e

cultural e com uma articulação lógica das idéias e conteúdos matemáticos". Os três eixos

estruturadores são:

1. Álgebra (números e funções);

2. Geometria e Medidas;

3. Analise de Dados.

Cada tema estruturador é um campo de interesse com organização própria em termos de lin-

guagens, conceitos, procedimentos e, especialmente, objetos de estudo. Apesar da unidade

característica de cada tema estruturador, para organizar o planejamento do ensino cada

um deles foi dividido em unidades temáticas que, por sua vez, são parcelas autônomas de

conhecimentos especíﬁcos que podem ser organizadas dentro do projeto pedagógico de cada

professor ou escola, em função das características de seus alunos e dos tempos e espaços

para sua realização (PCN+,2002, p.120).

Em relação a Álgebra, os PCN+ propuseram, para melhor organizar o planejamento de

ensino, uma divisão em duas unidades temáticas: variação de grandezas e a trigonometria.

A unidade temática, Variação de Grandezas (PCN+, 2002, p.122), será abordada neste

trabalho, especiﬁcamente, no que diz respeito a taxa de variação de funções elementares.

A importância do estudo da taxa de variação é decorrente de uma necessidade de dar

maior signiﬁcado ao estudo das funções no Ensino Médio. Após trabalharmos alguns anos,

neste nível de ensino, observamos que a abordagem dada ao estudo das funções explo-

rando a deﬁnição, construção e analise de gráﬁcos (intersecções com os eixos coordenados,

intervalos de crescimento e decrescimento, estudo do sinal da função,...), resolução de pro-

blemas modelados a partir dos tipos de funções estudadas era insuﬁciente, ou seja, estava

aquém do que poderia ser explorado neste nível de estudo. Vimos que, por exemplo, no

estudo da função polinomial do 1◦ grau, o coeﬁciente angular poderia ser analisado, não

apenas como o parâmetro que deﬁniria a inclinação da reta em relação ao eixo das abs-

cissas, mas também como a razão entre as variações de duas grandezas envolvidas num

tipo de problema e que uma outra análise poderia ser feita a partir dessa informação.

Considerando ser a função polinomial do 1◦ grau a única que possui variação constante

para qualquer intervalo I do domínio, e que, de fato, pode ser caracterizada por esta

propriedade, passamos a explorar problemas que tratavam da análise dessa variação.

Capítulo 2. A Importância do Estudo do Cálculo no Ensino Médio

5

No entanto, esta mesma análise da razão das variações das grandezas não se processaria

de maneira tão simples para os outros tipos de funções estudados nesse nível cujo valor da

(cid:19)

(cid:18)∆y
∆x

razão das variações

depende dos valores das variáveis nos extremos do intervalo

considerado (I ⊂ D(f)). Surgiu, então, o questionamento: como poderíamos encaminhar

este estudo para funções cuja variação não é constante? Além disso, estávamos certos de

que as funções deveriam ser estudadas não somente como entes estáticos, mas também,

através da exploração de seu caráter dinâmico.

Podemos observar que este caráter dinâmico está na essência do surgimento da noção

de função na seguinte citação de Roque (2006):

[...] A generalização da noção de função se deve ao desenvolvimento da física após Galileu e

Descartes. A idéia de uma variação em função do tempo (que Descartes havia excluído da

geometria) é fundamental nos trabalhos de Galileu, onde já encontramos uma certa noção

de função, no sentido de uma associação entre duas variabilidades, dada por uma lei de

variação que é encarada como um objeto matemático.[...] (Roque, 2006, modulo 8, p. 2)

A necessidade de estudar Cálculo no Ensino Médio é destacada por vários autores. Em

Rezende (2003), podemos observar a importância de se estudar os conceitos fundamentais

do Calculo no Ensino Básico:

[...] Ao contrário do que se pensa em geral, pode-se aﬁrmar que parte signiﬁcativa dos pro-

blemas de aprendizagem "do atual"ensino de Cálculo esta "fora"dele e é "anterior"inclusive

ao seu tempo de execução. Não se trata apenas da tão propalada "falta de base"dos estu-

dantes, como aﬁrma a grande maioria dos nossos colegas professores.[...] Assim, ao invés

de se fazer menção a uma "falta de base"dos estudantes, o que se precisa fazer, de fato, e

estabelecer os conceitos básicos e necessários para se aprender as idéias básicas do Calculo.

[...] (Rezende, 2003, p. 31)

Giraldo (2004, notas de aula) considera que:

Um dos objetivos fundamentais do ensino é democratizar a produção intelectual da hu-

manidade, isto é, tornar o conhecimento básico produzido acessível a todos. Derivada,

certamente, está entre as maiores criações do homem, em Matemática, dos últimos séculos.

Isto reforça o caráter de terminalidade e de formação plena do cidadão deﬁnidos nos PCN+

do Ensino Médio.

O desejo de inserir o ensino de conceitos de cálculo no Ensino Básico, também, pode

ser observado nos fragmentos de textos abaixo relacionados:

Capítulo 2. A Importância do Estudo do Cálculo no Ensino Médio

6

1. Seria muito mais proveitoso que todo o tempo que hoje se gasta, no 2◦ grau, en-

sinando formalismo e longa terminologia sobre funções, que todo esse tempo fosse

utilizado com o ensino das noções básicas do cálculo e suas aplicações (Avila, 1991,

p. 8).

2. O professor de matemática deve ordenar seu programa conforme o desenvolvimento

dado pelas disciplinas técnicas e da cadeira de Física. A Física é a base da técnica

e a Matemática a linguagem da Física. Do mesmo modo, quem não tem experiên-

cia física das variações lineares, quadráticas, exponenciais, logarítmicas, periódicas,

etc., diﬁcilmente poderá compreender a importância do estudo genérico das funções

(Duclos, 1992, p. 28).

3. A capacidade de analisar e interpretar gráﬁcos é muito importante em qualquer

domínio cientíﬁco. E, portanto, necessário levar os estudantes a compreensão desse

tema. Esta foi uma das conclusões do grupo que discutiu o ensino de Matemática

para as Biociências (Medicina e Biologia, incluindo Física e Química) na 1a reunião

de Didática da matemática do Cone Sul, realizada em Montevidéu, em abril de 1992.

Nessa ocasião, os professores do 2o grau presentes reivindicaram de seus colegas,

professores universitários, material didático adequado as aplicações da Matemática

as outras ciências. Estes são analisados com ênfase na identiﬁcação e interpretação

dos pontos críticos. Seu conteúdo pode ser explorado no 2◦ grau com o auxílio das

noções intuitivas de evolução contínua, velocidade e aceleração, que fazem parte do

cotidiano do aluno (Carneiro, 1992, p. 32).

4. Queria saber por que os alunos aprendem ou não aprendem funções, como desenvol-

vem o pensamento variacional, quando e como constroem conceitos como: variável,

dependência, taxa de variação e limite; queria investigar de que maneira situações

do cotidiano contribuem para a construção da concepção de função. Observava que

os estudantes universitários que já estudaram funções no Ensino Médio não possuem

uma boa concepção de função. Esta deﬁciência não lhes permite entender relações

entre variáveis, interpretar gráﬁcos e integrais e usar a matemática como ferramenta

(Schreiner, 2004).

5. Resolução de problemas de juros ou de crescimento de população (ou do aumento

do custo de vida, da dívida externa etc.), cálculos de velocidades ou de taxas de va-

Capítulo 2. A Importância do Estudo do Cálculo no Ensino Médio

7

riações de outras grandezas, interpretações de gráﬁcos de funções reais, resolução de

problemas de otimização (de áreas, de orçamentos domésticos etc.) são habilidades

cada vez mais requisitadas para o exercício pleno da cidadania em uma sociedade

de crescente complexidade (Rezende, 2003 p.37).

Os argumentos apresentados até agora procuram justiﬁcar a relevância cultural (a de-

rivada como uma das maiores descobertas, em Matemática, da humanidade), social (a

utilização dos conceitos de cálculo permitindo maior compreensão de problemas relaci-

onados a vida do cidadão, já citados) e funcional (a aplicação dos conceitos básicos de

cálculo na resolução de problemas em outras Ciências) do estudo dos conceitos básicos do

cálculo no Ensino Médio. No entanto, há outro argumento, o econômico, tão importante

quanto os anteriores, que vem em defesa de se antecipar o ensino de conceitos de cálculo

na Escola Básica.

Um artigo publicado pela jornalista Flavia Rodrigues (O Globo, 03/12/2007) sob o

titulo "Escassez generalizada"mostra que o Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura

e Agronomia (CONFEA) estima que o Brasil precisa de 20 mil engenheiros. Relata que

algumas empresas estão oferecendo bolsas a estudantes de cursos de engenharia para não

deixarem os bancos das universidades ou trabalharem para outras companhias. Esta

atitude se dá devido a carência de engenheiros, de varias especialidades, no país. A

jornalista informa que, de acordo com o presidente da entidade CONFEA, Marcos Túlio

de Melo, o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) esta exigindo muita mão-de-

obra de uma só vez.

Por outro lado, apesar de todos esses argumentos, poucas escolas apresentam esse

assunto em seus programas de matemática. Alguns livros didáticos (por exemplo, Guelli,

2003; Machado, A. S., 1991; Iezzi, G., Murakami, C. & Machado, N.J. 2002) usados no

terceiro ano do Ensino Médio reservam alguns capítulos para tratar do assunto.

Em muitos casos, os livros didáticos apresentam a seguinte seqüência para o estudo

de derivada:

1) deﬁnição de taxa de variação média, seguida da noção de limite;

2) deﬁnição de taxa de variação instantânea de uma função no ponto x0 como sendo o

limite da razão

f(x0 + ∆x) − f(x0)
∆x

quando ∆x → 0;

Capítulo 2. A Importância do Estudo do Cálculo no Ensino Médio

8

3) apresentação deste limite como sendo a derivada da função no ponto x0,

f (cid:48)(x0) = lim
∆x→0

f(x0 + ∆x) − f(x0)
∆x

A proposta descrita acima se baseia na deﬁnição formal de derivada através do conceito

de limite. Diversas pesquisas assinalam (Tall, 1989) que o aluno não tem maturidade

para entender a deﬁnição baseada no conceito de limite. Desta forma, em muitos dos

casos, o professor, para simpliﬁcar a apresentação do conteúdo, opta por uma abordagem

baseada em procedimentos algébricos, sendo esta, a abordagem utilizada pelos alunos.

Esses procedimentos, embora possibilitem resolver alguns problemas, em que é suﬁciente

conhecer as formulas de derivação, desvia do entendimento conceitual, o que pode tornar

o cálculo mecânico.

Podemos observar, também, que, nesta abordagem, a idéia de variação de grandezas,

associada ao conceito de derivada ﬁca diluída.

Isto posto, entendemos que apresentar

regras simpliﬁcadas em contextos simpliﬁcados pode agir como obstáculo para a aprendi-

zagem posterior (Tall, 1989).

Neste trabalho, será focada a atenção no estudo sobre a aplicação de derivadas nos

problemas de otimização, de modo que o aluno possa perceber a importância de tal

conteúdo em situações do seu cotidiano e quem sabe até mesmo da sua vida futura.

Capítulo 3

Evolução Histórica do Conceito de

Derivadas

3.1 A origem do Cálculo

A palavra "cálculo" é o diminutivo de calx, do latim, que signiﬁca "pedra". Mas, qual é a

relação dessa palavra com a Matemática? Será que o Cálculo pode ser considerado uma

pedra no ensino da Matemática?

A semente do Cálculo Integral já existia na matemática grega, principalmente nos

trabalhos de Eudóxio1 e Arquimedes2.

Deve-se a Eudóxio a criação de uma teoria das proporções que constitui a base do

livro V dos elementos de Euclides e também os fundamentos do chamado Método de

Exaustão, largamente utilizado por Arquimedes e que representa a primeira semente do

Cálculo Integral.

O trabalho de Eudóxio sobre a teoria das proporções, de certa forma, explicou a grande

dúvida dos Pitagóricos quanto à existência dos números irracionais.

Tão ou mais importante que sua Teoria das Proporções foi o tratamento dado por Eudóxio

1Eudóxio viveu no século IV a.C. Parece que seu primeiro mestre foi Arquitas de Tarento, um neopita-

górico. Posteriormente estudou em Atenas, na Academia de Platão. Exerceu a Medicina por algum tempo

em Atenas e depois viajou para o Egito. Na volta estabeleceu-se em Cízico na Ásia Menor. (BOYER,

1974, p. 66 )

2Arquimedes (287 a.C – 212 a.C) nasceu em Siracusa e permaneceu nesta cidade durante toda a sua

vida, só se ausentando por um pequeno período quando estudou em Alexandria. É considerado o maior

matemático e físico de toda a Antiguidade. (BOYER, 1974, p. 89)

9

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

10

ao chamado Método da Exaustão. Naquela época, os geômetras gregos já haviam conjec-

turado que imaginar o círculo como sendo o limite ao qual tende uma família de polígonos

inscritos (ou circunscritos), cujo número de lados tende ao inﬁnito, era o caminho para a

determinação da área e do perímetro daquela ﬁgura delimitada por uma linha curva. Tal

conjectura já teria sido levantada por Briso, um jovem aluno de Pitágoras e, certamente, o

foi pelo ﬁlósofo Ântifon (cerca de 430 a. C), contemporâneo e amigo de Sócrates. Dizia-se,

então, que, inscrevendo-se um polígono em um círculo, ﬁcaria caracterizada uma diferença

entre as áreas das duas ﬁguras e que tal diferença poderia ser sucessivamente diminuída, à

medida que o número de lados do polígono fosse sendo aumentado. Mas era preciso prová-

lo. Para tanto, Eudóxio demonstrou, com base em seu postulado (a prova encontra-se na

proposição X-1, dos elementos de Euclides), que dadas duas grandezas da mesma es-

pécie, A e (cid:15) , sendo tão pequeno quanto quisermos, se subtrairmos de A uma

quantidade não inferior à sua metade, do resto outra quantidade não inferior à

metade deste e assim por diante, chegar-se-á, ﬁnalmente, a um resto menor do

que (cid:15) . (GARBI, 2006, p.46, grifo do autor.)

Foi com base nesse método que Eudoxio determinou a área do círculo e o perímetro

da circunferência considerando uma família de polígonos inscritos ao mesmo.

Esse processo de reduzir tanto quanto quisermos as diferenças entre um comprimento, uma

área ou um volume desconhecidos e, respectivamente, famílias de comprimentos, áreas e

volumes conhecidos recebeu o nome de Método da Exaustão. O círculo (perímetro e

área) é exaurido por uma família de polígonos, o volume do cilindro o é pelos volumes de

uma família de prismas, o do cone o é pelos de uma família de pirâmides, etc. (GARBI,

2006, p.47, grifo do autor.)

A contribuição de Arquimedes ao Cálculo Integral deve-se ao uso habilidoso que fez

do Método da Exaustão, com o qual calculou pela primeira vez áreas e perímetros de

algumas ﬁguras cujos lados são curvas.

Os conceitos de derivada e diferencial, obviamente, não estavam presentes na Gré-

cia. Na primeira metade do século XVII, dois grandes matemáticos franceses, Fermat3 e

Descartes4 , criaram a Geometria Analítica. Inicialmente eles não usaram os eixos coor-

3Pierre de Fermat (1601–1665) viveu e estudou em Toulouse, onde exerceu o cargo de Juiz. É conside-

rado o maior dos matemáticos amadores. Ficou famoso o seu teorema que por mais de 300 anos desaﬁou

grandes matemáticos posteriores a ele. Os seus estudos em Geometria ofereceram elementos não só para

a criação da Geometria Analítica, como também para o Cálculo Diferencial e Integral. (BOYER, 1974,

p. 253)

4René Descartes (1596–1650) durante sua vida exerceu várias atividades, inclusive como soldado mer-

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

11

denados como hoje são conhecidos, mas essa idéia já estava presente, de forma implícita,

na obra de Apolônio.

Uma aplicação prática da Geometria Analítica aparece no urbanismo, principalmente

no planejamento de várias cidades gregas e romanas, nas quais as ruas obedecem uma

distribuição quadriculada. O plano de Alexandria, por exemplo, obra do arquiteto grego

Dinocratesse desenvolvido a partir de dois eixos monumentais, com as ruas dispostas per-

pendicularmente a eles, como se fosse um grande tabuleiro quadriculado. Provavelmente

uma das principais preocupações ao criar a Geometria Analítica era a de utilizar a Álge-

bra, que dava seus primeiros passos com o trabalho dos matemáticos do Renascimento,

aplicando-a a problemas geométricos.

O desenvolvimento da imprensa com a utilização de tipos móveis por Gutemberg, a

partir de 1447 (data do 1◦ livro impresso), permitiu a divulgação de muitas obras da

Matemática da Antiguidade e um número grande de pessoas, em vários países, começou

a se interessar pelo assunto.

Não havia ainda organizações de matemáticos proﬁssionais, mas começaram a sur-

gir grupos de estudiosos que apresentavam seus problemas para que os outros membros

pudessem colaborar nas soluções.

Na França, formou-se um grupo ao qual pertenciam Fermat e Descartes e que contava

também com a participação de um frade chamado Marin Mersenne5. Foi praticamente

pelos trabalhos dos membros desse grupo que apareceram as idéias básicas do que hoje

se conhece como Geometria Analítica.

Com essa nova ferramenta, esses dois grandes matemáticos, como também outros

que pertenciam ao grupo de Mersene puderam atacar com sucesso problemas que ainda

estavam em aberto. Dentre essas questões, estavam à determinação da tangente a uma

curva qualquer e o cálculo de máximos e mínimos de curvas polinomiais. Fermat resolveu

este último de forma muito elegante e por esse e outros motivos Laplace considera Fermat

o criador do Cálculo Diferencial.

cenário do exército holandês, mas sua verdadeira vocação era para a Filosoﬁa e a Matemática. Juntamente

com Fermat contribuiu para o surgimento da Geometria Analítica e do Cálculo. (BOYER, 1974, p. 245)
5Mersenne (1588–1648) não foi um matemático de grandes criações, mas é muito importante o seu

papel de ”despachante” de correspondência. Muito ligado a Fermat e Descartes, ele não só levava a um

os resultados do outro, como também divulgava seus estudos a toda uma comunidade de matemáticos

europeus. (BOYER, 1974, p. 245 )

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

12

Os métodos para estudar retas tangentes que levaram ao conceito moderno de deri-

vada, tanto em Descartes como em Fermat estavam baseados na idéia de "inﬁnitamente

pequeno".

Alguns matemáticos consideravam que uma curva é formada de segmentos de reta,

inﬁnitamente pequenos, e sustentavam que a reta tangente a um ponto é a extensão de

um desses segmentos. Outros aﬁrmavam que as retas tangentes são as que passam por

dois pontos inﬁnitamente próximos na curva.

Os cálculos algébricos baseados nessas idéias envolveram inﬁnitesimais, isto é, quanti-

dades que são inﬁnitamente pequenas, mas, não nulas.

Dentre as várias críticas aos "novos métodos", surgidas no século XVII, destacam-se as

do bispo e ﬁlósofo George Berkeley (1685–1753), registradas no seu livro "O Analista"de

1734 que tem um subtítulo bastante longo e explicativo:

Um discurso dirigido a um matemático inﬁel6 , onde se examina se o objeto, princípios

e inferências da Análise Moderna são concebidos mais claramente ou são deduzidos com

maior evidência que os mistérios e pontos da fé da religião. Primeiro tira tranca de teu

olho; e então verás claramente para tirar o argueiro do olho do teu irmão. (BERKELEY

apud BOYER, 1974 p. 316)

Berkeley não negava a teoria dos ﬂuxões de Newton, nem os resultados obtidos em-

pregando tais técnicas, mas tinha críticas bastante fundamentadas. Ele dizia que os

matemáticos primeiro assumem que são dados incrementos às variáveis e depois retiram

esses incrementos supondo que sejam nulos.

E o que são esses ﬂuxões? As velocidades de incrementos evanescentes. E o que são esses

incrementos evanescentes? Não são nem quantidades ﬁnitas, nem inﬁnitas, nem nada. Não

poderíamos chamá-las de fantasmas de quantidades que se expiraram? (BERKELEY apud

BOYER – 1974 p.316)

6O ”matemático inﬁel” era um grande amigo de Newton, Edmund Halley (o que deu nome ao cometa).

Halley como livre pensador que era, havia convencido um individuo da não existência de Deus, e por essa

razão Berkeley não pôde administrar a ele os sacramentos na hora da morte. (BOYER, 1974, p. 316)

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

13

O uso dos inﬁnitesimais foi desenvolvido até a operação geral conhecida hoje como

derivação, na Inglaterra, por Newton7 , por volta de 1660 e, de modo independente, na

Alemanha, por Leibniz8 , em 1670.

Os trabalhos de Newton só foram publicados depois de 1670, enquanto Leibniz pu-

blicou os seus de imediato, fatos que contribuíram para a polêmica que se criou sobre

o verdadeiro criador do Cálculo. Parece que os dois brilhantes matemáticos chegaram a

esses resultados de forma independente.

No que diz respeito às notações adotadas, Leibniz teve mais êxito que Newton, por essa

razão seus trabalhos foram mais lidos e compreendidos e, a partir daí, vários matemáticos

conseguiram resolver problemas que se encontravam em aberto até então.

3.2 O conceito de Tangente

A reta tangente à circunferência aparece em Euclides, mais precisamente no livro III, na

deﬁnição 2: "Uma reta que, tocando o círculo e sendo prolongada, não o corta, é dita ser

tangente ao círculo".(BICUDO, 2009, p.151).

Essa deﬁnição certamente não serve para a deﬁnição de reta tangente a uma curva

qualquer, neste caso, não se pode dizer que a tangente é uma reta que encontra a curva

em um único ponto.

Observe, na ﬁgura 1, uma reta r que encontra a curva num único ponto, mas não é

tangente a ela. Já na ﬁgura 2, observe que a reta s encontra a curva em vários pontos,

sendo tangente no ponto P.

7Isaac Newton (1645–1727) estudou e depois foi professor na Universidade de Cambridge. É conside-

rado um dos maiores gênios de todos os tempos. Além de ser um dos criadores do Cálculo Diferencial e

Integral tem trabalhos relevantes em outros campos da Matemática e também da Física. (BOYER, 1974,

p. 287 )

8Gottfried Leibniz (1646–1716) aos 12 anos, já dominava o grego e o latim, além de todos os conheci-

mentos correntes da época em Matemática, Teologia, Filosoﬁa e Direito. Quando, por sua pouca idade,

a Universidade Leipzig, cidade onde nasceu, lhe negou o título de Doutor, ele mudou-se para Nuremberg

e aí escreveu um brilhante trabalho sobre o ensino das leis pelo método histórico. Daí em diante seguiu

a carreira diplomática, atividade que lhe proporcionou tempo para escrever uma quantidade imensa de

artigos sobre os mais variados assuntos. (BOYER, 1974, p. 292–293)

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

14

Figura 1

Figura 2

Tudo leva a crer que os gregos não conheciam muitas curvas. Euclides estudou circun-

ferência. Mais tarde Apolônio trabalhou com as cônicas e Arquimedes com a espiral que

leva seu nome.

Podemos considerar Arquimedes como o matemático mais criativo de toda a Antigui-

dade e um dos maiores de todos os tempos, mas quem recebeu o título de "O grande

geômetra"foi Apolônio, uma vez que ele se preocupou com os problemas mais complexos.

Muitas das obras de Apolônio não chegaram até nós. Dentre as que se perderam,

existe uma que se chamava "Tangências."Papus, um dos mais importantes matemáticos

posteriores a Apolônio, comentou a obra dizendo que ela se compunha de dois livros

e tratava basicamente do seguinte problema: "Dadas três coisas, cada uma das quais

podendo ser um ponto, uma reta ou uma circunferência, traçar uma circunferência que

seja tangente às três coisas". Sabe-se também que Apolônio sabia traçar a tangente a

qualquer cônica, mas não existe referência de que ele tenha determinado algum processo

para traçar a tangente a uma curva qualquer.

Arquimedes, no seu trabalho "Sobre Espirais", faz o estudo de uma curva que ﬁcou

conhecida como Espiral de Arquimedes. Uma das propriedades que ele estudou foi a

construção da tangente por um ponto dado na curva, e é provável que esta tenha sido a

primeira vez que se determinou a tangente a uma curva diferente da circunferência e das

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

15

cônicas.

No século XVII, mais precisamente no período que precede a criação do Cálculo Dife-

rencial e Integral, a sociedade estava envolvida com novos problemas, que iriam acarretar

mudanças na ﬁlosoﬁa das ciências. O pioneiro dessas modiﬁcações foi Galileu, que mudou

os paradigmas até então válidos e adotou novas posturas para a ciência. A geometria

não ﬁcou alheia a essas modiﬁcações. De uma ciência com características estáticas tra-

zidas da Grécia, passou a ser uma ciência dinâmica como o mundo da época. De fato,

enquanto para Apolônio, a parábola era uma curva determinada pela secção de um cone

por um plano, para Galileu, ela representava a trajetória de um projétil disparado por

um canhão. Ele percebeu ainda que havia um movimento no sentido horizontal, outro no

sentido vertical, e que a direção ﬁnal seguia a orientação da reta tangente à parábola, em

cada ponto.

Outros problemas tinham modelos diferentes e levavam a outras curvas, mas o princípio

era o mesmo, dado pelo paralelogramo das forças, daí a necessidade de se saber calcular a

tangente a cada curva, o que demandava um processo geral para esse cálculo, em qualquer

circunstância.

Os grandes matemáticos da época atacaram o problema e as soluções começaram a

aparecer. Dentre eles, destacamos Fermat e Descartes.

3.3 Os principais problemas do Cálculo

Aprofundando um pouco mais a fase que é considerada o período da verdadeira "criação

do Cálculo", podemos identiﬁcar quatro tipos de problemas principais que motivaram os

pesquisadores da época a os investigarem no tema de derivadas e integrais:

– O primeiro era sobre velocidade e aceleração;

– O segundo, sobre a obtenção de uma tangente a uma curva;

– O terceiro, em como obter valores de máximo e mínimo de uma função;

– O quarto, que era o de se obter o comprimento de curvas, as áreas delimitadas por

curvas e os volumes formados por superfícies.

Em relação ao primeiro problema, era dada uma fórmula da distância que um corpo

percorre em função do tempo, para assim obter-se a velocidade e a aceleração em qualquer

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

16

instante, ou a fórmula que descreve a aceleração para então se obter a velocidade ou a

distância percorrida.

O segundo tipo de problema, considerado de geometria pura, tinha grande importância

para aplicações cientíﬁcas, principalmente no ramo da óptica, que era de interesse de

grandes matemáticos da época como Fermat, Descartes e Newton.

O terceiro problema estava relacionado com valores de máximo e mínimo de determi-

nadas funções. Seu cálculo poderia, por exemplo, ser aplicado a um canhão de guerra

que dispara uma bala para atingir certos alvos, tentando responder qual seria a distância

percorrida pela bala horizontalmente e qual o valor do ângulo de inclinação do canhão

com o solo, para se atingir certa distância.

Até o ﬁm do século XVII, os artilheiros ajustavam seus canhões empiricamente e

ajustavam os tiros a partir do primeiro. Eles sabiam, com base em alguns estudos de

Tartaglia, no século XVI, que o alcance máximo era obtido com canhão inclinado a 45◦

e que qualquer variação simétrica (para mais ou para menos) a determinado tiro era

alcançada com uma variação simétrica do ângulo do referido tiro para mais ou para

menos.

Galileu mostrou que a trajetória da bala era uma parábola e calculou a sua velocidade

em qualquer ponto da trajetória, com isso, foi possível estabelecer uma tabela que dava

a altura e amplitude do tiro a partir do ângulo usado pelo canhão.

Os valores de máximos e mínimos também estavam relacionados com o movimento dos

planetas, para calcular suas distâncias em relação ao Sol. Problemas de máximo e mínimo

também ocorrem em questões práticas e contextualizadas que envolvam, por exemplo, as

dimensões que uma embalagem deve ter para que se gaste uma menor quantidade de

material e/ou problemas sobre maximizar o lucro de venda de um determinado produto.

Em relação ao quarto problema, tentava se obter, por exemplo, a distância que um

planeta percorria em um determinado intervalo de tempo, as áreas formadas por certas

curvas, os volumes que eram formados por superfícies. Um exemplo disto era o método

de exaustão aplicado pelos gregos para obter algumas áreas e volumes:

Mersene em 1615 tinha chamado a atenção dos matemáticos para a ciclóide, tendo talvez

ouvido falar da curva através de Galileu; em 1628 quando Roberval chegou a Paris, Mersene

propôs ao jovem que estudasse a curva. Em 1634 Roberval pode provar que a área sobre um

arco da curva é exatamente 3 vezes a área do círculo gerador. Em 1638 ele tinha descoberto

como traçar a tangente a curva em qualquer ponto (problema resolvido ao mesmo tempo

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

17

também por Fermat e Descartes) e tinha achado o volume gerado quando a área sob um

arco gira em torno da reta de base. (BOYER, 1974, p. 259)

Quanto ao comprimento de arco, Torricelli, e também Roberval, trabalhando de forma

independente, complementaram um trabalho anterior feito por Cavalieri de comparação

entre a parábola e a espiral de Arquimedes.

Assim, buscando responder a estas perguntas, foram elaborados os importantes tra-

balhos de Newton e Leibniz.

3.4 O Cálculo de Newton

Tudo indica que Newton (1642–1727) chegou primeiro ao Cálculo, em 1665/1666, cha-

mado por ele de "Teoria das Fluxões". Newton desenvolveu seu Cálculo Diferencial para

descobrir exatamente como as tangentes mudam de direção, à medida que percorremos

determinada curva, ou seja, ele tentava investigar qual era a inclinação desta reta. Newton

escreveu Philosophiae naturalis principia mathematica, em 1665–1666, mas só a publicou

em 1687 enquanto o primeiro artigo de Leibniz sobre o Cálculo apareceu em 1684 na

Acta Erunditorum, uma espécie de "periódico cientíﬁco"mensal fundado em 1682. Ficou

então esta célebre polêmica: quem chegou primeiro aos resultados? Leibniz conhecia os

manuscritos de Newton?

Como um inﬂuente representante de governo Leibniz viajou muito. Em 1672 foi a Paris,

esperando distrair os desígnios aquisitivos dos franceses contra a Alemanha por meio da

"guerra santa"dirigida contra o Egito (sugestão mais tarde adotada por Napoleão). Lá

ele encontrou Huygens, que sugeriu que se ele desejava tornar-se um matemático deveria

ler os tratados de Pascal de 1658–1659. Em 1673 uma missão política levou-o a Londres,

onde comprou um exemplar das Lectiones Geometricae de Barrow, encontrou Oldenburg e

Collins, e tornou-se membro do Royal Society. (BOYER, 1974, p.293)

Isaac Barrow (1630–1677), em seu trabalho Lectures on Optics and Geometry, de 1669,

desenvolveu um método para determinar tangentes a uma curva, usando o ”Triângulo Di-

ferencial” ou ”Triângulo de Barrow”. Esse método contribuiu muito para o avanço do

Cálculo, pois, aplicando o Cálculo Elementar, temos a derivada para várias equações es-

pecíﬁcas. O método de Barrow não apresentava nenhuma formalização. Tal formalização

apareceu, entretanto, nos trabalhos de Newton (seu pupilo), Leibniz, Cauchy (1789–1857)

e outros.

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

18

No período de 1666 e 1676, os matemáticos precisavam de algum algoritmo geral que se

aplicasse a todos os tipos de funções, seja racional, irracional, algébrica ou transcendente.

Com essa preocupação, Newton propôs uma nova análise inﬁnitesimal a partir de uma

expansão binomial inﬁnita, para se chegar às quadraturas.

Nessa mesma época Newton desenvolveu outro trabalho chamado "o método das ﬂu-

xões". Nesse método a simbologia utilizada por Newton era um ponto em cima de uma

letra para representar um valor ﬁnito ou uma velocidade chamada de "ﬂuxão"e as letras

sem pontos representavam os "ﬂuentes".

Ilustraremos com um exemplo o método de Newton:

Newton interpretou a curva como sendo a trajetória de um ponto P cuja velocidade

tangencial projetada nos eixos OX e OY produz as componentes da velocidade ˙x e ˙y.

Para Newton x e y são quantidades que "ﬂuem", por isso chamou-as de "ﬂuentes" são

as variações de x e y respectivamente, Newton chamou-as de "ﬂuxões"9.

Para este intervalo de tempo o inﬁnitamente pequeno (evanescente) as coordenadas

de P, antes (x, y) passam a ser (x + ˙xo, y + ˙yo)

A inclinação da tangente é a "ﬂuxão".

Fluxões =

˙y
˙x

.

Newton considera x e y como função do tempo, pois x + ˙xo e y + ˙yo representam o

movimento uniforme.

Resumindo o método de Newton ou o método das ﬂuxões considera que:

Fluxões =

˙y
˙x

.

e

f(x, y) = f(x + ˙xo, y + ˙yo)

Suponhamos como exemplo o cálculo dos ﬂuxões da curva y = x2:

f(x, y) = y − x2

f(x, y) = f(x + ˙xo, y + ˙yo)

y − x2 = (y + ˙yo) − (x + ˙xo)2

y − x2 = y + yo − x2 − 2x ˙xo − ˙x2o2

˙yo = 2x ˙xo + ˙x2o2

˙y = 2x ˙x + ˙x2o

9Em linguagem moderna:

˙x =

dx
dt

e ˙y =

dy
dt

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

19

Mas:

Fluxões =

˙y
˙x

então

˙y
˙x

=

(2x + ˙xo) ˙x
˙x

= 2x + ˙xo.

Por ser inﬁnitesimal o pode ser desprezado. Assim:

3.5 O Cálculo de Leibniz

˙y
˙x

= 2x.

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) desenvolveu seu Cálculo nos anos de 1673 a 1676

sob a inﬂuência de Huygens (1629–1695) e dos trabalhos de Descartes e Pascal (1623–

1662), publicando seu primeiro artigo em 1684, com duas páginas, tratando das regras

básicas da diferenciação. O processo utilizado era muito parecido com o de Newton, no

que diz respeito a quantidades inﬁnitamente pequenas.

Leibniz deu uma nova notação para a diferenciação, ao invés de utilizar x + x (cid:48)

0, ele

utilizou x + dx.

Assim, para achar a diferencial de xy, era só fazer o produto (x + dx).(y + dy) menos

a quantidade xy, que daria:

xy + xdy + ydx + dxdy − xy = d(xy)

Como dxdy era uma quantidade muito pequena, Leibniz a desprezou, tornando a dife-

rencial de xy em:

d(xy) = xdy + ydx

Essa relação entre diferenciais acabou se tornando uma regra bastante conhecida nos

dias de hoje, pelos alunos de Cálculo.

Segundo o Teorema de Leibniz, podemos escrever a derivada n-ésima de um produto

de funções. Para n = 4, por exemplo, temos a notação:

d4y
dx4

= y(4),

sendo y = uv, teremos

d4y
dx4

= u(4)v(0) + 4u(3)v(1) + 6u(2)v(2) + 4u(1)v(3) + u(0)v(4) , onde

os coeﬁcientes 1, 4, 6, 4 e 1 são os coeﬁcientes binomiais correspondentes à expansão da

potência de expoente 4.

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

20

Leibniz não parou só na diferenciação, ele propôs também avanços no ramo da inte-

gração, como:

(cid:90)

x

0

x =

x2
2

(cid:90)

(cid:90)

(cid:90)

e

(x + y) =

x +

y

(cid:82)

Leibniz produziu, também, várias notações como dx, dy,

e também criou alguns

termos como abscissa, ordenada, coordenada, eixo de coordenadas e função. Reis (2001)

propõe um questionamento acerca da notação utilizada nos dias de hoje, pois ela se

assemelha muito com a notação de Leibinz.

... por que a nossa "tradição"em Cálculo é, reconhecidamente, leibniziana, conforme pode-

mos constatar nos livros didáticos? Teria sido pela notação de Leibniz (...), mais intuitiva

e aplicável que a de Newton (...). (REIS, 2001, p. 56)

Concordamos com as idéias de Reis (2001), quando relata que nossa tradição atual

no Cálculo é, essencialmente, "leibnitziana", conforme pode ser observado pelas notações

acima destacadas, usualmente encontradas nos livros didáticos de Cálculo utilizados nos

cursos de graduação das universidades.

Isto ocorre porque Leibniz foi mais feliz que

Newton na notação que usou.

Leibniz tinha uma sensibilidade muito grande para forma matemática e discernia com clareza

as potencialidades de um simbolismo bem engendrado. Sua notação para o cálculo mostrou-

se muito feliz e, inquestionavelmente, é mais conveniente e ﬂexível do que a de Newton.

(EVES, 2004, p.243)

Os matemáticos ingleses que, por um costume muito britânico de valorizar suas con-

quistas, insistiram em utilizar a notação de Newton, tiveram um considerável atraso no

desenvolvimento do Cálculo depois da morte do mestre.

3.6 A Otimização

Segundo Bennaton (2001), a otimização é um ramo da matemática aplicada que se preo-

cupa em determinar as melhores soluções para problemas de tomada de decisões a partir

de modelos matemáticos.

Do Aurélio [9]:

Otimização:

[ De otimizar + ação]. Determinação do valor ótimo de uma grandeza ou

conjunto de grandezas.

Ótimo:

[Do latim optimu]. Quantidade ou estado que se considera o mais favorável em

relação a um determinado critério.

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

21

A otimização é um campo que pode ser estudado em vários campos de pesquisa como

na perspectiva da programação linear e não linear. Neste trabalho vamos utilizar de

conceitos do Cálculo Diferencial e Integral, em especial, nas aplicações das derivadas para

funções reais de uma variável aﬁm de maximizar ou minimizar funções geradas nas áreas

da administração, medicina, física e geofísica.

A seguir apresentamos uma breve introdução sobre a otimização matemática utilizando

os conceitos do Cálculo Diferencial e Integral.

Segundo Bennaton (2001), a história da otimização teve início com os problemas iso-

perimétricos, ou seja, como encontrar a maior área de uma região com um perímetro

ﬁxo. Nos relatos históricos da antiguidade, existia um problema que buscava encontrar

a maior área na beira de um rio com um determinado perímetro ﬁxo e os povos antigos

descobriram que a maior área a beira-rio seria a do semi-círculo. Na obra de Euclides,

encontra-se uma menção, de que o retângulo que possui maior área é o quadrado. Se-

gundo a autora em referência, foi com Pierre Fermat que foi dado início aos problemas de

otimização utilizando os conceitos de máximos e mínimos de uma função. Segundo ela,

da forma que sabemos encontrar área máxima com o menor perímetro nos dias atuais é

muito diferenciada da que era feito no passado. As técnicas de Cálculo que utilizamos

atualmente começaram por volta do séc. XVII, momento que ocorre o nascimento da ciên-

cia moderna na qual expoentes presentes na história matemática como: Newton, Leibniz,

Cavaliere (1598–1647), Halley (1656–1742), Descartes (1596–1650) e outros tornaram-se

os verdadeiros propulsores e revolucionários do desenvolvimento da Matemática Moderna.

Na história a relação entre máximos e mínimos de uma função está relacionada com as

retas tangentes que tem como consequências o conceito de derivada. O Cálculo de Newton

e Leibniz não fugiu da utilização da geometria, caso diferente de Euler e Lagrange, no

qual trabalharam justamente em desgeometrizar o Cálculo criado por Newton e Leibniz,

que era repleto de ﬁguras geométricas não menos importantes. Euler lança o conceito de

função como f(x) = y, e Lagrange por sua vez desviou o foco e reconstruiu a Mecânica

Newtoniana com base analítica para melhor obter formas genéricas nas quais aplicamos

nos dias atuais.

Posteriormente Cauchy complementa o Cálculo Diferencial com a introdução de limites

aplicados no cálculo e começa a formalização de continuidade de uma função, e assim

Cauchy deu amparo para chegarmos à forma do Cálculo que conhecemos atualmente.

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

22

Pierre de Fermat no século XVII tinha a Matemática, não como ofício, mas sim como

distração de seu trabalho. Na matemática, Fermat desenvolveu métodos de representar

curvas por meios de relações algébricas entre coordenadas dando início à geometria carte-

siana (1630). Destacamos aqui que a geometria cartesiana foi criada por Descartes o que

segundo a história é coincidente, pois não sabia Descartes do desenvolvimento de Fermat,

como conhecedor de representação algébrica para curvas e superfícies, Fermat dedicou-se

na resolução de problemas clássicos (otimização de áreas). O traçado da reta tangente

deu início ao estudo de extremos de curvas e nesse período o estudo de extremos de curvas

era praticamente inexplorado então se criou o método que consiste em obter máximos e

mínimos que era da seguinte forma:

1◦) Conhecendo a função da curva estudada, exemplo f(x) = ax2 + bx + c , avaliava-se os

pontos de leve deslocamento do tipo f(x+x0). Sobra-se dois termos de deslocamento

de x para x + x0 a própria função f(x). Veja a seguir:

f(x + x0) = a(x + x0)2 + b(x + x0) + c

f(x + x0) = a(x2 + 2xx0 + x2

0) + bx + bx0 + c

f(x + x0) = ax2 + 2axx0 + ax2

0 + bx + bx0 + c

f(x + x0) = ax2 + bx + c + 2axx0 + ax2

0 + bx0

2◦) Separando-se os termos no deslocamento então obtemos ∆f(x) = ax2 + 2axx0 + bx0.

3◦) Desloca-se em quantidade extremamente pequena, investiga-se apenas os termos mais

relevantes como (2ax + b)x0, pois x2

0 trata-se de um número pequeno elevado ao

quadrado torna-se menor ainda e é esse o motivo de não considerá-lo.

4◦) Investiga-se quando a expressão resultante é nula (igualamos a função a zero) para

qualquer valor do deslocamento do tipo

vértice da parábola.

−b
2a

, que trata-se do valor da abscissa do

5◦) Nesse ponto da curva a reta tangente deve ser horizontal assim sendo pode-se tratar

de um ponto crítico ou seja pode haver um máximo ou um mínimo em tal ponto.

Fermat utilizou a idéia básica de extremo de uma função e de forma embrionária

estava presente os conceitos de diferencial, conceito que é base para o desenvolvimento

deste trabalho.

Capítulo 3. Evolução Histórica do Conceito de Derivadas

23

Os trabalhos desenvolvidos por grandes matemáticos, tais como; Fermat (1601–1665),

Leibniz (1646–1716), Newton (1643–1727), Cauchy (1798–1857), dentre outros, os mes-

mos marcaram um longo trajeto na Matemática para chegar ao cálculo que conhecemos e

utilizamos nos dias atuais. Atualmente indústrias e varias áreas de engenharias e muitos

outros ramos da ciência estão conseguindo se desenvolver em termos de aplicabilidade gra-

ças à magníﬁca ferramenta do Cálculo Diferencial e Integral e os conceitos desenvolvidos

por matemáticos citados anteriormente foram base para tal feito histórico.

No próximo capítulo, apresentamos os conceitos preliminares que dará suporte ao

desenvolvimento deste trabalho.

Capítulo 4

Resultados Preliminares

4.1 Derivada

O conceito de derivada está intimamente relacionado à taxa de variação instantânea de

uma função, o qual está presente no cotidiano das pessoas, através, por exemplo, da

determinação da taxa de crescimento de uma certa população, da taxa de crescimento

econômico do país, da taxa de redução da mortalidade infantil, da taxa de variação de

temperaturas, da velocidade de corpos ou objetos em movimento, enﬁm, poderíamos

ilustrar inúmeros exemplos que apresentam uma função variando e que a medida desta

variação se faz necessária em um determinado momento. Para entendermos como isso

se dá, inicialmente vejamos a deﬁnição matemática da derivada de uma função em um

ponto:

Deﬁnição 1. Se uma função f é deﬁnida em um intervalo aberto contendo x0, então a

derivada de f em x0, denotada por f (cid:48)(x0), é dada por:

f (cid:48)(x0) = lim
∆x→0

f(x0 + ∆x) − f(x0)
∆x

se este limite existir. ∆x representa uma pequena variação em x, próximo de x0, ou seja,

tomando x = x0 + ∆x(∆x = x − x0) , a derivada de f em x0 pode também se expressa por

f (cid:48)(x0) = lim
x→x0

f(x) − f(x0)
x − x0

.

Interpretação física: a derivada de uma função f em um ponto x0 fornece taxa de

variação instantânea de f em x0. Vejamos como isso ocorre:

Suponha que y seja uma função de x, ou seja, y = f(x). Se x variar de um valor x0 até

um valor x1, representaremos esta variação de x, que também é chamada de incremento

24

Capítulo 4. Resultados Preliminares

25

de x, por ∆x = x1 − x0, e a variação de y é dada por y = f(x1) − f(x0), o que é ilustrado

na ﬁgura 3 a seguir:

O quociente das diferenças, dado por

Figura 3

∆y
∆x

=

f(x1) − f(x0)
x1 − x0

, é dito taxa de variação média

de y em relação a x, no intervalo [x0, x1]. O limite destas taxas médias de variação, quando

∆x → 0, é chamado de taxa de variação instantânea de y em relação a x, em x = x0.

Assim, temos:

Taxa de variação instantânea = lim
x1→x0

f(x1) − f(x0)
x1 − x0

= lim
∆x→0

f(x0 + ∆x) − f(x0)
∆x

.

Porém,

lim
∆x→0

f(x0 + ∆x) − f(x0)
∆x

= f (cid:48)(x0).

Portanto, a taxa de variação instantânea de uma função em um ponto é dada pela sua

derivada neste ponto.

Interpretação Geométrica: a derivada de uma função f em um ponto a fornece

o coeﬁciente angular (inclinação) da reta tangente ao gráﬁco de f no ponto (a, f(a)).

Vejamos:

Dada uma curva plana que representa o gráﬁco de f, se conhecermos um ponto

P(a, f(a)), então a equação da reta tangente r à curva em P é dada por y−f(a) = m(x−a),

onde m é o coeﬁciente angular da reta. Portanto, basta que conheçamos o coeﬁciente an-

gular m da reta e um de seus pontos, para conhecermos a sua equação. Mas como obter

m para que r seja tangente à curva em P?

Consideremos um outro ponto arbitrário sobre a curva, Q, cujas coordenadas são

(a + ∆x, f(a + ∆x)). A reta que passa por P e Q que é chamada reta secante à curva.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

26

Figura 4

Analisemos agora a variação do coeﬁciente angular da reta secante fazendo Q se apro-

ximar de P, ou seja, tomando ∆x cada vez menor.

Tudo indica que quando P está próximo de Q, o coeﬁciente angular msec da reta secante

deve estar próximo do coeﬁciente angular m da reta r, ou seja, o coeﬁciente angular msec

tem um limite m quando Q tende para P, que é o coeﬁciente angular da reta tangente r.

Indicando-se a abscissa do ponto Q por x = a + ∆x (∆x = x − a) e sabendo-se que a

abscissa de P é expressa por a, então, se Q → P temos que ∆x → 0, o que é equivalente

a x → a. Assim:

m = lim
x→a

mPQ = lim
∆x→0

f(a + ∆x) − f(a)
∆x

= lim
x→a

f(x) − f(a)
x − a

(se este limite existe), é o coeﬁciente angular da reta tangente r. Porém,

lim
∆x→0

f(a + ∆x) − f(a)
∆x

= lim
x→a

f(x) − f(a)
x − a

= f (cid:48)(a)

Logo, m = f (cid:48)(a), ou seja, a derivada de uma função em um ponto, de fato, fornece o

coeﬁciente angular da reta tangente ao gráﬁco desta função, neste ponto.

4.2 Regras de Derivação

No momento apresentaremos de forma sistemática as regras gerais para obter a derivada

da soma, produto e quociente de duas ou mais funções. Apresentaremos também derivadas

de funções como potência, polinomiais e trigonométricas. Por ﬁm, apresentaremos a regra

da cadeia, que permite encontrar a derivada de uma função que é a composição de duas

funções que serão utilizadas posteriormente neste trabalho.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

27

4.2.1 Derivada da Soma

Vamos provar que a derivada da soma de duas funções é a soma das derivadas das funções.

Sejam f(x) e g(x) duas funções reais. Então

(f + g)(x + h) − (f + g)(x) = f(x + h) + g(x + h) − (f(x) + g(x))

= (f(x + h) − f(x)) + (g(x + h) − g(x))

Portanto,

(f + g) (cid:48)(x) = lim
h→0

= lim
h→0

(f + g)(x + h) − (f + g)(x)
h

(cid:20) f(x + h) − f(x)
h

+

g(x + h) − g(x)
h

(cid:21)

= lim
h→0

f(x + h) − f(x)
h
= f (cid:48)(x) + g (cid:48)(x),

+ lim
h→0

g(x + h) − g(x)
h

caso os limites envolvidos existam.

Provamos então a seguinte proposição:

Proposição 1. Sejam f e g duas funções deﬁnidas em um intervalo aberto I. Se as duas

funções forem deriváveis em x0 ∈ I, então a função soma f + g é derivável em x0 e vale

que

(f + g) (cid:48)(x0) = f (cid:48)(x0) + g (cid:48)(x0)

4.2.2 Derivada do Produto

Vamos obter uma fórmula para a derivada do produto de duas funções (fg)(x) = f(x)g(x).

Observe inicialmente que:

f(x + h)g(x + h) − f(x)g(x) = f(x + h)g(x + h) − f(x)g(x + h) + f(x)g(x + h) − f(x)g(x)

em que simplesmente somamos e subtraímos na expressão a parcela f(x)g(x + h).

Reagrupando a expressão:

f(x + h)g(x + h) − f(x)g(x) = f(x + h)g(x + h) − f(x)g(x + h) + f(x)g(x + h) − f(x)g(x)

= (f(x + h) − f(x))g(x + h) + f(x)(g(x + h) − g(x))

Dividindo a expressão por h e passando ao limite h → 0, obtemos:

Capítulo 4. Resultados Preliminares

28

lim
h→0

(f(x + h)g(x + h) − f(x)g(x)
h

=

= lim
h→0
(cid:18)

=

lim
h→0

(f(x + h) − f(x))
h

(f(x + h) − f(x))
h

(cid:19)

g(x + h) + lim
h→0

f(x)

(cid:18)

(g(x + h) − f(x)g(x))
h

(g(x + h) − f(x)g(x))
h

(cid:19)

g(x) + f(x)

lim
h→0

Observe que no desenvolvimento acima usamos as propriedades do limite da soma e

do produto (a demonstração encontra-se na p.10 do material de cálculo do PROFMAT,

unidade 3). Usamos também a continuidade da função g, assegurada para o caso em

que g é derivável. Os limites na última equação acima são, supondo f e g deriváveis,

respectivamente, os valores de f (cid:48)(x) e g (cid:48)(x).

Provamos, portanto, a seguinte proposição.

Proposição 2. Sejam f(x) e g(x) duas funções deﬁnidas em um intervalo aberto I. Se

as duas funções forem deriváveis em x0 ∈ I, então a função produto (fg)(x) é derivável

em x0 e vale que

(fg) (cid:48)(x0) = f0(x0)g(x0) + f(x0)g0(x0)

4.2.3 Derivada do Quociente

Sejam f e g duas funções deﬁnidas em um intervalo não trivial I. Deﬁnimos a função

quociente

(cid:19)

(cid:18) f
g

(x) =

f(x)
g(x)

para todo ponto x ∈ I tal que g(x) (cid:54)= 0.

Suponha agora que f e g são deriváveis em um ponto x0 ∈ I e que g(x0) (cid:54)= 0. Prova-

f
g

também é derivável em x0 e obteremos uma expressão para a derivada da

remos que

função

f
g

em x0.

Para começar, se g é derivável em x0, então é contínua em x0. Se g(x0) (cid:54)= 0 então há
f
g

um intervalo aberto J com x0 ∈ J tal que g(x) (cid:54)= 0 para todo x ∈ J, ou seja, a função

está deﬁnida em J. Para x, x + h ∈ J, temos que:

Capítulo 4. Resultados Preliminares

29

(cid:19)

(cid:18) f
g

(x + h) −

(cid:19)

(cid:18) f
g

(x)

f(x + h)
g(x + h)
h

=

−

f(x)
g(x)

=

h

1
g(x)g(x + h)
1
g(x)g(x + h)
1
g(x)g(x + h)

=

=

=

(cid:18)f(x + h)
h
(cid:18)f(x + h)
h

.g(x) − f(x).

(cid:19)

g(x + h)
h

.g(x) −

f(x)g(x)
h

+

f(x)g(x)
h

− f(x).

(cid:19)

g(x + h)
h

(cid:18)f(x + h) − f(x)
h

.g(x) − f(x).

g(x + h) − g(x)
h

(cid:19)

em que somamos e subtraímos um termo

f(x)g(x)
h

Passando agora ao limite quando h → 0, obtemos:
(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) f
g

lim
h→0

(cid:18) f
g

(x + h) −

h
1

=

=

lim
h→0

g(x)g(x + h)

1
g(x + h)
g(x) lim
h→0

(x)

=

(cid:18)

lim
h→0

(cid:18)

f(x + h) − f(x)
h

g(x) − lim
h→0

f(x)

g(x + h) − g(x)
h

(cid:19)

g(x) lim
h→0

f(x + h) − f(x)
h

− f(x) lim
h→0

g(x + h) − g(x)
h

(cid:19)

Se f e g forem deriváveis, então todos os limites envolvidos existem e lim
h→0

g(x + h) =

g(x) , pois sendo g derivável em x também é contínua em x.

Resulta que, se f e g são deriváveis em um ponto x0 ∈ I vale que:
(cid:18) f
g

(x + h) −

(cid:18) f
g

(x)

(cid:19)

(cid:19)

=

f (cid:48)(x0)g(x0) − f(x0)g (cid:48)(x0)
[g(x0)]2

lim
h→0

h

Provamos assim a seguinte proposição:

Proposição 3. Sejam f e g duas funções deﬁnidas em um intervalo não trivial I. Se

as duas funções forem deriváveis em x0 ∈ I e g(x0) (cid:54)= 0, então a função produto

derivável em x0 e vale que

(cid:19) (cid:48)

(cid:18) f
g

(x0) =

f (cid:48)(x0)g(x0) − f(x0)g (cid:48)(x0)
[g(x0)]2

(cid:19)

(cid:18) f
g

é

4.2.4 Derivada da Potência

Vamos calcular a derivada da função potência f(x) = xn, para n inteiro qualquer. Vamos

separar nossa dedução em duas partes: primeiro encontraremos a derivada de xn para

n > 0 usando a derivada do produto e indução. Em seguida, encontraremos a derivada

de xn para n < 0 usando a derivada do quociente. O caso n = 0 é trivial.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

30

Proposição 4. A função f(x) = xn é derivável para todo x ∈ R se n (cid:62) 0 e derivável

para x ∈ R∗ se n < 0. Nos dois casos f (cid:48)(x) = (xn) (cid:48) = nxn−1

Demonstração. Se n = 0 o resultado se segue imediatamente, pois x0 = 1, cuja

derivada é 0.

Provaremos o caso n > 0 por indução.

Vale para n = 1, pois f(x) = x1 = x ⇒ f (cid:48)(x) = 1 = 1 · x1−1.

Suponha que o resultado vale para n = k, ou seja, f(x) = xk é derivável e f (cid:48)(x) =

kxk−1, então, aplicando a regra do produto, temos que g(x) = xk+1 = x · xk é derivável

e (xk+1)(x.xk) = x (cid:48)xk + x(xk) = xk + k · x · xk−1 = xk + k · xk = (k + 1) · xk+1, o que

completa a prova do caso n > 1.

Suponha agora que n < 0. então n = −m, com m > 0 e

xn = x−m =

1
xm

Se x (cid:54)= 0 então, pela derivada do produto,

1
xm é derivável e vale que:

(cid:19) (cid:48)

(cid:18) 1
xm

=

(1) (cid:48)(xm) − 1(xm) (cid:48)
(xm)2

=

−mxm−1
x2m

= −mx−m−1 = nxn−1

(cid:3)

4.2.5 Derivadas das Funções Trigonométricas

Vamos encontrar as derivadas das funções sen(x) e cos(x). As outras funções trigono-

métricas podem ser obtidas a partir destas duas utilizando as regras de derivação já

estudadas.

Usaremos os dois limites trigonométricos abaixo para determinar a derivada da função

sen(x):

lim
x→0

sen(x)
x

= 1 e

lim
x→0

1 − cos(x)
x

= 0

Calculando diretamente a derivada de f(x) = sen(x), obtemos:

(sen(x)) (cid:48) = lim
h→0

sen(x + h) − sen(x)
h

= lim
h→0

sen(x) cos(h) + sen(h) cos(x) − sen(x)
h

(cid:20)

= lim
h→0

cos(x)

(cid:19)

(cid:18)sen(h)
h

+ sen(x)

(cid:18)cos(h) − 1
h

(cid:19)(cid:21)

Capítulo 4. Resultados Preliminares

31

em que usamos a fórmula do seno da soma:

sen(a + b) = sen(a) cos(b) + sen(b) cos(a)

e agrupamos os termos com sen(x) e cos(x). Passando o limite quando h → 0 e usando

os limites citados acima, temos:

f (cid:48)(x) = lim
h→0

sen(x + h) − sen(x)
h
(cid:18)sen(h)
h

(cid:19)

= cos(x) lim
h→0
= cos(x).1 + sen(x).0

+ sen(x) lim
h→0

(cid:18)cos(h) − 1
h

(cid:19)

= cos(x)

Concluímos assim: Se,

f(x) = sen(x) =⇒ f (cid:48)(x) = cos(x).

Passamos agora à derivada da função cosseno. O desenvolvimento é análogo ao que

foi feito para a função seno.

Para a função f(x) = cos(x), temos:

(cos(x)) (cid:48) = lim
h→0

cos(x + h) − cos(x)
h

= lim
h→0

cos(x) cos(h) − sen(x)sen(h) − cos(x)
h
(cid:19)

(cid:20)

(cid:18)sen(h)
h

+ cos(x)

(cid:18)cos(h) − 1
h

(cid:19)(cid:21)

= lim
h→0

−sen(x)

em que usamos a fórmula do cosseno da soma cos(a + b) = cos(a) cos(b) + sen(a)sen(b)

e agrupamos os termos com sen(x) e cos(x). Passando o limite quando h → 0, temos:

f (cid:48)(x) = lim
h→0

cos(x + h) − cos(x)
h
(cid:18)sen(h)
h

(cid:19)

= −sen(x) lim
h→0

+ cos(x) lim
h→0

(cid:18)cos(h) − 1
h

(cid:19)

= −sen(x).1 + cos(x).0

= −sen(x)

Portanto, se

f(x) = cos(x) =⇒ f (cid:48)(x) = −sen(x).

(cid:3)

Capítulo 4. Resultados Preliminares

32

4.2.6 Regra da Cadeia

Vamos encontrar a derivada da composição de duas funções.

Lembramos que dadas funções f e g, em que a imagem de f está contida no domínio

de g, a composta h = f ◦ g é deﬁnida por:

h(x) = f(g(x))(x)

g

−→ g(x)

x

f−→ f(g(x))(x)

Proposição 5. Sejam f e g funções reais tais que a imagem de g está contida no domínio

de f. Se g é derivável em x0 e f é derivável em g(x0) então f ◦ g é derivável em x0 e

(f ◦ g) (cid:48)(x0) = f (cid:48)(g(x0))g (cid:48)(x0).

Demostração: (Material de Cálculo do PROFMAT)

Para demonstrar a Regra da Cadeia precisamos calcular

(f ◦ g)(x0) = lim
h→0

(f ◦ g)(x0 + h) − (f ◦ g)(x0)
h

Aqui imporemos uma condição restritiva que simpliﬁca bastante a demonstração. A

condição é a seguinte: existe um intervalo não trivial I, com 0 ∈ I tal que g(x0 + h) −

g(x0) (cid:54)= 0 para todo h ∈ I; h (cid:54)= 0. Neste caso, podemos dividir a expressão acima por

g(x0 + h) − g(x0) e passar o limite quando h → 0:

lim
h→0

(f ◦ g)(x0 + h) − (f ◦ g)(x0)
g(x0 + h) − g(x0)

.

g(x0 + h) − g(x0)
h

Como g é derivável em x0, então

lim
h→0

g(x0 + h) − g(x0)
h

= g (cid:48)(x0).

Como g é função contínua, então lim
h→0

g(x0 + h) = g (cid:48)(x0). Se escrevermos

u = g(x0 + h) − g(x0) ⇒ g(x0 + h) = g(x0) + u,

então u → 0 quando h → 0 e

lim
h→0

(f ◦ g)(x0 + h) − (f ◦ g)(x0)
g(x0 + h) − g(x0)

= lim
h→0

(cid:123)

f(

g(x0)+u
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
g(x0 + h)) − f(g(x0))
g(x0 + h) − g(x0)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
u
f(g(x0) + u) − f(g(x0))
u

= lim
h→0
= f (cid:48)(g(x0))

Capítulo 4. Resultados Preliminares

Substituindo os dois limites calculados concluímos que:

(f ◦ g) (cid:48)(x0) = lim
h→0

= lim
h→0

(f ◦ g)(x0 + h) − (f ◦ g)(x0)
g(x0 + h) − g(x0)
(f ◦ g)(x0 + h) − (f ◦ g)(x0)
g(x0 + h) − g(x0)

·

g(x0 + h) − g(x0)
h

· lim
h→0

g(x0 + h) − g(x0)
h

= f (cid:48)(g(x0))g (cid:48)(x0)

33

(cid:3)

Caso a condição não se aplique, a demonstração torna-se um pouco mais delicada e não

a faremos aqui. Esta condição se veriﬁca em todas as aplicações que faremos nesse tra-

balho, exceto quando g for uma função constante. Neste caso, porém, o resultado vale

trivialmente pois g e (f ◦ g) são constantes, logo têm derivada nula.

Para ver uma demostração do caso geral veja [25].

4.3 Máximos e Mínimos

Uma parte importante das aplicações do Cálculo Diferencial está relacionada ao problema

de encontrar máximos e mínimos de funções. São os chamados problemas de otimização

e que consistem, de maneira geral, em construir um modelo matemático do problema no

qual alguma grandeza é dada por uma função derivável de uma ou mais variáveis e a

informação que buscamos consiste em encontrar o máximo ou mínimo da função.

Máximos e mínimos de uma função são, respectivamente, os maiores e menores valores

que a função assume em seu domínio, são os chamados valores extremos da função. Estes

são extremos absolutos. No entanto, são também importantes os valores extremos em

uma vizinhança de um ponto. São os chamados extremos locais.

O valor máximo (mínimo) de uma função em todo seu domínio é chamado máximo

(respectivamente, mínimo) absoluto. Iremos formalizar esta deﬁnição e, em seguida, ve-

remos as noções de máximo e mínimo relativos.

Deﬁnição 2. Um função f : D ⊂ R → R tem máximo absoluto em c se f(x) (cid:54) f(c) para

todo x no domínio D de f. Neste caso, o valor f(c) é chamado valor máximo de f em D.

Deﬁnição 3. Um função f : D ⊂ R → R tem mínimo absoluto em c se f(x) (cid:62) f(c) para

todo x no domínio D de f. Neste caso, o valor f(c) é chamado valor mínimo de f em D.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

34

Os valores de máximo e mínimo absoluto de uma função são chamados valores extremos

da função.

Observe agora a ﬁgura a seguir:

Figura 5

Claramente, o gráﬁco na ﬁgura 5 não possui máximo ou mínimo absoluto. No entanto,

f(a) é maior que todos os valores f(x) para x próximo de a, ou seja, f(a) é um valor

máximo em um certo intervalo aberto contendo a. Nesta situação, dizemos que f(a) é

valor máximo local de f.

Da mesma forma, f(b) é menor que todos os valores f(x) para x próximo de b. Dizemos

que f(b) é valor mínimo local de f.

Deﬁnição 4. Uma função f : D ⊂ R → R tem máximo local (ou máximo relativo) em

um ponto c de seu domínio, se existe intervalo aberto I, tal que c ∈ I e f(x) (cid:54) f(c) para

todo x ∈ I. Neste caso, dizemos que f(c) é valor máximo local de f.

Deﬁnição 5. Uma função f : D ⊂ R → Rtem mínimo local (ou mínimo relativo) em um

ponto c de seu domínio, se existe intervalo aberto I, tal que c ∈ I e f(x) (cid:62) f(c) para todo

x ∈ I. Neste caso, dizemos que f(c) é valor mínimo local de f.

Pontos de máximo local e pontos de mínimo local são chamados extremos locais (ou

extremos relativos).

Como uma função pode ou não ter máximos e mínimos absolutos e relativos, a questão

chave passa então a ser a seguinte: como determinar quando uma função tem valores

extremos e como identiﬁcá-los.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

35

Para determinar quando uma função tem valores extremos, utilizaremos o Teorema

de Weierstrass para valores extremos, pois ele nos garante que uma função f : [a, b] → R

contínua, deﬁnida em um intervalo fechado possui um máximo e um mínimo absoluto em

[a, b].

Teorema 1. (Teorema de Weierstrass): Seja f : [a, b] → R uma função contínua deﬁnida

no intervalo [a, b], fechado e limitado da reta. Então, existem números c e d, contidos

em [a, b], tais que, para todo x ∈ [a, b], f(c) (cid:54) f(x) (cid:54) f(d).

Para ver uma demonstração do Teorema 1 veja [16].

Os valores extremos podem corresponder a pontos do interior do intervalo ou serem

os extremos f(a) ou f(b). Veja os exemplos a seguir:

Figura 6

Lembramos que, as condições da função ser contínua e do intervalo ser fechado, no

Teorema de Weierstrass, são necessárias. Relaxando qualquer uma das duas condições,

pode não haver valores máximo ou mínimo absoluto no gráﬁco da função.

O próximo passo é descobrir como encontrar os máximos e mínimos relativos e abso-

lutos de uma função. Veremos que para funções deriváveis, os extremos locais são pontos

de derivada nula, embora nem todo ponto de derivada nula seja extremo local. Portanto,

encontrando os pontos onde a derivada se anula, teremos os candidatos a extremos locais.

Outros critérios serão mostrados para determinar, dentre estes candidatos, quais são de

fato mínimos e máximos locais.

Observe a ﬁgura 7, onde mostramos um máximo local (ﬁgura 7(a)) e um mínimo

local (ﬁgura 7(b)) em x = c de uma função f. Suponha que f seja derivável em um

intervalo aberto I e c ∈ I.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

36

Figura 7

No caso de um máximo local, a função passa de crescente (pela ﬁgura, f (cid:48)(x) positivo)

antes de x = c para função decrescente (pela ﬁgura, f (cid:48)(x) negativo) depois de x = c,

passando por f (cid:48)(x) = 0 no ponto x = c.

No caso de um mínimo local, a função passa de decrescente (f (cid:48)(x) negativo) antes de

x = c para função crescente (f (cid:48)(x) positivo) depois de x = c, passando por f (cid:48)(x) = 0 no

ponto x = c.

O raciocínio anterior nos leva a crer que a função f tem derivada nula nos pontos de

máximo e de mínimo locais. O próximo teorema mostra que isso é verdade sempre que f

seja derivável no extremo local.

Teorema 2. Seja f : I → R uma função f contínua deﬁnida em um intervalo aberto I.

Se f tem máximo ou mínimo local em x = c, c ∈ I e f é derivável em c então f (cid:48)(c) = 0.

Demonstração. Suponha que f tenha um máximo local em x = c. A prova do caso em

que f tem mínimo local em c é totalmente análoga. Como f é derivável em c, então

lim
x→c−

f(x) − f(c)
x − c

= lim
x→c+

f(x) − f(c)
x − c

= lim
x→c

f(x) − f(c)
x − c

= f (cid:48)(c)

Como f(c) é máximo local, há um intervalo (a, b) no domínio de f tal que c ∈ (a, b)

e f(x) (cid:54) f(c). Portanto, f(x) − f(c) (cid:54) 0, para todo x ∈ (a, b). Se x < c então x − c < 0

e, portanto

f(x) − f(c)
x − c

(cid:62) 0 para x ∈ (a, b), logo

lim
x→c−

f(x) − f(c)
x − c

(cid:62) 0

(4.1)

Capítulo 4. Resultados Preliminares

37

Por outro lado, x > c então x − c > 0 e, portanto,

f(x) − f(c)
x − c

(cid:54) 0 para x ∈ (a, b),

logo

lim
x→c−

f(x) − f(c)
x − c

(cid:54) 0

(4.2)

Comparando as desigualdades (3.1) e (3.2) e levando em conta que são o mesmo

número, resulta

lim
x→c

f(x) − f(c)
x − c

= f (cid:48)(c) = 0

(cid:3)

A recíproca do teorema não é verdadeira. Seja, por exemplo, a função f(x) = x3.

Como f (cid:48)(x) = 3x2 então f (cid:48)(0) = 0. No entanto, f não possui máximo ou mínimo local em

x = 0. Na verdade, a função não possui extremo local.

Também é verdade que uma função pode possuir máximo ou mínimo local sem que seja
se x (cid:62) 0




derivável neste ponto. Por exemplo, a função f : R → R dada por f(x) =

√

x,



√

−x,

se x < 0

possui mínimo local em x = 0, mas não é derivável neste ponto (Figura 8).

Figura 8

Este último fato motiva a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 6. Um ponto c no domínio de uma função f é chamado ponto crítico se ocorre

um dos dois seguintes casos:

(a) f não é derivável em x = c.

(b) f é derivável em c e f (cid:48)(c) = 0.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

38

O Teorema 2 nos diz que qualquer máximo ou mínimo local c deve ser ponto crítico,

pois se f não for derivável em c então é ponto crítico (item (a) da deﬁnição acima) e

se f for derivável em c então f (cid:48)(c) = 0 pelo teorema e c é ponto crítico de f (item (b)

da deﬁnição acima). Resulta que podemos reescrever o Teorema 2 como: Se x = c

é máximo ou mínimo local de f então c é ponto crítico de f. Portanto, a busca pelos

máximos e mínimos locais de f deve se dar pelos pontos onde f não é derivável e pelos

pontos onde é derivável e sua derivada é nula.

Para encontrar o máximo e mínimo absoluto da função deﬁnida em um intervalo,

devemos ainda considerar seus valores no ponto inicial e ﬁnal do intervalo, caso estejam

no domínio da função. O seguinte método resume o procedimento para uma função

deﬁnida em um intervalo fechado.

Para determinar o máximo e mínimo absoluto de uma função contínua f : [a, b] → R

deve-se proceder da seguinte maneira:

1. Determine os pontos críticos de f no intervalo aberto (a, b).

2. Determine f(a) e f(b).

3. Compare os valores assumidos por f nos pontos críticos com f(a) e f(b). O maior

dentre eles será o máximo absoluto de f em [a, b] e o menor entre eles será o mínimo

absoluto de f em [a, b].

Até o momento, sabemos que os pontos de máximo e mínimo local são pontos críticos.

No entanto, dado um ponto crítico, não sabemos ainda determinar se é ponto de máximo

local, mínimo local ou nenhum dos dois. Para isso usaremos o Teorema de Rolle, o

Teorema do Valor Médio e algumas proposições.

Observe os dois gráﬁcos da ﬁgura 6 a seguir. Neles podemos observar o gráﬁco de

função deﬁnidas em um intervalo [a, b], em que f(a) = f(b). O que se observa nos dois

gráﬁcos é que existe algum c ∈ (a, b) tal que f (cid:48)(c) = 0.

O Teorema de Rolle aﬁrma que este é sempre o caso.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

39

Figura 9

Teorema 3. (Teorema de Rolle) Se f : [a, b] → R é contínua em [a, b] e derivável no

intervalo aberto (a, b) e f(a) = f(b) então existe pelo menos um número c ∈ (a, b) tal

que f (cid:48)(c) = 0.

Demonstração: Pelo Teorema de Weierstrass, a função f contínua em [a, b] possui

valor máximo e mínimo no intervalo. Sejam m e M os valores de mínimo e máximo

absolutos de f em [a, b], respectivamente.

Se estes valores são assumidos nos extremos do intervalo, por exemplo, f(a) = m e

f(b) = M, então, como f(a) = f(b) por hipótese, o mínimo e o máximo da função são o

mesmo valor e, portanto, a função é constante em todo o intervalo. Como a derivada da

função constante é nula, temos f (cid:48)(c) = 0 para todo c ∈ (a, b), o que prova o Teorema de

Rolle neste caso.

Caso o mínimo ou máximo absoluto da função não estejam nos extremos do intervalo,

então há um ponto c no intervalo aberto (a, b) tal que f(c) é máximo ou mínimo de

f. Então c é extremo local de f e, pelo Teorema 2, como f é derivável em (a, b) temos

f(c) = 0, o que conclui a demonstração.

(cid:3)

Um dos resultados mais importantes do Cálculo Diferencial é o chamado Teorema do

Valor Médio. Ele será utilizado para provar resultados que permitem analisar aspectos do

comportamento global de uma função (como intervalos de crescimento e decrescimento,

concavidade etc.) a partir de sua função derivada.

Iremos agora enunciar e provar o

Capítulo 4. Resultados Preliminares

40

Teorema do Valor Médio, usando o Teorema de Rolle. Antes disso, observe os dois gráﬁcos

na ﬁgura 9 a seguir.

Figura 10: f (cid:48)(c) =

f(b) − f(a)
b − a

Intuitivamente, se deslocarmos a reta que passa pelos pontos (a, f(a)) e (b, f(b)) man-

tendo a mesma inclinação, isto é, deslocarmos paralelamente a reta, em algum momento

ela se torna tangente à curva em um ponto c. Então, a tangente obtida passando por

c tem a mesma inclinação que a reta que liga os pontos (a, f(a)) e (b, f(b)). Logo,

f (cid:48)(c) =

f(b) − f(a)
b − a

.

O argumento acima não constitui uma prova formal do Teorema do valor médio, mas

somente um argumento geométrico que mostra sua plausibilidade. Seguem o enunciado e

a prova formal do Teorema.

Teorema 4. (Teorema do Valor Médio) Seja f uma função contínua no intervalo [a, b]

e derivável no intervalo aberto (a, b). Então existe pelo menos um número c ∈ (a, b) tal

que

f (cid:48)(c) =

f(b) − f(a)
b − a

.

Demonstração: Para aplicar o Teorema de Rolle, faremos uso de uma função g, deﬁnida

a partir de f e tal que g(a) = g(b).

Seja a função g : [a, b] → R deﬁnida por

g(x) = f(x) −

f(b) − f(a)
b − a

x

Capítulo 4. Resultados Preliminares

41

Então g é contínua em [a, b] e derivável em (a, b). Além disso:

g(a) = f(a)−

f(b) − f(a)
b − a

a =

bf(a) − af(b)
b − a

e g(b) = f(b)−

f(b) − f(a)
b − a

b =

bf(a) − af(b)
b − a

Logo, g(a) = g(b). Podemos então aplicar o Teorema de Rolle para g e concluir que

existe um c ∈ (a, b) tal que g (cid:48)(c) = 0. Mas

g (cid:48)(x) = f (cid:48)(x) −

f(b) − f(a)
b − a

.

Logo, g (cid:48)(c) = 0 ⇒ f (cid:48)(c) −

f(b) − f(a)
b − a

do Valor Médio.

, o que completa a demonstração do Teorema

(cid:3)

Agora veremos duas consequências importantes do Teorema do Valor Médio. A pri-

meira delas é que se uma função tem derivada nula em todo ponto então ela é uma função

constante.

Proposição 6. Seja f : [a, b] → R função contínua em [a, b] e derivável em (a, b) tal

que f (cid:48)(x) = 0 para todo x ∈ (a, b). Então f é constante em (a, b).

Demonstração: Sejam x0, x1 ∈ [a, b], com x0 < x1, então f é contínua em [x0, x1] e

derivável em (x0, x1). Pelo Teorema do Valor Médio, existe c ∈ (x0, x1) tal que

f (cid:48)(c) −

f(x1) − f(x0)
x1 − x0

Mas f (cid:48)(c) = 0, logo f(x1) − f(x0) = 0 ⇒ f(x1) = f(x0), ou seja, a função tem o mesmo

valor para quaisquer pontos x0, x1 ∈ (a, b). Resulta que f é constante em (a, b) e, por

continuidade, constante em [a, b].

(cid:3)

Proposição 7. Sejam f, g : [a, b] → R duas funções contínuas e deriváveis em (a, b). Se

f (cid:48)(x) = g (cid:48)(x) para todo x ∈ (a, b) então existe k ∈ R tal que f(x) = g(x) + k para todo

x ∈ (a, b).

Demonstração: Seja h(x) = f(x) − g(x). Então h é contínua em [a, b] e derivável em

(a, b) e h (cid:48)(x) = f (cid:48)(x) − g (cid:48)(x) = 0; para todo x ∈ (a, b). Pela Proposição 6, h(x) deve ser

constante, isto é, existe k ∈ R tal que h(x) = k ⇒ f(x) = g(x) + k, para todo x ∈ (a, b).

Capítulo 4. Resultados Preliminares

42

(cid:3)

Agora iremos relacionar a propriedade de crescimento de uma função e sua derivada.

Intuitivamente, a relação entre crescimento e derivada é a de que a função é crescente nos

intervalos de derivada positiva e decrescente nos intervalos de derivada negativa. De fato,

mostraremos o seguinte:

Proposição 8. Seja a função f : [a, b] → R contínua e derivável em (a, b) então:

(i) f é não decrescente em [a, b] se, e somente se, f (cid:48)(x) > 0 para todo x ∈ (a, b). Além

disso, se f (cid:48)(x) > 0 pra todo x ∈ (a, b) então f é crescente em [a, b].

(ii) f é não crescente em [a, b] se, e somente se, f (cid:48)(x) (cid:54)= 0 para todo x ∈ (a, b). Além

disso, se f (cid:48)(x) < 0 pra todo x ∈ (a, b) então f é decrescente em [a, b].

Demonstraremos o item (i), já que o item (ii) o procedimento é análogo.

Demonstração: Suponha que f seja não decrescente em [a, b] e vamos determinar o

sinal de f (cid:48)(x). Se h > 0, temos x + h > x e, usando o fato de que f é não decrescente:

f(x + h) (cid:62) f(x) ⇒ f(x + h) − f(x) (cid:62) 0 ⇒

f(x + h) − f(x)
h

(cid:62) 0

Se h < 0, temos x + h < x e, como f é não decrescente:

f(x + h) (cid:54) f(x) ⇒ f(x + h) − f(x) (cid:54) 0 ⇒

f(x + h) − f(x)
h

(cid:62) 0

Em ambos os casos,

f(x + h) − f(x)
h

(cid:62) 0 , Portanto

f (cid:48)(x) = lim
h→0

f(x + h) − f(x)
h

(cid:62) 0.

Suponha agora que f (cid:48)(x) (cid:62) 0 para todo x ∈ (a, b). Sejam x0, x1 ∈ [a, b] com x0 < x1.

Aplicando o Teorema do valor médio no intervalo [x0, x1], temos que existe c ∈ (x0, x1)

tal que

f (cid:48)(c) = lim
h→0

f(x1) − f(x0)
x1 − x0

.

Como x1 − x0 > 0 e f (cid:48)(c) (cid:62) 0 então f(x1) − f(x0) (cid:62) 0 ⇒ f(x1) (cid:62) f(x0) e, portanto, f
é não decrescente. Por outro lado, se vale que f (cid:48)(x) > 0 para todo x ∈ (a, b), então ﬁca

garantido que f (cid:48)(c) > 0 e vale que f(x1) − f(x0) > 0 ⇒ f(x1) > f(x0), o que mostra que f

é crescente.

Capítulo 4. Resultados Preliminares

43

(cid:3)

A partir da Deﬁnição 6, vimos que se f (cid:48)(c) = 0 então x = c é ponto crítico de f e f(c) pode

ser mínimo local, máximo local ou nenhum dos dois. Agora que relacionamos crescimento

e decrescimento do gráﬁco de função com o sinal da derivada, podemos usar esta para,

dado um ponto com x = c tal que f (cid:48)(c) = 0, dizer em quais dos três casos ele se enquadra.

Inicialmente, veriﬁque na ﬁgura 10 a seguir os casos possíveis:

Figura 11

Vemos que os máximos e mínimos locais acontecem exatamente quando há mudança

de sinal de f (cid:48)(x). Mais precisamente, temos o chamado Teste da derivada primeira:

Proposição 9. (Teste da Derivada Primeira): Seja a função f : [a, b] → R contínua e

derivável em (a, b) e seja c um ponto crítico de f (caso (b) da Deﬁnição 6).

(i) Se f (cid:48) passa de positiva para negativa em c então f tem máximo local em c.

(ii) Se f (cid:48) passa de negativa para positiva em c então f tem máximo local em c.

(iii) Se f (cid:48) não muda de sinal em c então f não tem um máximo nem mínimo local em c.

Demonstração:

Vamos demonstrar o item (i). Se f (cid:48) passa de positiva para negativa em c então existem

x0, x1 ∈ (a, b), x0 < c < x1, tais que f (cid:48)(x) > 0 se x ∈ (x0, c) e f (cid:48)(x) < 0 se x ∈ (c, x1).

Pela Proposição 8, f é crescente em [x0, c] e decrescente em [c, x1], segue que f(c) é valor

máximo de f no intervalo [x0, x1] que contém c.

Analogamente, se f (cid:48) passa de negativa para positiva em c, então existe intervalo [x0, x1]

contendo c tal que f é decrescente em [x0, c] e crescente em [c, x1]. Portanto, f(c) é valor

mínimo no intervalo [x0, x1], o que demonstra (ii).

Capítulo 4. Resultados Preliminares

44

Para provar o item (iii), seja I ∈ [a, b] um intervalo contendo c. Como f (cid:48) não muda

de sinal em c então há um intervalo [x0, x1] contendo c tal que f é crescente (respecti-

vamente, decrescente) em [x0, c] e continua crescente (respectivamente, decrescente) em

[c, x1]. Aproximando x0 e x1 de c o que for necessário, podemos supor que [x0, x1] ∈ I.

Portanto, f(c) não pode ser valor máximo nem mínimo em I.

(cid:3)

Proposição 10. (Teste da Derivada Segunda): Seja f uma função derivável em um

intervalo aberto I e seja c ∈ I tal que f (cid:48)(c) = 0. Se f (cid:48)(cid:48)(c) existe então:

(i) Se f (cid:48)(cid:48)(c) < 0 então f possui máximo local em c.

(ii) Se f (cid:48)(cid:48)(c) > 0 então f possui mínimo local em c.

O teste é inconclusivo caso f (cid:48)(cid:48)(c) = 0.

Demonstração. Demonstraremos o caso (i). O caso (ii) é análogo. Suponha f (cid:48)(c) = 0

e f (cid:48)(cid:48)(c) < 0. Então

f (cid:48)(cid:48)(c) = lim
x→c

f (cid:48)(x) − f (cid:48)(c)
x − c

= lim
x→c

f (cid:48)(x)
x − c

< 0

Logo, há um intervalo (a, b) contendo c tal que

f (cid:48)(x)
x − c

< 0 para todo x ∈ (a, b).

Portanto,

a < x < c ⇒ x − c < 0 e

c < x < b ⇒ x − c > 0 e

f (cid:48)(x)
x − c

f (cid:48)(x)
x − c

< 0 ⇒ f (cid:48)(x) > 0

< 0 ⇒ f (cid:48)(x) < 0

Portanto, f passa de crescente para decrescente em c. Pelo teste da derivada primeira,

f tem máximo local em x = c.

(cid:3)

Capítulo 5

Aplicações de Derivadas - Problemas de

Otimização

Uma das aplicações mais comuns do Cálculo são os problemas de otimização. Tratam-se

de problemas que são modelados por uma função e buscamos obter os valores de máximo

ou mínimo da função.

Neste capítulo, daremos vários exemplos de problemas de otimização, em várias áreas

do conhecimento, mostrando como o Cálculo pode ser aplicado nos mais diversos campos

do conhecimento humano.

5.1 A Receita Otimizada

Na atividade operacional de uma empresa diversos fatores contribuem para a formação da

receita proveniente do volume de vendas. Fatores como volume da produção e potencial de

mercado não podem ser esquecidos na formação da receita: porem em pequenos intervalos,

onde já foram consideradas as variáveis restritivas, e considerando-se o preço constante

nesse intervalo de produção, o rendimento total da empresa ou receita total, será função,

somente, da quantidade vendida. Supondo que sejam vendidas "x" unidades do produto,

o que se recebe pela venda efetuada é chamado função receita de vendas. Veremos como

obter o valor de x que gera a receita máxima da empresa.

Problema 1. Para comemorar sua formatura, uma turma de alunos da Universidade

do Piauí pretende realizar uma viagem e, para tal, fretar um avião com "n" lugares. A

empresa locadora estipulou que cada aluno participante deverá pagar "k" reais acrescidos

45

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

46

de um adicional de "p" reais por cada lugar vago. Mostre que

k + np
2p

é a quantidade

ótima de pessoas, isto é, tal quantidade maximiza a receita obtida pela empresa.

Demonstração. Denotando-se por "x" o número de passageiros e por V(x) o valor

pago em dinheiro em função do número de passageiros, temos que

V(x) = k + p · (n − x)

Adotando R(x), a receita obtida pela empresa, chegamos à expressão da mesma função

do número de passageiros, que é obtida pela multiplicação do número de passageiros pelo

valor pago por eles.

R(x) = x · V(x) = x · [k + p · (n − x)] = −px2 + (k + np)x.

Daí segue que para encontrar a quantidade de passageiros para a qual a receita é

máxima, é equivalente a encontrar o valor "x" que maximiza a função receita R : [0, n] → R

deﬁnida por

R(x) = −px2 + (k + np)x.

Calculando a derivada de "R" e igualando-a a zero para determinar o ponto crítico,

assim temos:

implicando que x =

teríamos de calcular R

R(x) = −2px + k + np = 0,

k + np
2p
(cid:18)k + np
2p

. Caso desejássemos calcular o valor máximo da receita

(cid:19)

=

(k + np)2
4p

. Por último, note que R (cid:48)(cid:48)(x) = −2p < 0,

∀x e assim sendo conﬁrmado que o ponto crítico encontrado é, de fato, um ponto de

máximo absoluto, uma vez que R(0) = 0 e R(n) < R

(cid:18)k + np
2p

(cid:19)
.

(cid:3)

5.2 O Lote de Wilson

EOQ também conhecido como quantidade econômica de encomenda é um modelo de

gestão de stocks que envolve, de cada vez que uma nova encomenda tem lugar, a aquisição

de uma quantia ﬁxa de produto. O montante exato do produto a ser encomendado

depende da relevância do inventário transportado, das características de custo e procura

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

47

dos produtos, assim como dos custos envolvidos de uma nova encomenda (Coyle et al.,

2002, p. 227).

É um modelo clássico, que foi apresentado como resultado do seu trabalho na Wes-

tinghouse Corporation, por Ford Harris, em 1913. Este modelo ﬁcou também conhecido,

graças ao consultor que o implementou em diversas empresas, como lote de Wilson (Garcia

et al., 2006, p.22).

Relativamente à quantidade económica de encomenda, usualmente as empresas cha-

mam a esta abordagem o sistema dos dois caixotes. Quando o primeiro caixote está vazio,

é feita uma encomenda. A quantidade de inventário que a empresa necessita, até a nova

encomenda chegar é representada pela quantidade de stock no segundo caixote. Ambas

as noções implicam, que uma empresa irá produzir stock ou voltar a encomendar quando

a quantidade de inventário em mão diminuir para um nível predeterminado (Coyle et al.,

2002, p. 227).

Novamente, a quantidade encomendada depende da procura e do custo do produto,

juntamente com os custos de uma nova encomenda e de posse de inventário. O nível de

encomenda de stock (número de unidades), depende do tempo que demora para obter essa

nova encomenda e da procura desse produto ou da taxa de vendas do mesmo durante esse

período de tempo, tais como, quantas unidades a empresa vende por dia ou por semana

(Coyle et al., 2002, p. 227).

As empresas usando este modelo, necessitam, de modo a determinar quando voltar a

encomendar uma quantidade ﬁxa, de desenvolver um nível mínimo de stock. Isto é usual-

mente chamado de ponto de encomenda. Quando o número de itens do inventário atinge

o nível predeterminado, a quantidade ﬁxa de encomenda (também conhecida como quan-

tidade econômica de encomenda, ou EOQ) é como que espontaneamente encomendada

(Coyle et al., 2002, p. 227).

Problema 2. Uma grande loja de departamentos vende um total anual de "N" unidades

de um certo artigo – digamos geladeiras – a uma taxa constante durante o ano. Os artigos

adquiridos do distribuidor num único pedido são entregues em um único lote. Se a loja

encomenda todas as "N" unidades, que são entregues no início do ano, ela evita os custos

de novas encomendas, como o tempo de serviço de escritório e despesas de transporte.

No entanto ﬁca sujeito a custos de manutenção mais altos com a ocupação de espaços

nos depósitos, seguro, etc. Note-se que o estoque médio durante o ano é

N
2

, um número

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

48

relativamente grande. Por outro lado, se faz uma encomenda por dia, o estoque médio se

mantém baixo, mas os custos de novas encomendas tornam-se substanciais. Considerando

ambos os tipos de custo, demonstre que o valor do lote de Wilson, isto é, o tamanho do

lote que minimiza o custo total é dado por

x =

(cid:114)

2FN
w

Onde F é a parte ﬁxa do custo de encomenda e W é o custo anual total de transporte e

manutenção de uma unidade de geladeira.

Demonstração. Com "x" unidades por lote, haverá

N
x

encomendas por ano. Supomos

que o custo de encomenda consiste em uma parte ﬁxa F (tempo de serviços de escritó-

rio, correio, despesas de recepção, etc.) mais o custo da encomenda me si, Sx, que é

proporcional ao tamanho da encomenda. O custo total de cada encomenda é, então:

(F + Sx)

N
x

=

FN
x

+ SN,

que é claro, cresce quando o tamanho do lote "x" decresce. Além disso, supomos que

o custo anual total de transporte e manutenção de uma única unidade é uma constante
x
2

"W" que pode ser determinada pelo setor de contabilidade. Como o estoque médio é

quando o tamanho do lote é x, o custo total anual de manutenção é

W ·

x
2

que cresce quando x cresce. O conjunto é, portanto

C(x) =

Wx
2

+

FN
x

+ SN.

O custo mínimo é obtido fazendo C (cid:48)(x) = 0, ou seja,

W
2

+

FN
x2

= 0 ⇒

FN
x2

=

W
2

⇒ x0 =

(cid:114)

2FN
W

.

Como C (cid:48)(cid:48)(x) =

2FN
x3 , então C (cid:48)(cid:48)(x0) > 0 e x0 é de fato, um ponto de mínimo.

(cid:3)

5.3 Implantes em Vasos Sanguíneos

O sistema vascular sanguíneo consiste em vasos sanguíneos (artérias, arteríolas, capilares e

veias) que transportam o sangue do coração para outros órgãos e de volta para o coração.

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

49

Quanto menor a resistência ao ﬂuxo em um vaso sanguíneo menor a energia gasta pelo

coração. Assim, o sistema vascular sanguíneo opera de tal forma que a circulação do

sangue do coração através dos órgãos do corpo e de volta ao coração é executada com

mínimo de gasto de energia possível. Assim, é razoável esperar que, quando a artéria se

ramiﬁca o ângulo entre a artéria "mãe" e a artéria "ﬁlha" deve minimizar a resistência

total ao ﬂuxo do sangue.

Jean Louis-Marie Poiseuille (1799–1869) foi um médico ﬁsiologista e físico francês

nascido em Paris que estudou micro tubos com diâmetros inferiores a 0,2 mm. Suas pu-

blicações iniciaram-se em 1828 discutindo sobre o bombeamento do coração, o escoamento

do sangue nas veias e nos vasos capilares e a resistência a este movimento.

De acordo com a 2a Lei de Poiseuille, para uma vazão constante, a variação de pressão

entre dois pontos quaisquer (resistência ao ﬂuxo) dentro do tubo é diretamente propor-

cional ao comprimento desse tubo e inversamente proporcional a quarta potência de seu

raio, isto é,

R =

k · L
R4

onde L é o comprimento do vaso sanguíneo; R, o raio; e k é uma constante positiva

determinada pela viscosidade do sangue.(Poiseuille estabeleceu experimentalmente essa

lei).

Outra consequência interessante da 2a lei de Poiseuille é que uma pequena variação

no raio do tubo provoca uma grande alteração da pressão, pois ela é inversamente pro-

porcional a quarta potência do raio. É devido a este fato, que um pequeno acúmulo

de gordura nas artérias, provoca um grande aumento na pressão sanguínea, levando a

paradas cardíacas e outras complicações vasculares.

Problema 3. Na ﬁgura abaixo, temos uma artéria ”ﬁlha” de raio r se ramiﬁcando através

de uma artéria ”mãe” de raio R. O sangue ﬂui do ponto A para o ramo em B, e então

para C e D.

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

50

Demonstre que o ângulo ótimo de ramiﬁcação entre duas artérias satisfaz a equação

Figura 12

cos(θ) =

r4
R4

Demonstração. De acordo com a 2a lei de Poiseuille, a resistência do sangue em ﬂuir

do ponto A para o ponto B é dada por

e a resistência do ponto B ao ponto C é

s1 =

ks1
R4

s2 =

ks2
r4

onde k é uma constante que depende da viscosidade do sangue e s1 e s2 são os compri-

mentos das partes da artéria de A a B e de B e C, respectivamente. Assim, a resistência

total do sangue em ﬂuir através da ramiﬁcação é dada pela soma

s = s1 + s2 =

ks1
R4

+

ks2
r4

= k

(cid:16) s1
R4

+

(cid:17)

.

s2
r4

Figura 13

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

51

Através da ﬁgura acima, podemos escrever a resistência s em função do ângulo de

ramiﬁcação θ, isto é,

s(θ) = k

(cid:18)L − h.cotg(θ)
R4

+

h. cos(θ). sec(θ)
r4

(cid:19)

Os valores de θ que minimizam a resistência s(θ) deve satisfazer a equação s (cid:48)(θ) = 0,

ou seja,

s (cid:48)(θ) = k.h

(cid:18)cosec2θ
R4

−

cosec(θ) · cotg(θ)
r4

(cid:19)

= 0 ⇒

cosec(θ)
R4

−

cotg(θ)
r4

= 0 ⇒ cos(θ) =

r4
R4 .

Finalmente, se θ = θ0 é o ângulo que satisfaz esta equação, basta demostrar que

s (cid:48)(cid:48)(θ0) > 0, o que garante que a resistência é minimizada para este ângulo.
(cid:21)

s (cid:48)(cid:48)(θ0) = k · h

s (cid:48)(cid:48)(θ0) = k · h

s (cid:48)(cid:48)(θ0) = k · h

(cid:20) −2cosec2(θ) · cotg(θ)
R4

cotg2(θ) · cosec(θ) + cosec3(θ)
r4
(cid:20) −2cosec2(θ) · cotg(θ) · r4 + cotg2(θ) · cosec(θ) · R4 + (1 + cotg2(θ)) · cosec(θ)R4
R4 · r4

−

(cid:21)

(cid:20) 2cosec(θ) · cotg(θ) · (cotg(θ) · R4 − cosec(θ) · r4) + cosec(θ) · R4
R4 · r4

(cid:21)

s (cid:48)(cid:48)(θ0) = k · h

(cid:20)

2cosec(θ) · cotg(θ) ·

(cid:18)cotg(θ)
r4

−

cosec(θ)
R4

(cid:19)

+

cosec(θ)
r4

(cid:21)

Como

(cid:18)cotg(θ)
r4

−

cosec(θ)
R4

(cid:19)

= 0

, temos que

s (cid:48)(cid:48)(θ0) = k · h

(cid:21)

(cid:20) cosec(θ)
r4

> 0

(cid:3)

5.4 Instalando um Painel Solar

Painel Solar ou Placa solar é um dispositivo criado para converter a radiação solar em

energia. Por se valer exclusivamente do Sol, a fonte de energia mais abundante do planeta,

trata-se do método mais limpo conhecido de geração de energia. Estima-se que com apenas

4 metros quadrados de painéis solares instalados, possa-se reduzir em até meia tonelada

as emissões de Gás Carbônico de um edifício. Painéis Solares pode ser divididos painéis

solares fotovoltaicos e painéis térmicos.

Problema 4. Você foi contratado para construir um painel solar no nível do solo no eixo

leste-oeste entre dois prédios, conforme a ﬁgura 13.

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

52

Figura 14

A que distância do prédio mais alto você deve colocar o painel para maximizar o número

de horas que o painel ﬁcará exposto à luz quando o sol passar perpendicularmente sobre o

painel? Demonstre que

θ = π − arc cotg

(cid:17)

(cid:16) x
60

− arc cotg

(cid:19)

(cid:18)50 − x
30

e utilize tal expressão para determinar o valor de x que a maximiza.

Demonstração: sendo α o ângulo de vértice em x que se opõe ao prédio maior e β, de

forma análoga, o ângulo que se opõe ao menor prédio, temos que

tgα =

60
x

e tgβ =

30
50 − x

e como α + θ + β = π , concluímos que

θ = π − arc cotg

(cid:17)

(cid:16) x
60

− arc cotg

(cid:18)50 − x
30

(cid:19)

.

À luz de que arc cotg (cid:48)λ =

−λ (cid:48)
1 + λ2 , obtemos o resultado abaixo para a derivada θ

θ (cid:48)(x) =

60
3600 + x2

−

30
900 + (50 − x)2

e ainda

θ (cid:48)(cid:48)(x) =

−120x
3600 + x2

+

60.(x − 50)
900 + (50 − x)2

< 0, ∀x ∈ [0, 50],

pois (3600 + x2) e (900 + (50 − x2)) são sempre positivas ∀x ∈ [0, 50] enquanto (−120x) e

(60 · (x − 50)) são sempre negativas ∀x ∈ [0, 50].

Analisando a equação dos pontos críticos θ (cid:48)(x) = 0, obtemos, depois de algumas

simpliﬁcações, a equação quadrática

x2 − 200x + 3200 = 0,

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

53

cujas as soluções são dadas por

x1 ≈ 182, 46 m e x2 ≈ 17, 54 m,

e como x ∈ [0, 50] segue que o valor de x que maximiza θ é x ≈ 17, 54 m.

(cid:3)

5.5 Exploração Sísmica

A Geofísica é uma ciência que estuda a Terra usando medidas físicas tomadas normal-

mente na sua superfície, envolvendo o estudo de partes profundas da Terra geralmente

inacessíveis às observações diretas (SBGf, 2003). Através da interpretação das observações

realizadas na superfície, são geradas informações úteis sobre a estrutura e a composição

das zonas inacessíveis em grandes profundidades. Quase todo o conhecimento sobre áreas

abaixo de profundidades limitadas por poços e minas subterrâneas provém de observa-

ções geofísicas. Grande parte das ferramentas e técnicas desenvolvidas para tais estudos

tem sido aplicada em pesquisas acadêmicas sobre a natureza do interior da Terra. En-

tretanto, o grande avanço obtido nas técnicas geofísicas é, principalmente, devido à sua

forte utilização na exploração de hidrocarbonetos e de minérios. Especiﬁcamente, dentre

as técnicas geofísicas, na área de exploração de petróleo, a prospecção sísmica é a mais

utilizada.

A forte utilização da sísmica na exploração e desenvolvimento de reservatórios de hi-

drocarbonetos deve-se à sua larga e densa amostragem tanto em área quanto em profundi-

dade aliada ao contínuo reﬁnamento de técnicas de tratamento e interpretação dos dados

sísmicos. O desenvolvimento de tecnologias nas áreas de aquisição, processamento e in-

terpretação dos dados sísmicos, aliado ao estudo das relações entre propriedades sísmicas,

propriedades petrofísicas e condições ambientais, tornaram esta técnica indiscutivelmente

a mais poderosa ferramenta de exploração e uma das mais importantes na caracterização

de reservatórios de petróleo.

Problema 5. As velocidades do som c1 em uma camada superior e c2 em uma camada

inferior de rocha e a espessura h da camada superior podem ser determinadas pela explo-

ração sísmica se a velocidade do som na camada inferior for maior que a velocidade do

som na camada superior. Uma carga de dinamite é detonada em um ponto P e os sinais

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

54

transmitidos são registrados em um ponto Q, o qual está a uma distância D de P. O

primeiro sinal leva T1 segundos para chegar ao ponto Q pela superfície. O próximo sinal

viaja do ponto P ao ponto R, do ponto R para um ponto S na camada inferior e daí para

o ponto Q e leva T2 segundos para fazer este percurso todo. O terceiro sinal é reﬂetido na

camada inferior no ponto médio de RS e leva T3 segundos para chegar em Q. Veja ﬁgura

14.

Figura 15

Escreva T1, T2, e T3 em termos de D, h, c1, c2 e θ e em seguida mostre que T2 assume

o seu valor mínimo em sen(θ) =

c1
c2

.

Demonstração: Vejamos inicialmente que, como a velocidade do som, em cada uma

das porções é constante então vale que

c1 =

D
T1

⇒ T1 =

D
c1

.

De modo análogo, temos que

T2 =

|PR|
c1

+

|RS|
c2

+

|QS|
c1

.

Note agora que |PR| = |QS| = h. sec θ e ainda |RS| = D − 2h · tg(θ) e portanto

T2 =

2h · sec(θ)
c1

+

D − 2h · tg(θ)
c2

Por último

T3 = 2 ·

(cid:113)

h2 + (cid:0) D
c1

2

(cid:1)2

=

√

4h2 + D2
c1

.

Capítulo 5. Aplicações de Derivadas - Problemas de Otimização

55

Agora só falta mostrar que T2 assume o seu valor mínimo em sen(θ) =

c1
c2

.

Para isso calculemos

T (cid:48)
2 =

2h · sec(θ)tg(θ)
c1

−

2h. sec2(θ)
c2

,

e resolvendo a equação T (cid:48)

2 = 0 obtemos

2h · sec(θ)tg(θ)
c1

−

2h · sec2(θ)
c2

= 0 ⇒ sen(θ) =

c1
c2

.

Ao calcularmos T (cid:48)(cid:48)

2 ,obtemos que

T (cid:48)(cid:48)
2 =

T (cid:48)(cid:48)
2 =

·

2h
c1
2h · sec(θ)
c1c2

(cid:104)
tg2(θ) · sec(θ) + sec3(θ)

(cid:105)

−

(cid:34)

·

c2 ·

(cid:16)

tg2(θ) + sec2(θ)

2h
c2
(cid:17)

· 2 · sec2(θ) · tg(θ)

− 2 · c1 · sec(θ) · tg(θ)

(cid:35)
,

daí, ao restringirmos os valores de θ tais que sen(θ) =

T (cid:48)(cid:48)
2

T (cid:48)(cid:48)
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)sen(θ)= c1
c2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)sen(θ)= c1
c2

=

=

2h · sec(θ)
c1c2

2h · sec(θ)
c1

(cid:34)

·

c2 ·

(cid:18)(c2)2 + (c1)2
(c2)2 − (c1)2

, obtemos que

c1
c2

(cid:19)

− 2 · c1 ·

(cid:18)

c1 · c2
(c2)2 − (c1)2

(cid:19)(cid:35)

Logo, segue que os pontos críticos encontrados são de fato de mínimo, pois

T (cid:48)(cid:48)
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)sen(θ)= c1
c2

> 0

.

(cid:3)

Capítulo 6

Considerações Finais

Ao iniciarmos a construção deste trabalho, argumentamos baseados nos PCN e nas cita-

ções de alguns pesquisadores, a importância do estudo do cálculo no ensino médio. Mas,

o grande desaﬁo seria mostrar como despertar no aluno o interesse de se estudar cálculo,

em especial derivadas.

Para isso, desenvolvemos a proposta de introduzirmos o conteúdo mostrando a evolu-

ção histórica do conceito de derivadas, pois o fato de o aluno conhecer a necessidade do

surgimento de certas deﬁnições, propriedades e teoremas, serve como instrumento moti-

vador para provocar o interesse pelo conteúdo. A partir daí, o aluno precisa entender o

real motivo de se estudar tal conteúdo como forma de um dia precisar aplicá-lo no seu

cotidiano.

Logo, aplicamos o conteúdo de derivadas em problemas de otimização mostrando como

o mesmo pode ser útil nas áreas da administração, medicina, física e geofísica. Para isso,

tivemos que aplicar teoremas e propriedades de derivadas, seguindo basicamente o seguinte

roteiro:

(i) Identiﬁcamos as variáveis do problema, isto é, quais grandezas representam a situação

descrita no problema.

(ii) Identiﬁcamos os intervalos de valores possíveis para as variáveis. São os valores para

os quais o problema tem sentido físico.

(iii) Descrevemos as relações entres estas variáveis por meio de uma ou mais equações.

Em geral, uma destas equações dará a grandeza que queremos otimizar, isto é encon-

trar seu máximo ou mínimo. Se há mais de uma variável no problema, substituindo

56

Capítulo 6. Considerações Finais

57

uma ou mais equações naquela principal permitirá descrever a grandeza que quere-

mos otimizar em função de uma só variável.

(iv) Usando a primeira e segunda derivada da função que queremos otimizar, encontramos

seus pontos críticos e determinamos aquele(s) que resolve(m) o problema. Neste

ponto é importante estar atento para o fato de que alguns dos pontos críticos da

função podem estar fora do intervalo de valores possíveis para a variável (item ii) e

devem ser desprezados.

Referências Bibliográﬁcas

[1] André, Selma L. C. - Uma Proposta para o Ensino de Derivada no Ensino Médio.

Dissertação de Mestrado, UFRJ, Rio de Janeiro, 2008.

[2] AVILA, G. - O ensino de Cálculo no 2◦ grau. Revista do Professor de Matemática,

n◦ 18, pp. 1–9, 1991.

[3] BARON, Margaret E. e BOS, H. J. M. - Curso de História da Matemática: origens

e desenvolvimento do cálculo. Ed. Universidade de Brasília, Brasília 1985, vols. 3 e

5, 74p e 50p.

[4] BENNATON, Jocelyn Freitas. - Fermat o Início da História dos Problemas de Otimi-

zação. Disponível em http://www.lps.usp.br/neo/jocelyn/historia_jocelyn.

htm. Acesso em: 20 junho. 2013, última atualização em 04/2001.

[5] BOYER, Carl B. - História da Matemática. Ed. Edgard Blücher, São Paulo, 1974,

488p.

[6] CARNEIRO, V. C. A - Matemática aponta pontos críticos de outras ciências. Revista

do Professor de Matemática, no 22, p. 32. 1992.

[7] EVES, Howard. - Introdução à História da Matemática. Ed. Unicamp, Campinas,

2002, 843p.

[8] DUCLOS, R. C. - Cálculo no 2◦ grau. Revista do Professor de Matemática, no 20,

p. 28, 1992.

[9] EUCLIDES. - Tradução e introdução: Irineu Bicudo. Os Elementos, Editora Unesp,

São Paulo, 2009, 600p.

[10] GARBI, Gilberto G. - A Rainha das Ciências: Um passeio histórico pelo maravilhoso

mundo da Matemática. Editora livraria da Física, São Paulo, 2006, 346p.

58

Referências Bibliográﬁcas

59

[11] GIRALDO, V. - Descrições e Conﬂitos computacionais: O Caso da Derivada. Tese

de Doutorado. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 2004.

[12] GUELLI, O. - Matemática – Série Brasil. Ensino Médio. Volume Único. Ática. São

Paulo. 2003.

[13] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. - Um Curso de Cálculo. Volume 1, 5a edição. Rio de

Janeiro. LTC, 2008.

[14] IEZZI, G., MURAKAMI, C., MACHADO, N. J. - Fundamentos da Matemática Ele-

mentar - limites, derivadas e noções de integral. Vol. 8. Atual. São Paulo. 2002.

[15] MACHADO, A. S. - Matemática Temas e Metas - Funções e Derivadas. Vol. 6. Atual.

São Paulo. 1991.

[16] Material de Cálculo do PROFMAT.

[17] OLIVEIRA, Daniel G. - Explorando o Conceito de Derivada em Sala de Aula, a

partir de suas Aplicações e sob uma Perspectiva Histórica.

[18] PARAMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCN). Parte III: Ciências da Na-

tureza, Matemática e suas Tecnologias, p 6, pp 40-46. 2000.

[19] PCN+, Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos Parâme-

tros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias,

pp.117-118. 2002.

[20] REIS, Frederico S. - A tensão entre rigor e intuição no Ensino de Cálculo e Análise:

A visão de professores-pesquisadores e autores de livros didáticos. Tese de Doutorado.

Faculdade de Educação - Universidade de Campinas. UNICAMP, 2001.

[21] REZENDE, W. M. - O Ensino de Cálculo: Diﬁculdades de Natureza Epistemológica.

Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo. São Paulo. 2003.

[22] RICIERI, Aguinaldo Prandini. - Assim nasceu o Cálculo; origens de Derivadas e

Integrais, Ed. Prandiano, São José dos Campos, 1993, 112p.

[23] ROQUE, T. - A Matemática através da história. Notas de aula do curso de Historia

da Matemática. Modulo 4. p. 1 e modulo 8, p.2. 2006;

Referências Bibliográﬁcas

60

[24] SCHREINER, I. V. - Construção do conceito de função: o pensamento variacional e

a alfabetização funcional. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática,

vol. eletrônico, UFP, Recife, Brasil. 2004.

[25] SILVA, Juscelino P. - A Derivada e Algumas Aplicações. EDUFPI. Teresina.2012.

[26] TALL, D. O. - Conceito de Imagens, Computadores e Mudança Curricular, p 37 -

42, 1989.

