Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática

Projeção de Mercator

Edem Assunção Baima Neto

Teresina - 2014

Edem Assunção Baima Neto

Dissertação de Mestrado:

PROJEÇÃO DE MERCATOR

Dissertação

submetida

à Coordenação

Acadêmica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piauí, oferecido em associação com a

Sociedade Brasileira de Matemática, como

requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Orientador:

Prof. Dr. Paulo Alexandre Araújo Sousa.

Teresina - 2014

Baima, Edem Assunção.

Projeção de Mercator

Edem Assunção Baima Neto – 2014.

"Orientador: Prof. Dr. Paulo Alexandre Araújo Sousa".

1. Geometria. 2. Matemática . 4 . Projeção. I. Título.

CDD xxx

Edem Assunção Baima Neto

Projeção de Mercator

Dissertação apresentada à Coordenação do Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da Universidade Federal do Pi-

auí para a obtenção do título de Mestre em Matemática.

Banca Examinadora:

• Prof. Dr. Paulo Alexandre Araújo Sousa (Orientador - UFPI).

• Prof. Dr. Jurandir de Oliveira Lopes (UFPI).

• Prof. Dr. Pedro Antônio Soares Junior (UESPI).

Teresina - 2014

2

Aos meus pais Reginaldo e Clecimar.

A minha esposa Alzeni.

Aos meus irmãos e amigos, pelo apoio e

companheirismo.

3

Agradecimentos

Nesse momento tão especial da minha vida, quero agradecer primeira-

mente a Deus por mais essa conquista e por todo o sucesso que obtive em

minha vida.

Agradeço aos meus pais Reginaldo e Clecimar, pelas broncas, dedica-

ção, incentivo, esforço, carinho, cuidado e principalmente pelo exemplo de

pessoas que são. Também agradeço o apoio e companheirismo do meu irmão

Edson e dos demais irmãos.

A minha esposa Alzeni, por está ao meu lado todo esse tempo, por me

apoiar sempre que precisei, pelas brigas, pela sua compreensão e carinho nos

momentos difíceis e por me proporcionar momentos inesquecíveis de alegria

ao seu lado.

Ao meu Orientador, Prof. Dr. Paulo Alexandre, que foi peça funda-

mental desde a escolha do tema até a conclusão do trabalho, pela paciência

e amizade.

Agradeço aos professores do Departamento de Matemática pelos seus

ensinamentos e aos funcionários do curso, que durante esses anos, contribuí-

ram direta ou indiretamente para meu enriquecimento pessoal e proﬁssional.

Aos meus colegas e amigos de graduação, em especial ao meu amigo

Ítalo Dowell pelas inúmeras ajudas todos esses anos.

Aos meus colegas de mestrado, em especial ao meu amigo Diego Fer-

4

reira por toda ajuda e paciência nesses dois anos de estudo e aos amigos da

gelada pelos momentos de diversão e boas conversas.

Agradeço à CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Por ﬁm a todos aqueles que, direta ou indiretamente, contribuíram para

a realização desse mestrado.

5

“Se você quer vencer na vida é muito sim-

ples; Conheça o que faz; Ame o que faz; E

acredite no que faz.".

WILL ROGERS.

6

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo evidenciar a matemática por

trás das Projeções Cartográﬁcas, com destaque para a Projeção de Mer-

cator, incentivando a inclusão e adequação de atividades que explorem a

matemática nas projeções cartográﬁcas. Após uma pequena abordagem da

história de Mercator e do desenvolvimento das projeções estudadas, com o

uso de alguns resultados da geometria plana, geometria espacial e do cálculo

de integrais de superfícies chega-se a algumas fórmulas matemáticas para fa-

cilitar o desenvolvimento das projeções estudadas na educação básica. Um

dos propósitos deste trabalho é sugerir atividades interdisciplinares, a serem

desenvolvidas em nível de educação básica, que estimulem a curiosidade dos

alunos pelos conhecimentos cientíﬁcos nelas contidos.

Palavras-chave: Projeção Estereográﬁca; Projeção de Mercator.

7

Abstract

This work aims to show the math behind the Cartographic Projections,

especially the Mercator projection, encouraging inclusion and appropriate-

ness of activities that explore math in map projections. After a short appro-

ach to the history and development of Mercator projections studied, using

some results of plane geometry, spatial geometry and calculation of surface

integrals we arrive at some mathematical formulas to facilitate the develop-

ment of projections studied in education Basic. One purpose of this paper is

to suggest interdisciplinary activities, to be undertaken at the level of basic

education, to stimulate students’ curiosity by scientiﬁc knowledge contained

therein.

Keywords: Stereographic projection; Mercator projection.

8

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

1 Mercator: vida e obra

2 Geometria das Projeções

7

8

11

13

17

2.1 Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Geometria Espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2.1 A superfície esférica em coordenadas cartesianas . . . . 19

2.2.2 Planos e Superfícies Esféricas

. . . . . . . . . . . . . . 21

2.3

Integrais de Superfícies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Projeções Cartográﬁcas

29

3.1 Projeção Eestereográﬁca ou Plana . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.1.1 A Expressão Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2 Projeção Cilindrica ou de Mercator . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.1 A Expressão Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4 Considerações Finais

40

9

Referências Bibliográﬁcas

44

10

Introdução

Trabalhando lado a lado com as ideias propostas pela criação do PROF-

MAT, que visa o aprimoramento da formação proﬁssional dos docentes com

ênfase no domínio aprofundado do conteúdo matemático relevante para a atu-

ação docente e tendo como seu principal objetivo proporcionar a formação

matemática aprofundada, relevante e articulada com exercício da docência

no Ensino Básico, visando fornecer ao egresso qualiﬁcação certiﬁcada para o

exercício da proﬁssão de professor de matemática, foi que se deu o desenvol-

vimento deste trabalho.

Este trabalho pretende propor uma articulação entre a Geometria Es-

férica e a Geograﬁa do globo terrestre, visando apresentar alguns resultados

elaborados a partir de uma situação problema contextualizada que mostra a

relação interdisciplinar entre esses domínios do conhecimento.

Em todo o trabalho adotaremos a superfície do globo terrestre como a

superfície esférica para um melhor desenvolvimento e praticidade com uso da

geometria, com o objetivo de se desenvolver uma situação problema através

do uso de fórmulas matemáticas que facilitem o entendimento e uso dos

alunos na educação básica. Tal situação-problema, projeção da superfície

terrestre em um plano, nos conduziu a exploração de algumas noções vistas

mais intensamente sob o ponto de vista geográﬁco, a saber: polos, linha do

equador e paralelos terrestre [1].

11

A motivação inicial deste trabalho baseou-se em contextualizar a Mate-

mática e relacioná-la com fatos e problemas mais próximos do cotidiano. Na

verdade essa contextualização reﬂete a vontade de mudar a abordagem dada

ao ensino da Geometria, como forma de reverter este quadro, ou seja, para

tentar tornar interessante e útil a matemática do ponto de vista dos alunos,

a ponto de estimular a curiosidade do aluno para querer estudá-la. Sob essa

perspectiva, acredita-se que sejam possíveis mudanças positivas, mas para

que isso ocorra, torna-se necessária a aplicação de metodologias para tornar

as aulas mais interessantes.

Como objetivo principal, a Projeção de Mercator, será trabalhada ao

longo do desenvolvimento desse trabalho com destaque para suas principais

características e vantagens em comparação com outras projeções, principal-

mente a Projeção Estereográﬁca. Trazendo resultados matemáticos que nos

ajudem a entender o tamanho da importância e da contribuição de Mercator

para a Cartograﬁa e para o mundo [2].

Trabalho esse organizado em poucos capítulos, e para iniciar após a

"Introdução", apresentaremos um pouco da "Vida e Obra de Mercador", tra-

zendo um breve contexto de sua vida e destacando sua importante contri-

buição para a Cartograﬁa de um modo geral. Em seguida, vem o Capítulo

"Projeções Cartográﬁcas"trazendo o contexto em que se encaixa a matemá-

tica com as projeções da superfície terrestre em superfícies intermediárias,

fazendo uso da geometria com o desenvolver de fórmulas matemáticas que

ajudem no objetivo do nosso trabalho. No Capítulo seguinte "Geometria das

Projeções"traz conceitos, deﬁnições e fórmulas matemáticas usadas ao longo

do trabalho e que serão de grande importância para nossas conclusões. Por

ﬁm o último Capítulo "Considerações Finais"com resultados comparativos e

mostrando os objetivos alcançados.

12

Capítulo 1

Mercator: vida e obra

Figura 1.1: Gerardus Mercator

Gerard de Cremer (latinizado Gerardus Mercator = mercador)

nasceu em 5 de março de 1512 na região de Flandres (hoje Bélgica) [3]. Em

1532 Mercator formou-se em Filosoﬁa na Universidade de Louvain, ele pes-

quisava sobre a questão da origem do mundo e discordava da doutrina da

Igreja Católica e de seus ﬁlósofos. Dois anos depois, Mercator voltou para

Louvain para estudar Matemática, ele queria aplicar o conhecimento obtido

13

em matemática na Cosmograﬁa e se tornou assistente de Gemma Frisius

(1508-1555), matemático, astrônomo e construtor de globos, mapas e ins-

trumentos astronômicos. Junto com a aprendizagem dessas artes, Mercator

chegou a dar aulas de Matemática na universidade e até construir um globo

feito com blocos de cobre para o imperador Carlos V [4].

Em 1537 Mercator confeccionou seu primeiro mapa, tendo como tema

a representação da Palestina e a partir daí, e no decorrer de toda sua vida,

ele produziu inúmeros mapas (e o primeiro atlas), globos e até manuais de

caligraﬁa. Mercator não foi apenas cartógrafo, mas também se encarregava,

junto com seus ﬁlhos, da comercialização dos seus mapas e atlas, dos quais,

nas suas edições luxuosas quase todas eram vendidas.

Em 1569 Mercator revolucionou a cartograﬁa ao conseguir a façanha de

representar o globo terrestre em um retângulo plano, a “Projeção de Merca-

tor”, na época, chamado por ele de “Nova et Aucta Orbis Terrae Descriptio

ad Usum Navigatium Emendate ("Nova e aumentada descrição da Terra, cor-

rigida para uso em navegação"). Diferente das representações cartográﬁcas

anteriores como os mapas de Ptolomeu ou as cartas de Portolana, do ﬁm da

Idade Média, o mapa mundi representado por Mercator não usava uma malha

de coordenadas aleatórias, mas se baseava na matematização do real na qual

Mercator concebia a Terra como uma esfera ( =tridimensional) e não uma

superfície (=bidimensional), o que permitiu traçar o sistema de coordenadas,

"em que o nível de distorção seja matematicamente controlado"[4].

Felizmente, Mercator era melhor com mapas do que com nomes e sua

projeção foi, por séculos, utilizada na navegação (como o nome original suge-

ria), fazendo com que todas as cartas náuticas usadas até então se tornassem

obsoletas, sendo até hoje usada em muitos atlas e, praticamente, em todos

os mapas de fusos horários. Tratando-se de uma projeção conforme (con-

14

servação dos ângulos entre os meridianos e paralelos no globo), a forma de

qualquer pequena área, tanto no globo como no mapa, é a mesma, enquanto,

dada a variação da escala do mapa, áreas extensas, sobretudo nas altas la-

titudes, são objetos de deformações consideráveis. Mantendo-se a linha do

equador como grandeza real, tanto os meridianos quanto os paralelos são

representados por linhas retas, como no globo, se cortam em um ângulo de

90o.

Mercator conseguira, utilizando 24 linhas verticais (meridianos) e 12

horizontais (paralelos) que iam se afastando umas das outras conforme se

aproximavam dos polos, representar todos os continentes da terra em um

mapa que podia ser utilizado para traçar rotas através de “curvas-traçado”

(que ele chamava de “loxódromo”) de maneira surpreendentemente eﬁciente

para a época.

Figura 1.2: Projeção de Mercator

Mas, como toda projeção cartográﬁca, a de Mercator possui distorções,

que ocorrem principalmente nos polos. Devido à forma como são represen-

tados, os continentes afastados da linha do Equador (Europa, Canadá, Gro-

enlândia, etc.) ﬁcam maiores do que são na realidade. Um exemplo comum

utilizado, é a Groenlândia que, na Projeção de Mercator aparece maior que

a América do Sul, quando, na verdade, a América do Sul é bem maior. Essa

15

distorção cartográﬁca faz com que a precisão na medição das distâncias seja

tão prejudicada quanto maior for a latitude da rota medida. O que, porém

não prejudicou o trabalho de Mercator que passou a ser considerado o pai da

cartograﬁa [2].

A partir da projeção de Mercator foram desenvolvidas outras formas de

projeção: a “Mercator Transversa”, projeção cilíndrica com o plano tangente

ao Equador e usada em mapeamentos topográﬁcos e base para projeção UTM

(Universal Transversa de Mercator); a “Oblíqua de Mercator”, com o plano

tangente a um círculo máximo qualquer que não é o Equador nem o meridiano

de Greenwich e é usado para projetar imagens de satélite no sistema Landsat,

serviu de base para a projeção SOM (Space Oblique Mercator) e para mapear

regiões como o Alaska, que se estendem em direção oblíqua; e, a “Projeção

Equivalente de Lambert”, que é parecida com a de Mercator só que com o

plano tangente ao Equador, de forma que a escala na linha do Equador é a

real e conforme vai se aproximando dos pólos vai diminuindo causando uma

distorção aparente, inversamente proporcional a da projeção de Mercator.

16

Capítulo 2

Geometria das Projeções

2.1 Geometria Plana

Vamos assumir os conceitos básicos de ponto, reta e plano, como co-

nhecidos [5].

Deﬁnição 2.1. Sejam P = (a, b) e Q = (c, d) pontos num plano π da-

dos pelas suas coordenadas em relação a um sistema de eixos ortogonais

OXY . Assim a distância entre os pontos P e Q é dado por: d(P, Q) =
q

(a − c)2 + (b − d)2.

Exemplo 2.1. Determine a distância entre os pontos A e B, para A =

(−1, 2) e B = (0, −2).

Solução: Temos:

d(A, B) =

q

(0 + 1)2 + (2 + 2)2

= 3.

Deﬁnição 2.2. O círculo C de centro no ponto A ∈ π e raio r > 0 é o

conjunto que consiste dos planos do ponto π situados à distância r do ponto

17

A, ou seja:

C = {P ∈ π | d(P, A) = r}.

Se A = (a, b) num sistema de eixos ortogonais OXY no plano π, e

P = (x, y) ∈ C, então: d(P, A) = r ⇔ (x − a)2 + (y − b)2 = r2. Assim

associamos ao círculo C a equação (x − a)2 + (y − b)2 = r2 que relaciona a

abscissa com a ordenada de cada um de seus pontos.

Em um círculo de centro O e raio r, também denominamos raio do

mesmo a todo segmento que une o centro O a um de seus pontos. Uma

corda é um segmento que une dois pontos quaisquer do círculo e o diâme-

tro uma corda que passa por seu centro.

Deﬁnição 2.3. A área de um retângulo de base b e altura h é deﬁnida

como b.h.

Deﬁnição 2.4. O comprimento de uma circunferência de raio r é 2πr.

Deﬁnição 2.5. A área do círculo de raio r é πr2.

Exemplo 2.2. Determine a área A e o comprimento C do círculo de raio

5cm.

Solução: Temos que,

A = π.52

e

C = 2.π.5

= 25π.

= 10π.

18

2.2 Geometria Espacial

2.2.1 A superfície esférica em coordenadas cartesianas

A partir dessa seção usaremos um sistema ortogonal de coordenadas

cartesianas com origem O [5].

Deﬁnição 2.6. Sistema formado por três retas mutuamente perpendiculares

que se intersectam em um único ponto chamado de origem, e onde:

• Essas retas são ditas eixos ordenados chamados de eixo OX, eixo

OY e eixo OZ;

• Cada dois eixos formam um plano que é ortogonal ao eixo remanescente;

• Esses planos, são ditos planos ordenados, são chamados de plano

xy, plano xz e plano yz;

• Os planos ordenados dividem o espaço em oito partes chamadas de

octantes;

• Cada ponto P do espaço corresponde, de forma biunívoca a um terno

ordenada de números reais (a,b,c);

• A coordenada "a"corresponde a distância de P até o plano yz, a coor-

denada "b"corresponde a distância de P até o plano xz e a coordenada

"c"corresponde a distância de P ao plano xy;

• A origem corresponde ao terno (0, 0, 0).

Dado um ponto P = (x, y, z) do espaço em um sistema ortogonal de

coordenadas cartesianas com origem O (ver Figura 4.3), se aplicarmos o Te-

orema de Pitágoras, primeiramente no triângulo (cid:77) OQR, determinamos a

distância d(O, Q) =

√

x2 + y2 e depois, no triângulo (cid:77) OP Q, concluímos

19

que a distância de P até O é dada por

√

d(O, P ) =

x2 + y2 + z2.

Figura 2.1: Sistema Ortogonal

De modo geral, a distância entre os pontos P = (x, y, z) e A =

(p, q, r) é dada por

d(P, A) =

q

(x − p)2 + (y − q)2 + (z − r)2.

Assim, dado R ∈ R, (R > 0) representamos uma superfície esférica S

de centro A = (p, q, r) e raio R pelo conjunto de todos os pontos P tais que

(x − p)2 + (y − q)2 + (z − r)2 = R2.

A equação acima é chamada de equação reduzida da superfície esférica

S que, quando desenvolvida, ﬁca na forma

x2 + y2 + z2 + ax + by + cz = d = 0,

20

onde a, b, c, d são números reais tais que a = −2p, b = −2q, c = −2r e

d = p2 + q2 + r2 − R2.

A equação acima é chamada de equação geral da superfície esférica S

e é importante ressaltar que nem toda equação dessa forma representa uma

superfície esférica, pois é necessário que, quando escrita na forma reduzida ,

R seja positivo, ou seja, R > 0 e como

R2 =

p2 + q2 + r2 − d

=

=

então

√

s

p2 + q2 + r2 − d
a2
4

c2
4

b2
4

− d

+

+

R > 0 ⇒ a2 + b2 + c2 > 4d.

Veja no exemplo abaixo uma forma de veriﬁcar isso.

Exemplo 2.3. Veriﬁcar se x2 + y2 + z2 − 8x − 4y + 2z + 26 = 0 representa

uma superfície esférica.

Solução: Basta completar os quadrados da equação dada

x2 + y2 + z2 − 8x − 4y + 2z + 26 = −26

(x2 − 8x + 16) + (y2 − 4y + 4) + (z2 + 2z + 1) = −26 + 16 + 4 + 1

(x − 4)2 + (y − 2)2 + (z + 1)2 = −5 ≤ 0.

Portanto, x2 + y2 + z2 − 8x − 4y + 2z + 26 = 0 representa o conjunto

vazio e não uma superfície esférica, pois não existem x, y e z tais que a soma

de seus quadrados seja negativa.

2.2.2 Planos e Superfícies Esféricas

A relação entre superfícies esféricas e planos no espaço é similar com a

relação entre circunferências e retas no plano [5].

21

Deﬁnição 2.7. Dado um ponto O e um número real r, chamamos de su-

perfície esférica de raio r e centro O, indicada por S, o conjunto de

todos os pontos P do espaço tais que

d(P, O) = r

onde d(P, O) denota a distância entre P e O.

Deﬁnição 2.8. Dado um ponto O e um número real r, chamamos de esfera

de raio r e centro O, indicada por E, o conjunto de todos os pontos P do

espaço tais que

d(P, O) ≤ r .

Os pontos que pertencem à esfera e não pertencem à superfície esférica

a ela correspondente, são chamados de pontos interiores à superfície

esférica.

Um plano Π é tangente a uma superfície esférica S se a intersecção en-

tre ambos é um único ponto que é chamado ponto de tangência. Se Π ∩ S

contém mais de um ponto, então o plano é secante a superfície esférica.

Deﬁnição 2.9. O plano tangente a S em P, designado por TpS, é o

plano que passa por P e é paralelo ao plano que passa pela origem formado

pelas retas tangentes a S em P .

O teorema abaixo caracteriza o plano tangente a uma superfície

esférica.

22

Figura 2.2: Plano tangente.

Teorema 2.1. Um plano perpendicular a um raio na sua extremidade co-

mum com a superfície esférica é tangente à mesma. Reciprocamente, todo

plano tangente a uma superfície esférica é perpendicular ao raio que contém

o ponto de tangência.

Demonstração: Sendo Π um plano perpendicular ao raio OT em T , vamos

mostrar que nenhum outro ponto de Π está na superfície esférica.

Seja P um ponto de Π, P distinto de T . Como Π é perpendicular a OT

temos que o triângulo OP T é retângulo com hipotenusa OP e os catetos OT

e P T . Logo OP > OT = r e, portanto, P não está na superfície esférica.

Reciprocamente, seja Π um plano tangente à superfície esférica no ponto T .

Suponha, por absurdo, que Π não seja perpendicular ao raio OT . Vamos

mostrar que essa hipótese nos leva a uma contradição.

Sendo F o pé da perpendicular ao plano Π, traçada a partir de O, temos

F 6= T , pois Π não é perpendicular a OT . Seja R o ponto da reta que passa
por F T , tal que F é ponto médio de T R. Então o (cid:97) OF R ∼= (cid:97) OF T (pelo
critério LAL de congruência de triângulos) de modo que OR = OT = r ,

então temos que R ∈ S. Logo Π intersecta S em um ponto distinto T , o que

é um absurdo pois Π é um plano tangente a S.

23

Teorema 2.2. A interseção de uma superfície esférica com um plano pas-

sando pelo seu centro é uma circunferência de mesmo centro e mesmo raio.

Demonstração: Dado uma superfície esférica S com centro O e raio r e

um plano Π que passa por O, a intersecção S ∩ Π é o conjunto de todos os

pontos de Π cuja a distância a O é igual a r. Essa é exatamente a deﬁnição

de uma circunferência de centro O e raio r.

Figura 2.3: Circunferência máxima.

Obs: A interseção da superfície esférica com um plano passando pelo

seu centro é chamada de circunferência máxima da superfície esférica (No

globo terrestre essa circunferência é representada pela linha do Equador).

Teorema 2.3. Se um plano contém um ponto do interior de uma super-

fície esférica, então a intersecção do plano com a superfície esférica é uma

circunferência. O centro dessa circunferência é o pé da perpendicular ao

plano traçada a partir do centro da superfície esférica.

24

Figura 2.4:

Demonstração: Seja Π um plano que não passa pelo centro O da su-

perfície esférica S e que contém um ponto Y no seu interior. Sendo F o pé

da perpendicular a Π traçada a partir de O, vamos mostrar que Π ∩ S é uma

circunferência de centro F .

Sabemos que OY < r, pois Y está no interior de S. No triângulo retân-

gulo (cid:97) OF Y temos que OY é hipotenusa, enquanto que OF é cateto. Logo
OF < OY < r, ou seja, F também está no interior de S.

Seja X um ponto da intersecção Π ∩ S. Então (cid:97) OF X é retângulo em F e,
pelo Teorema de Pitágoras:

OF 2 + F X 2 = OX 2 = r2

q

r2 − OF 2 (note que r2 − OF 2 > 0). Logo X está na
e, portanto, F X =
circunferência de centro F e raio r2 − OF 2. Provamos assim que Π ∩ S está
contida na circunferência de centro F e raio r2 − OF 2. Mas isso ainda não

signiﬁca que a intersecção é a circunferência, para completar a demonstração,

precisamos mostrar que todo ponto da circunferência pertence a intersecção.

Seja X um ponto qualquer da circunferência, em Π, com centro F e raio
r2 − OF 2. Novamente pelo Teorema de Pitágoras,

OX 2 = OF 2 + F X 2 = OF 2 + r2 − OF 2 = r2.

Portanto, OX = r

e X ∈ S.

25

2.3

Integrais de Superfícies

Começaremos considerando uma região fechada no plano xy, denotada

pelo símbolo D. Suponha que S seja uma superfície sobre D e tenha a equa-

ção z = f (x, y), onde f e suas derivadas parciais são contínuas em D.

Seja G : S −→ R uma função contínua, a integral de G sobre S é deﬁnida

como

RR

S

G(x, y, z)dσ = RR
D

G(x, y, f (x, y))

q

x (x, y) + f 2
f 2

y (x, y) + 1dA.

Quando G(x, y, z) = 1, a fórmula acima torna-se

RR

S

1dσ = RR
D

q

x (x, y) + f 2
f 2

y (x, y) + 1dA.

O valor RR
S

1dσ é denominado a área da Superfíie S.

Para um melhor aprofundamento dessa seção ver [7].

Exemplo 2.4. Calcular a integral de superfície RR
S

(x2 + y2 + z2)dσ, onde

S é a parte da esfera x2 + y2 + z2 = 1 entre os planos z = 0 e z = 1
2.

Solução: Temos a superfície S projetada sobre a região D do plano xy.

A região D é limitada por dois círculos de raios 1 e

√
3
2 , cujos centros es-
tão na origem. Resolvemos a equação de S em z, onde z ≥ 0, e obtemos

√

z =

1 − x2 − y2. Logo,

√

f (x, y) =

1 − x2 − y2,

fx(x, y) = −

x√

1−x2−y2

e

fy(x, y) = −

y√

1−x2−y2

.

Veja que G(x, y, f (x, y)) = 1, daí obtemos:

26

RR

S

dσ = RR
D
= RR
D

q x2

1−x2−y2 + y2

1−x2−y2 + 1dA

1√

1−x2−y2

dA.

Calculamos a integral dupla usando coordenadas polares, onde x =

r. cos θ, y = r.senθ, x2 + y2 = r2 e dA = rdrdθ. Logo,

RR

S

dσ = R 2π
0

R 1√

3

2

1√
1−r2 rdrdθ

= 2π R 1√

2
= [−2π.

3
√

r√
1−r2 dr
1 − r2]1√

√

= −2π.(

1 − 1 −

2

3
s

1 −

3
4

)

= π.

No exemplo abaixo determinaremos a expressão para calcular a área de

uma faixa qualquer da esfera, delimitada por dois planos paralelos.

Exemplo 2.5. Calcular a integral de superfície RR
S

(x2 + y2 + z2)dσ, onde

S é a faixa da esfera x2 + y2 + z2 = 12 entre os planos z = m e z = n, com

0 ≤ m < n ≤ 1 e z ≥ 0.

Solução: Temos a superfície S projetada sobre a região D do plano xy.

A região D é limitada por dois círculos de raios a =

1 − m2 e b =

1 − n2,

√

√

cujos centros estão na origem. Resolvemos a equação de S em z, onde

√

z =

1 − x2 − y2. Logo,

√

f (x, y) =

1 − x2 − y2,

fx(x, y) = −

x√

1−x2−y2

e

fy(x, y) = −

y√

1−x2−y2

.

Veja que G(x, y, z) = G(x, y, f (x, y)) = 1, daí obtemos:

27

RR

S

dσ = RR
D

=

q x2

1−x2−y2 + y2

1−x2−y2 + 1dA

RR

D

1√

1−x2−y2

dA.

Calculamos a integral dupla usando coordenadas polares, onde x =

ρ. cos θ, y = ρ.senθ, x2 + y2 = ρ2 e dA = ρ.dρ.dθ. Logo,

S = R 2π
0

R a
b

1√

1−ρ2

ρ.dρ.dθ

= 2π R a
b

= 2π.[−

ρ√
√

dρ

1−ρ2
1 − ρ2]a
b

√

= −2π[

1 − a2 −

√

1 − b2]

√

Como a =

1 − m2 e b =

√

1 − n2, temos que:

S = −2π.(

1 − (1 − m2) −

q

1 − (1 − n2))

q

√

√

= −2π(

m2 −

n2)

= −2π(m − n)

= 2π(n − m) .

Exemplo 2.6. Determinar a área da região da esfera unitária compreendida

entre os planos z =

1
2

e z =

3
4

.

Solução: Temos,

(cid:18) 3
4

−

(cid:19)

1
2

S = 2.π.1

= 0, 5π.

28

Capítulo 3

Projeções Cartográﬁcas

Para a prática da ciência cartográﬁca é de fundamental importância a

utilização de recursos técnicos, e o principal deles é a projeção cartográﬁca.

A projeção cartográﬁca é deﬁnida como um traçado sistemático de linhas

numa superfície plana, destinado à representação de paralelos de latitude

e meridianos de longitude da Terra ou de parte dela, sendo a base para a

construção dos mapas [1].

Figura 3.1: Projeção: Plana e Cilíndrica.

A representação da superfície terrestre em mapas, nunca será isenta

de distorções. Nesse sentido, as projeções cartográﬁcas são desenvolvidas

para minimizarem as imperfeições dos mapas e proporcionarem maior rigor

cientíﬁco à cartograﬁa.

No entanto, nenhuma das projeções evitará a totalidade das deforma-

29

ções, elas irão valorizar alguns aspectos da superfície representada e fazer

com que essas distorções sejam conhecidas, cada projeção é adequada a um

tipo de aplicação.

O planeta Terra não é uma esfera perfeita, é uma geoide, no entanto nos

estudos cartográﬁcos não levamos em consideração esse fato. Mas mesmo a

Terra sendo considerada uma esfera ainda temos problemas para representa-

la no plano. Por quê? Primeiro porque a Terra tem os três eixos do plano

cartesiano (X, Y , e Z) ou seja é tridimensional e o mapa só possui dois eixos

(X e Y ) sendo então bidimensional. Segundo, há diﬁculdade de passar a

superfície curva da Terra para uma superfície plana.

Figura 3.2: Terra Geoide

Os engenheiros cartográﬁcos tentam mapear essa superfície curva, mas

não conseguem fazer um mapa perfeito. Assim todo mapa terá algum tipo

de distorção. Os cartógrafos vão fazer o mapa do seu jeito, dependendo do

seu objetivo, por isso a história dos mapas é impregnada de ideologias [4].

Uma projeção é um “Traçado sistemático de linhas numa superfície

plana, destinado à representação de paralelos de latitude e meridianos de

longitude da Terra ou de parte dela. Pode ser construído mediante cálculo

analítico, ou desenhada geometricamente”.

Como a esfera não se desenvolve sobre o plano, passamos a utilizar

superfícies intermediárias, que tenham a propriedade de se desenvolver. O

cilindro e o plano, são exemplos destas superfícies intermediárias.

30

Nas duas próximas seções trabalharemos com duas superfícies interme-

diárias: o plano e o cilindro.

3.1 Projeção Eestereográﬁca ou Plana

Esse é um tipo de projeção em que a superfície de uma esfera é repre-

sentada sobre um plano tangente a ela, utilizando-se como origem um ponto

diametralmente oposto ao ponto de tangencia daquele plano com a esfera.

Neste tipo de projeção, as deformações são pequenas nas proximidades do

polo tangente ao plano, mas aumentam à medida que nos distanciamos do

ponto de tangência [6].

Figura 3.3: Deﬁnição de projeção estereográﬁca.

Principais características da Projeção estereográﬁca:

• Tangente a um plano.

• Indicada para representação dos polos.

• Problema - grande distorção nas regiões longes do ponto de tangência.

31

3.1.1 A Expressão Matemática

Considere a esfera unitária S, centrada na origem, o plano tangente Π

de equação z = −1 e a origem da projeção como sendo (0, 0, 1).

Deﬁna a reta r, onde r passa pelo ponto diametralmente oposto ao

ponto de tangência e por P = (a, b, c) ∈ S então:

r : {(0, 0, 1) + t.(a, b, c − 1); t ∈ R} = {(ta, tb, 1 + t.(c − 1)); t ∈ R}

e o plano π : {(x, y, z) ∈ R3/z = −1}.

Daí, r ∩ π : {(x, y, z) ∈ R3/(x, y, z) = (ta, tb, −1)}, temos que:

1 + t.(c − 1) = −1

t.(c − 1) = −2

t =

2
1−c.

Assim:

ϕ : R3 − (0, 0, 1) −→ R2 ∼= r ∩ Π
(cid:17)

(a, b, c) −→

(cid:16) 2a
1−c , 2b

1−c

.

Exemplo 3.1. O ponto A =

  √

2
2

,

1
2

,

1
2

!

, tal que A ∈ S quando pro-

jetado no plano usando a projeção estereográﬁca resulta no ponto B =


√



1
2

2.






, 2.

1 −

1 −

2
2

1
2

√

= (2

2, 2).






1
2

Veja que a projeção estereográﬁca projeta a circunferência determinada

pela intersecção de um plano (paralelo ao plano tangente) com a esfera para

uma circunferência no plano tangente com a esfera.

32

Considere a esfera cuja equação é x2 + y2 + z2 = 12 e um plano π que

intercepta a esfera em z = m. A intersecção S ∩ π, resulta em uma cir-

cunferência C1 de equação x2 + y2 = 1 − m2. Um ponto de C1 é da forma

(x, y, m), e quando projetado no plano (usando a projeção estereográﬁca),

temos: (p, q) =

(cid:18) 2x

1 − m

,

2y
1 − m

(cid:19)

. Mas veja que,

p2 + q2 =

4x2
(1 − m)2 +

4y2
(1 − m)2 =

4(x2 + y2)
(1 − m)2 =
Portanto (p, q) pertence a uma circunferência com centro na origem e
s 1 + m
1 − m

4(1 − m2)
(1 − m)2 =

, com −1 < m < 1.

s 1 + m
1 − m

2.

!2

.

raio 2.

Exemplo 3.2. Determine o raio da circunferência projetada no plano,

quando o plano z =

1
2

, plano paralelo ao plano tangente (z = −1) à es-

fera, intercepta a esfera de raio unitário.

Solução: Usando o resultado apresentado acima, o raio r da circunferên-

cia projetada no plano é:

r = 2.

v
u
u
u
u
u
t

1 +

1 −

1
2
1
2

√

= 2

3.

Exemplo 3.3. Calcular a área da superfície esférica S determinada entre os

planos z = 0 e z =

tangente a S.

1
2

, quando a mesma é projetada no plano Π : z = −1,

Solução: Vejamos que quando os planos z = 0 e z =

1
2

intercepam a esfera

obtemos duas circunferências e quando projetamos as mesmas no plano Π,

obtemos duas circunferências concêntricas de equação:

C1 : x2 + y2 = 22

e C2 : x2 + y2 = (2

3)2.

√

33

 
Portanto a área desejada é a região delimitada pelas duas circunferências.

Daí,

Ap = π(2

√

3)2 − π.22

= π.(12 − 4)

= 8π.

No exemplo abaixo determinaremos a expressão para calcular a área de

uma faixa qualquer da esfera unitária delimitada por dois planos paralelos,

quando essa faixa é projetada no plano.

Exemplo 3.4 Calcular a área da superfície esférica unitária S determinada

entre os planos z = m e z = n (−1 < m < n < 1), quando a mesma é

projetada em um plano Π : z = −1, tangente a S.

Solução: Vejamos que quando os planos z = m e z = n intercepam a esfera

obtemos duas circunferências e quando projetamos as mesmas no plano Π,

obtemos duas circunferências concêntricas de equação:
s 1 + m
1 − m

e C2 : x2 + y2 =

C1 : x2 + y2 =

!2

2.

s 1 + n
1 − n

2.

!2

.

Portanto a área desejada é a área da região delimitada pelas duas circunfe-

rências.

Daí,

Ap = π

!2

s 1 + n
1 − n

2.

− π.

2.

!2

s 1 + m
1 − m

= 4π.

(cid:18) 1 + n
1 − n

−

1 + m
1 − m

(cid:19)

.

34

 
 
 
 
Exemplo 3.5 Calcular a área da superfície esférica unitária S determinada

entre os planos z = −

1
2

e z = −

1
4

Π : z = −1, tangente a S.

, quando a mesma é projetada em um plano

Solução: Usando o resultado do exemplo 3.4, obtemos que:

−

1 −

1 +







1
2
1
2

(cid:19)

1
4
1
4

1
3

A = 4π







1 −

1 +

= 4π

(cid:18) 3
5

−

≈ 1, 066π.

3.2 Projeção Cilindrica ou de Mercator

A superfície da projeção é um cilindro envolvendo a esfera terrestre.

Depois de realizada a projeção dos paralelos e meridianos do globo para

o cilindro, este é aberto ao longo do meridiano oposto ao de Greenwich,

tornando-se um plano sobre o qual será desenhado o mapa [6].

Figura 3.4: Projeção Cilindrica

35

Principais características da Projeção de Mercator:

• Cilíndrica.

• Conforme: representam sem deformações os ângulos em torno de quais-

quer ponto, bem como a forma de pequenas regiões.

• Tangente a linha do Equador.

• Indicada para a representação de todo o planeta.

• Problema: grande distorção de áreas em regiões distantes da linha do

Equador.

3.2.1 A Expressão Matemática

Considere a esfera unitária S e C o cilindro tangente a ela, cujas equa-

ções são respectivamente:

S2 = {(x, y, z) ∈ R/x2 + y2 + z2 = 1} e C 2 = {(x, y, z) ∈ R/x2 + y2 = 1}.

Dado P = (a, b, c) ∈ S, seja r a reta que passa pelo centro da esfera de tal

forma que P ∈ r. E r intercepte C no ponto Q, então:

r(t) = (0, 0, 0) + t.(a, b, c) = (ta, tb, tc).

Como: Q ∈ r ∩ C 2, temos: ∃ t > 0 tal que Q = (ta, tb, tc), donde

t2a2 + t2b2 = 1; t > 0, daí: t2 = 1

a2+b2 =⇒ t = 1√

a2+b2 .

Portanto: Q =

(cid:16)

a√
a2+b2 ,

b√
a2+b2 ,

c√

a2+b2

(cid:17)
.

Exemplo 3.6. O ponto A =

1
2
tado no cilindro C usando a projeção cilíndrica resulta em um ponto B =

, tal que A ∈ S quando proje-

2
2

1
2

,

,

 √

!

36









√
2
2

s2
4

+

1
2

+

,

1
4

s2
4

,

1
4

s 2
4









1
2

+

1
4

 √

6
3

√

3
3

,

√

3
3

!
.

,

=

Do mesmo modo da projeção estereográﬁca, a circunferência formada

pela intersecção de um plano z = m e a esfera de raio r, na projeção cilín-

drica projeta-se a circunferência da esfera S : x2 + y2 + z2 = 12 para uma

circunfrência no cilindro C : x2 + y2 = 1.

Exemplo 3.7. Calcular a área da superfície esférica do Exemplo (3.3)

quando a mesma é projetada em um cilindro C tangente a esfera.

Solução: A superfície S projetada sobre C resultará em uma faixa que

quando planiﬁcada dá origem a um retângulo de comprimento 2π e altura d,

onde d é a altura dessa faixa e essa altura é determinada pela distância entre

as circunferências projetadas no cilindro.

Então para z = 0 temos a circunferência de equação C1 : x2 + y2 = 1

que é a circunferência da intersecção S ∩ C. Para z =

rência de equação C2 : x2 + y2 =

3
4

. Agora tome um ponto P ∈ C1 e Q ∈ C2

1
2

temos a circunfe-

e projete esses pontos no cilindro obtendo P 1 e Q1 ,assim:

P = (0, 1, 0)
√
 1
2
2
2

Q =

,

!

,

1
2

⇒ P 1 = (0, 1, 0)
√

 √

⇒ Q1 =

√

3
3

!

.

,

6
3

3
3

,

Veja que a altura da faixa do cilindro é a diferença entre os planos z = 0 e

√
3
3

z =

, logo d =

√

3
3

. Assim a área da região procurada é:

37

Ac = 2.π.d
√

= 2π.
√
2

=

3
3
3

π.

3
No exemplo seguinte determinaremos uma expressão para calcular a

área de uma faixa qualquer da esfera unitária, delimitada por dois planos

paralelos, quando essa faixa é projetada no cilindro tangente a ela.

Exemplo 3.8. Determine a área da superfície esférica unitária S de-

terminada entre a intersecção dos planos z = m e z = n (0 (cid:54) m < n (cid:54) 1),

quando a mesma é projetada no cilindro C: {x2 + y2 = 1}, tangente a S.

Solução: De modo análogo ao exemplo anterior, quando a superfície de

S for projetada em C resultará em uma faixa que quando planiﬁcada da ori-

gem a um retângulo de comprimento 2π e altura d, onde d é a altura dessa

faixa e essa altura é determinada pela distância entre as circunferências pro-

jetadas no cilindro. Então na intersecção entre S e o plano z = m temos a

circunferência de equação C1 : x2 + y2 = (
√

circunferência de equação C2 : x2 + y2 = (

1 − n2)2.

√

1 − m2)2 e para z = n temos a

Agora tome um ponto P ∈ C1 e Q ∈ C2 e projete esse ponto no cilindro

obtendo P 1 e Q1, assim:

P = (0,

√

1 − m2, m) ⇒ P 1 =

0, 1,

√

!

m
1 − m2

√

Q = (0,

1 − n2, n) ⇒ Q1 =

0, 1,

√

!

n
1 − n2

Veja que d é a altura da faixa do cilindro, ou seja, a distância entre os planos

z =

√

m
1 − m2

e z =

√

n
1 − n2

, logo d =

√

n
1 − n2

−

√

m
1 − m2

. Assim a área

38

 
 
da região procurada é:

Ac = 2.π.d

= 2π.

√

n
1 − n2

−

√

m
1 − m2

!

.

Exemplo 3.9. Calcular a área da superfície esférica unitária S determinada

pela intersecção dos planos z =

3
4

e z =

7
8

.

Solução: Usando o resultado encontrado no exemplo anterior, temos:

Ac = 2π









s

7
8

1 −

49
64

3
4

−

s

1 −









9
16

= 2π

  7
√

15

!

−

3
√
7

≈ 1, 3469π.

39

 
Capítulo 4

Considerações Finais

Ao incluir projeções nas aulas de matemática trazemos para sala de

aula a importância de estudar a Geometria com suas ﬁguras e formas, entre

outros motivos, elas explicam como enxergamos e percebemos o mundo.

Após uma análise dos resultados desenvolvidos ao longo de todo o tra-

balho, apresentaremos os resultados matemáticos contextualizados com a

Geograﬁa. Com o objetivo de atrair o interesse e a curiosidade dos alunos,

para contribuir com a aprendizagem. Tendo em vista a Geograﬁa do globo

terrestre. (Figura 4.1).

Figura 4.1: Globo terrestre.

40

Vamos analisar a tabela abaixo, considerando a esfera de raio unitário

(x2 +y2 +z2 = 1), o cilindro (x2 +y2 = 1) e o plano Π (XY ) ambos tangentes

a esfera. E fazendo uso das fórmulas apresentadas para o cálculo da Área de

uma faixa na esfera (2π(n − m)), quando a mesma é projetada sobre o plano
(cid:18)

(cid:19)(cid:19)

pela projeção Estereográﬁca e quando a mesma é

4π.

(cid:18) 1 + n
1 − n

−

1 + m
1 − m

√

n
1 − n2

−

√

m
1 − m2

!!

pela projeção de

projetada sobre o cilindro

2π.

Mercator.

Intervalo no plano z Área no Plano Área no Cilindro Área na Esfera

7
8
3
4
1
2
1
4

à

à

à

à

0 à

15
16
7
8
3
4
1
2
1
4
1
4
1
2
3
4
7
8
15
16

0 à −

−

à −

−

à −

−

à −

1
4
1
2
3
4
7
8

−

à −

64π

32π

16π

1, 7733π

0, 125π

1, 3469π

0, 25π

1, 1130π

5, 3320π

0, 6383π

2, 6664π

0, 5163π

1, 6π

0, 5163π

1, 0664π

0, 6383π

0, 7616π

1, 1130π

0, 5π

0, 5π

0, 5π

0, 5π

0, 5π

0, 5π

0, 3044π

1, 3469π

0, 25π

0, 1288π

1, 7733π

0, 125π

Após analisar a tabela acima e considerando a esfera de raio uni-

41

 
 
tária como o globo terrestre (Figura 4.1), o cilindro envolvendo esse globo

e um plano tangente ao Polo Sul, apresentaremos a seguir conclusões para

cada projeção analisada.

Projeção Plana

Quando se projeta a sombra das coordenadas para uma folha que toca o

globo terrestre somente em um ponto. O centro do mapa pode ser localizado

em qualquer parte do planeta, por isso é muito utilizada pela navegação

aérea, já que permiti estabelecer rotas e rumos com precisão. Nos resultados

apresentados na tabela abaixo considerremos o ponto de tangência entre o

globo terrestre e o plano sendo o Polo Sul.

Analisando os resultados apresentados na tabela e a ﬁgura 4.1, temos

a tabela abaixo:

PARALELOS (Globo Terrestre)

DISTORÇÃO

Polo Norte - Círculo Polar Ártico

Círculo Polar Ártico - Trópico de Câncer

Trópico de Câncer - Equador

Equador

Equador - Trópico de Capricórnio

Trópico de Capricórnio - Círculo Polar Antártico

Círculo Polar Antártico - Polo Sul

Alta

Alta

Alta

Alta

Alta

Média

Baixa

Projeção Cilindrica

Quando projetamos as linhas imaginárias sobre um cilindro que envolve

o globo terrestre, a esfera terrestre é transferida para uma superfície plana,

42

onde são marcadas as coordenadas geográﬁcas dos continentes e oceanos. Nos

resultados apresentados a linha do equador é a única coordenada que mantém

a dimensão original, os outros paralelos são distorcidos para acompanhar a

dimensão do Equador, principalmente na região dos polos.

Analisando os resultados apresentados na tabela e a ﬁgura 4.1, temos

a tabela abaixo:

PARALELOS (Globo Terrestre)

DISTORÇÃO

Polo Norte - Círculo Polar Ártico

Círculo Polar Ártico - Trópico de Câncer

Trópico de Câncer - Equador

Alta

Média

Baixa

Equador

Inexistente

Equador - Trópico de Capricórnio

Trópico de Capricórnio - Círculo Polar Antártico

Círculo Polar Antártico - Polo Sul

Baixa

Média

Alta

Com os resultados apresentados nas tabelas acima ﬁca evidente que a

Projeção de Mercator é bem mais eﬁciente que a Projeção Estereográﬁca, na

representação do globo terrestre em um plano.

Por ﬁm espera-se que esse trabalho possa, de alguma forma, desper-

tar um maior interesse nas pesquisas sobre geometria por parte dos colegas

professores e dos alunos, como uso de uma forma interdisciplinar. Sempre

visando abrir lugar para novas discussões e tornar os conteúdos matemáticos

mais signiﬁcativos para os alunos.

43

Referências Bibliográﬁcas

[1] LOCH, C., Topograﬁa comtemporânea: planimetria/ Carlos Loch Cor-

dini. 3.ed. - Florianópolis: Ed. da UFSC, 2007.

[2] FARIA,

C.,

Projeção

de Mercator.

Disponível

em:

http://www.infoescola.com/cartograﬁa/projecao-de-mercator.

[3] ALVES,

R.,

Projeção

de Mercator.

Disponível

em:

http://www.brasilescola.com/geograﬁa/projecao-mercator.htm.

[4] SUEEMANN,

J.,

Mercator

e

os

Geógrafos

Busca

de

uma

Projeção

do Mundo.

Disponível

em

em:

http://www.mercator.ufc.br/index.php/mercator/article/viewFile/159/127.

[5] ALVES, S., A Geometria do Globo Terrestre, Programa de Iniciação

Cientíﬁca - OBMEP.

[6] ADRIANO, M.,

Projeções

Cartográﬁcas.

Disponível

em:

http://www.etecgeo.xpg.com.br/iep/materiais/projecoes.pdf.

[7] GUIDORIZZI, H., Um curso de cálculo, volume 3/ Hamliton Luiz Gui-

dorizzi - 5ed - Rio de Janeiro: LTC, 2013.

44

