UMA ANÁLISE DO MATERIAL DO GESTAR II À LUZ DA TEORIA DOS

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA

ALEXANDER CRUZ DE SOUZA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu Mestrado

Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional   (PROFMAT),   como   parte   dos

requisitos para obtenção do título de Mestre em Matemática, orientada pelo Prof. Dr.

Henrique Marins de Carvalho.

IFSP

São Paulo

2021

                                  
ALEXANDER CRUZ DE SOUZA

UMA ANÁLISE DO MATERIAL DO GESTAR II À LUZ DA TEORIA DOS

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA

Dissertação   apresentada   e   aprovada   em

08 de novembro de 2021 como requisito

parcial para obtenção do título de Mestre

em Matemática.

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros:

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho  
IFSP – Câmpus São Paulo
Orientador e Presidente da Banca

Prof. Dr. Amari Goulart
IFSP – Câmpus São Paulo
Membro da Banca

Prof. Me. Ari Ferraza de Souza
Prefeitura Municipal de Extrema-MG
Membro da Banca

Quanto ao mais, irmãos, tudo que é verdadeiro, tudo

o que  é honesto,  tudo o  que é  justo,  tudo o  que é

puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama,

se   há   alguma   virtude,   e   se   há   algum   louvor,   nisso

pensai.          (Filipenses 4:8)

À minha mãe Maria da Conceição Cruz de Souza,

que sempre me incentivou a estudar. 

À minha esposa Priscila Ananias da Cruz, que se

tornou   um   grande   apoio   e   um   porto   seguro   nos

desafios enfrentados durante esta trajetória.

A   meu   filho   Gustavo   Inácio   da   Cruz,   que   me

acompanhou nos longos estudos diários em casa.

AGRADECIMENTOS

Aos   Professores   cursistas   do   GESTAR   II   que   fizeram   parte   da   minha

turma em 2009 na cidade de Extrema-MG e contribuíram para a minha formação

continuada. Foram vários encontros presenciais, muitas ideias debatidas e muitos

estudos a respeitos do GESTAR II que enriqueceram nossas manhãs de sábados.

Ao professor tutor do GESTAR II de Matemática na cidade de Extrema,

Ari Ferraza de Souza, que não mediu esforços para unir um grupo de professores de

Matemática em prol de uma melhoria em nossa prática pedagógica, foi um curso de

formação continuada que marcou de forma significativa o professor pesquisador, e

as ideias debatidas naqueles encontros são difundidas até o dia de hoje.

Aos amigos que ganhei na turma do PROFMAT, que me ajudaram nos

momentos mais difíceis a cumprir os créditos necessários em cada disciplina. Foram

muitos momentos de estudos e debates até conseguir a tão sonhada aprovação no

Exame   de   Qualificação   do   PROFMAT   –   ENQ   e   posteriormente   os   créditos   das

disciplinas restantes.

Ao meu orientador, Professor Doutor Henrique Marins de Carvalho, por

ter   aceitado   este   desafio,   e   durante   toda   trajetória   desta   pesquisa   ter   estado

presente, mostrando que é possível, de forma tranquila, passar pelo processo de

pesquisa e escrita de um trabalho acadêmico. Cada página escrita, cada palavra

aqui  registrada  teve  um olhar deste orientador que  é  dotado de  uma  inteligência

admirável e, em mesma proporção, de uma simplicidade que nos leva a tê-lo como

exemplo, sendo capaz de conduzir um trabalho de pesquisa de forma consciente e

dinâmica.   Meu   muito   obrigado,   pois   sua   companhia   nos   estudos   e   debates   me

proporcionava mais vontade de pesquisar e ir em frente.

Aos professores do PROFMAT do Instituto Federal de Educação, Ciência

e   Tecnologia   de   São   Paulo,   por  toda  dedicação  e   preocupação   em proporcionar

aulas   que   fizeram   toda   a   diferença   na   formação   deste   pesquisador.   Foram

momentos   de   muitas   satisfação   e   trocas   de   experiências,   em   que   conseguiram

desenvolver   o   conteúdo   programático   do   PROFMAT   com   muita   objetividade,

passando segurança em todas as aulas. 

À minha esposa, Priscila Ananias da Cruz, esta conquista também é sua.

Muito obrigado, pois sem você eu não conseguiria chegar ao fim desta trajetória.

Admiro   sua   capacidade   de   resolver   os   problemas   com   muita   objetividade   e

segurança. Muito obrigado por entender meus momentos de ausência, que foram

necessários para me dedicar aos estudos e pesquisas.

Aos membros da banca pela contribuição dada ao meu trabalho.

À CAPES, pelo apoio financeiro que possibilitou o meu deslocamento até

o IFSP e a aquisição de materiais didáticos necessários durante o curso.      

Muito Obrigado!

RESUMO

Os   Cadernos   de   Teoria   e   Práticas   (TP)   e   Caderno   de   Atividades   de   Apoio   à
Aprendizagem (AAA) do Programa Gestão da Aprendizagem Escolar – GESTAR II
são publicações a princípio destinadas aos professores cursistas do programa de
formação continuada para professores do Ensino Fundamental - anos finais da Rede
Pública de ensino em nível nacional e, posteriormente, disponibilizadas no site do
Ministério da Educação. A pesquisa teve o objetivo de analisar o referido material e
indicar sua relevância na elaboração de atividades matemáticas para uso em sala de
aula. Esta investigação apoiou-se na teoria cognitiva, criada pelo psicólogo francês,
Raymond Duval, a qual vem despertando o interesse de muitos pesquisadores na
área da Educação Matemática, a Teoria dos Registros de Representação Semiótica
(TRRS).   A   metodologia   adotada   teve   caráter   qualitativo,   por   meio   de   pesquisas
documental e bibliográfica. Os resultados revelam que os autores do  material  do
GESTAR   II,   ao   criar   o   material   que   serviu   de   base   para   o   curso,   tinham
conhecimento   das   ideias   da   TRRS,   mesmo   que   em   muitos   momentos   não   as
tenham deixado explícitas. A pesquisa mostrou também que é possível encontrar no
material do GESTAR II atividades classificadas, segundo a teoria de Duval, como
atividades cognitivas de matemáticas capazes de contemplar os gestos intelectuais
presentes na TRRS, que são: a formação, o tratamento e a conversão. Foi possível
perceber   também   que   as   orientações   pedagógicas   presentes   no   material   do
GESTAR II articulam-se com as ideias da TRRS e que as atividades presentes nos
TP e nos AAA são pertinentes para aulas de matemática, na perspectiva da TRRS.

Palavras-chave: Atividades cognitivas. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar

(GESTAR   II).  Teoria   dos   Registros   de   Representação   Semiótica.   Educação

Matemática.

ABSTRACT

The   Theory   and   Practice   Notebooks   (TP)   and   the   Learning   Support   Activities
Notebook (LSA) of the GESTAR II Program are publications primarily intended for
teachers   taking   part   of   the   continuing   education   program   for   elementary   school
teachers - final years of the Public Education at the national level and, later, available
on the Ministry of Education website. The research aimed to analyze the referred
material and indicate its relevance in the elaboration of mathematical activities for
use in the classroom. This investigation was based on the cognitive theory, created
by the French psychologist, Raymond Duval, which has been arousing the interest of
many researchers in the field of Mathematics Education, the Theory of Registers of
Semiotic Representation (TRSR). The adopted methodology was qualitative, through
documentary and bibliographic research. The results reveal that the authors of the
GESTAR   II   material,   after   creating   the   material   that   served   as   the   basis   for   the
course, were aware of the TRSR ideas, even though they often didn’t make them
explicit.   The   research   also   showed   that   it   is   possible   to   find   in   the   GESTAR   II
material   activities   classified,  according   to   Duval's  theory,   as   cognitive   activities  in
mathematics   capable   of   contemplating   the   intellectual   gestures   present   in   TRSR,
which are: training, treatment, and conversion. It was also possible to notice that the
pedagogical guidelines present in the GESTAR II material are articulated with the
ideas of TRSR and  that  the  activities present in  the  TP and  LSA are relevant to
mathematics classes, from the perspective of TRSR.

Keywords:  Cognitive   activities.   GESTAR   II.   Theory   of   Registers   of   Semiotic
Representation. Mathematics Education.

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Ícone, uma casa.........................................................................................21

Figura 2 - Índice, uma xícara de café..........................................................................21

Figura 3 - Símbolo de notas musicais em dois pentagramas com claves de sol e fá 

respectivamente..........................................................................................................22

Figura 4 - Foto da lua cheia........................................................................................25

Figura 5 - Estudante observando crateras..................................................................26

Figura 6 - Resposta do item (a), representação gráfica da função do 2º grau: uma 

parábola.......................................................................................................................28

Figura 7 - Representação gráfica da função do 2º grau:  uma parábola....................28

Figura 8 - Atividade 9 do TP 2, incentivo ao professor pesquisar sobre as múltiplas 

representações............................................................................................................60

Figura 9 - Atividade presente no TP 5, aborda os registros de representações 

semiótica.....................................................................................................................60

Figura 10 - Atividade 12 do TP1 envolvendo mudanças de registros........................61

Figura 11 - Situação-problema presente no TP1 sobre coletas de dados em 

atividades diárias.........................................................................................................62

Figura 12 - Atividade 1 do AAA 1 sobre porcentagem...............................................64

Figura 13 - Atividade 2 do AAA1 sobre mudança de registro.....................................65

Figura 14 - Atividade do AAA1 utilizando porcentagem e registros em língua materna

.....................................................................................................................................66

Figura 15 - Atividade 9 do TP2, o uso tabelas e gráficos para representar a 

quantidade de peças produzidas por uma máquina...................................................67

Figura 16 - Interpretação dos sistemas semióticos da figura 15................................68

Figura 17 - Atividade 2 do AAA2 mobilização entre registros de representação 

semiótica.....................................................................................................................69

Figura 18 - Atividade do AAA2 utilizando grandezas de medidas e registros em 

língua materna............................................................................................................70

Figura 19 - Atividade 10 do TP 2, registro de representação gráfica e cálculo de 

razões..........................................................................................................................70

Figura 20 - Continuação da atividade 10 do TP2, cálculo de razão e o uso de registro

em língua materna......................................................................................................71

Figura 21 - Atividade do TP3, projeto da construção de uma piscina e mobilização de

diferentes tipos de registros de representação semiótica..........................................74

Figura 22 - Atividade 1 do AAA3, mobilização de registros geométrico e numéricos 74

Figura 23 - Atividade 2 do AAA3, condição de existência de triângulos....................75

Figura 24 - Atividade 11 do TP 3, representação de dados em tabelas e gráfico.....76

Figura 25 - Atividade 10 do TP 4, uso de malha quadriculada para representar 

expressões algébricas.................................................................................................80

Figura 26 - Atividade 3 e atividade 4 do AAA4 números decimais e notação científica

.....................................................................................................................................81

Figura 27 - Atividade 6 do TP5, construção de diagrama de árvore para resolver 

problemas....................................................................................................................85

Figura 28 - Atividade 1 do AAA 5, cálculo de volume máximo...................................86

Figura 29 - Atividade 2 do AAA5 volume máximo e mobilização de diferentes 

registros de representação semiótica.........................................................................87

Figura 30 - Atividade 2 do TP 6, mobilização de registros de representação semiótica

na linguagem materna e na linguagem matemática...................................................89

Figura 31 - Atividades 3 e 4, uso da língua materna para descrever os 

procedimentos de soma, multiplicação e divisão de frações......................................90

Figura 32 - Atividade 1 do AAA 6, sequência dos múltiplos de quatro.......................91

SUMÁRIO

1.

INTRODUÇÃO......................................................................................................16

2. A TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA.................19

2.1. Ideias anteriores à TRRS..................................................................................20

2.2. Conceitos..........................................................................................................23

2.3. Sistemas não semióticos..................................................................................25

2.4. A teoria de Duval na sala de aula e sistemas semióticos................................27

3. O QUE É O GESTAR II DE MATEMÁTICA.........................................................38

3.1. O Guia Geral.....................................................................................................40

3.2. O Caderno do Formador...................................................................................42

3.3. Cadernos de Teoria e Prática (TP) e Cadernos de Apoio à Aprendizagem 
(AAA)........................................................................................................................43

3.4. Caderno de Teoria e Prática 1 (TP1): Matemática na alimentação e nos 
impostos...................................................................................................................45

3.5. O caderno de Teoria e Prática 2 (TP2): Matemática nos esportes e nos 
seguros....................................................................................................................48

3.6. O caderno de Teoria e Prática 3 (TP3): Matemática nas formas geométricas e 
na ecologia...............................................................................................................50

3.7. O Caderno de Teoria e Prática 4 (TP4): Construção do conhecimento 
matemático em ação................................................................................................52

3.8. O Caderno de Teoria e Prática 5 (TP5): Diversidade cultural e meio ambiente: 
de estratégias de contagem às propriedades geométricas.....................................54

3.9. O Caderno de Teoria e Prática 6 (TP 6): Matemática nas migrações e em 
fenômenos cotidianos..............................................................................................56

3.10. Os cadernos de Atividades de Apoio à Aprendizagem (AAA).......................59

4. TRRS NO GESTAR II...........................................................................................60

4.1. TP1 e AAA1......................................................................................................61

4.2. TP2 e AAA2......................................................................................................66

4.3. TP3 e AAA3......................................................................................................73

4.4. TP4 e AAA4......................................................................................................79

4.5. TP5 e AAA 5.....................................................................................................82

4.6. TP 6 e AAA 6....................................................................................................88

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................92

REFERÊNCIAS...........................................................................................................94

16

1.

INTRODUÇÃO

Vários são os fatores que levam à escolha de um tema de dissertação: a

curiosidade por algo que se deseja saber mais, a relevância no meio acadêmico em

que o pesquisador está inserido e frequenta e o desejo de mudar uma realidade no

âmbito escolar, fornecer embasamento teórico ou resolver certos problemas. Este

trabalho foi concebido a partir da memória de um primeiro contato com a pesquisa

na   área   de   Educação   Matemática,   na   experiência   em   um   curso   de   formação

continuada para professores de Matemática no Programa Gestão da Aprendizagem

Escolar – GESTAR II, no ano de 2009. 

Ao ingressar no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

– PROFMAT, em 2019, no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de

São Paulo – IFSP, câmpus São Paulo, cursei as disciplinas obrigatórias e eletivas e,

após   reuniões   de   orientação   foi   delimitado   o   tema   desta   dissertação:   analisar

seleções de atividades presentes nos materiais publicados para uso no GESTAR II

segundo   o   embasamento   teórico   da  Teoria   dos   Registros   de   Representação

Semiótica (TRRS) de Raymond Duval, com a finalidade de evidenciar uma coleção

utilizada em um programa de formação continuada à luz da teoria de uma teoria

cognitiva. 

Sobre   as   publicações   do   material   do   GESTAR   II,   algo   nos   chamou   a

atenção   em   uma   primeira   leitura   exploratória:   em   diversos  momentos   os   autores

incentivam o estudo da teoria de Duval como sendo um tema de especial relevância

no processo de formação do professor, mas não citam, em quantidade, artigos ou

pesquisas publicadas aqui no Brasil. Isso nos levou a uma investigação preliminar

sobre as produções científicas a respeito da teoria de Duval no Brasil, uma vez que

esta iniciou-se na França. 

Fizemos uma investigação sobre o volume de publicações a respeito da

TRRS   no   Brasil,   em   dois   momentos,   um   deles   -   até   2016   -   que   contempla   a

produção das coleções do Gestar II e seu uso nos cursos de formação continuada e

outro - de 2016 a 2020 - ano em que esta dissertação começou a ser escrita.

Segundo   Almeida   e   Silva   (2018),   na   revista   BOLEMA,   importante

periódico do campo da Educação Matemática no Brasil, desde a sua criação em

1985 até 2016 foram publicados sete artigos a respeito da TRRS. Acompanhando a

17

pesquisa de Almeida e Silva, estendendo o período para de 2017 a 2020, no mesmo

periódico foram localizados outros quatro trabalhos, com o mesmo tema.

Pontes, Finck e Nunes (2017) também fizeram um levantamento de 2010

a   2015   no   banco   de   dados   da   CAPES   (Coordenação   de   Aperfeiçoamento   de

Pessoal   de   Nível   Superior)   e   do   BDTD   (Biblioteca   Digital   Brasileira   de   Teses   e

Dissertações)   na   busca   de   observar   o   interesse   nas   publicações   a   respeito   da

Teoria dos Registros de Representação Semiótica encontrando 51 trabalhos: 44

dissertações e 7 teses.

Pesquisando nas mesmas fontes e usando a palavra-chave “Teoria dos

registros de Representação Semiótica”, no período de 2016 a 2020, encontramos 84

trabalhos, sendo 67 dissertações e 17 teses. Assim percebemos que as produções

sobre   o   tema   aumentaram   nos   últimos   anos   no   Brasil,   identificando   o   interesse

continuado e crescente entre os pesquisadores da área de Educação Matemática. 

 Estas pesquisas reforçaram a ideia de ressaltar, nas análises dos textos

das coleções do GESTAR II, o embasamento teórico a partir da TRRS de Duval e

possíveis impactos no entendimento sobre o ensino e aprendizagem de Matemática.

É pertinente, ainda, notar que o programa GESTAR II de Matemática, foi iniciado em

2004 e   que   os   autores   do   Cadernos   de   Teoria   e   Prática,   ainda   que   tenham

incentivado o conhecimento da TRRS não tinham à disposição a mesma quantidade

de publicações nacionais ou mesmo em língua portuguesa.

Agora, embasado com uma melhor propriedade da TRRS e revisitando as

publicações das coleções de Matemática do programa de formação continuada a

nível nacional (GESTAR II) em uma pesquisa bibliográfica e documental de caráter

qualitativo com levantamento e estudos de bibliografias a respeito da TRRS e das

coleções do material de Matemática do GESTAR II.

Ao abordar a TRRS na sua criação por Raymond Duval, a estruturação do

curso de formação continuada para professores de Matemática (GESTAR II) e ao

investigar   as   atividades   propostas   nas   coleções   de   Matemática   a   fim   de

compreendermos quais atividades estão diretamente associadas às ideias da TRRS,

almejamos   promover   o   incentivo   e   conhecimento   do   material   de   Matemática   do

GESTAR   II,   vinculado   a   uma   teoria   cognitiva   reconhecida.   Essa   combinação   de

boas  propostas  pedagógicas  e  teóricas  pode   contribuir  para   a   formação   inicial   e

continuada de novos professores.

18

Apresentamos   no   capítulo   2   deste   trabalho   a   origem   da  Teoria   dos

Registros   de   Representação   Semiótica,   com   as   necessárias   definições,   e   os

precedentes que fundamentaram a estrutura da teoria de Raymond Duval, como as

ideias   de   signos   e   semiose   descritas   por  Charles   Sanders   Peirce,   Ferdinand   de

Saussure e Gottlob Frege. Neste capítulo de fundamentação teórica trataremos dos

gestos   intelectuais   descritos   por   Duval  e   o   papel   da   TRRS   no   ensino   e

aprendizagem nas aulas de matemática.

A fim de situar o leitor sobre o que foi o programa de formação continuada

GESTAR II, no capítulo 3 apresentamos um histórico do programa, indicando como

ele   era   aplicado   em   cada   cidade,   os   objetivos   da   criação,   as   leis   que   o

regulamentaram   como   programa   de   formação   continuada   para   professores   de

matemática   a   nível   nacional,   bem   como   salientamos   a   relação   do   professor

pesquisador   deste   trabalho   com   o   GESTAR   II.   De   forma   resumida,   uma   breve

biografia   dos   autores   das   coleções   analisadas   foi   produzida,   com   o   intuito   de

salientar a presença de estudos acadêmicos sobre Duval. Apresentamos também os

conteúdos matemáticos existentes em cada publicação e como estão estruturados.

Apresentamos no capítulo 4 as análises dos resultados, a partir de uma

seleção   de   atividades   retiradas   das   publicações   do   GESTAR   II   de   Matemática,

classificadas de acordo com as ideias da TRRS.

Por fim, no capítulo 5, fizemos nossas considerações finais acerca dos

resultados encontrados com a análise do material à luz da Teoria dos Registros de

representação semiótica, buscando enfatizar que as publicações do GESTAR II

ainda   podem   contribuir   nos   processos   de   ensino   e   aprendizagem   e   fornecer   ao

professor um material a mais no processo de elaboração de atividades matemáticas

para a sala de aula.

19

2. A TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA

A Teoria dos Registros de Representação Semiótica (TRRS) teve a sua

origem   com   os   trabalhos   do   psicólogo   cognitivista   francês   Raymond Duval   que,

buscando   entender   o   funcionamento   do   aprendizado   humano,   iniciou   suas

pesquisas na área de Educação Matemática com foco em alunos do Ensino Básico.

Para ele, o ensino da matemática deve estar baseado não apenas na natureza dos

objetos   estudados,   mas   nas   formas   como   eles   nos   são   apresentados   e   nas

maneiras de acessá-los.

As pesquisas posteriores que passaram a adotar esta teoria como suporte

buscam compreender a  organização  das atividades matemáticas  no  ambiente da

sala de aula. O próprio Duval (2016) identifica que as atividades matemáticas têm

duas faces: a face exposta e a face oculta, que são opostas, mas complementares.

A   face   exposta   da   atividade   matemática   compreende   o   conhecimento

matemático: teoremas, axiomas, definições, algoritmos, funções, grandezas etc. É a

face que o professor, o matemático ou o profissional de um determinado ramo utiliza

para determinar soluções de problemas ou para obter um novo resultado que ainda

é identificado como pertencente a esta face explícita da Matemática.

A face oculta da atividade matemática, que é o foco da TRRS, trata dos

gestos intelectuais que são as mobilizações de registros dos alunos nas atividades

matemáticas;   esta   face   está   ligada   à   forma   como   os   alunos   desenvolvem   e

manipulam os objetos matemáticos, que será mencionado na seção 2.4, e auxilia o

professor   a   investigar   se   o   aluno   consegue   realmente   compreender   o   objeto

matemático pretendido na atividade.

Para que o professor consiga fazer essa avaliação não basta o resultado

de um teste sem os devidos registros, pois, como afirma Duval (2016, p. 27) “sem a

aquisição   desses   gestos   é   impossível   compreender   matemática   e,   dessa   forma,

adquirir conhecimentos e saber utilizá-los mesmo que se tenha obtido aprovação,

localmente, em provas de avaliação.”

No   título   da   teoria   de   Duval   há   os   termos  registro,  representação  e

semiótica. Vamos abordar, nos próximos parágrafos, o que  é  a semiótica, o que

Duval classifica como registro da atividade matemática e qual é a funcionalidade das

representações semióticas no ensino da matemática.

20

2.1. Ideias anteriores à TRRS

A   TRRS   teve   sua   base   na   análise   e   interpretação   das   obras   de   três

filósofos: Charles Sanders Peirce, Ferdinand de Saussure e Gottlob Frege. A fim de

situarmos a teoria cognitiva de Duval nas linhas de seus predecessores, trataremos

de forma sucinta os conceitos de signos e semiótica defendida por estes autores que

inspiraram Duval.

Segundo Almeida e Silva (2018), Peirce definiu a semiótica como sendo a

ciência dos signos que objetiva o exame dos modos de produção e de constituição

do conhecimento. Sendo assim, o signo é constituído por três componentes, uma

tríade: o  representamén, o objeto e o interpretante. O  representamén  é o signo, o

objeto é o representado pelo signo, e o interpretante é o sentido ou significado feito

pelo signo. Ou seja, na análise daquilo que o objeto representa para o interpretante,

cada pessoa constrói seu processo de atribuição do significado. 

Nessa triangulação, o principal é o signo (ou  representámem), que pode

ser   a   existência   de   qualquer   coisa,   colocando   a   mesma   em   situação   de

comunicação, de substituição ou atribuição. 

Os signos não são feitos basicamente de alguma matéria ou substância,

mas   de   algumas   relações   lógicas;   a   partir   do   momento   em   que   há   uma

comunicação, temos o signo criado. A função do signo vai depender de onde está

conectado, por exemplo o que ele vai representar para alguém, surgindo assim uma

nova representação, ou seja, um novo signo. As propriedades que possibilitam dizer

que algo é um signo são três: a qualidade, a existência e o caráter de lei. 

Almeida   e   Silva   (2018)   explicam   que   Peirce   também   definiu   a

terminologia: Primeiridade, Secundidade e Terceiridade. A Primeiridade refere-se ao

objeto   sem   a   referência   de   qualquer   outro   fator   e   está   relacionada   ao   ícone.   A

Secundidade  refere-se   à   ação   e   reação,   à   experiência   em   relação   ao   objeto,

relacionada ao índice. A Terceiridade refere-se à construção do conhecimento, isto

é, ao símbolo. Essa tríade ícone-índice-símbolo constitui o signo.

A  Primeiridade  ou   ícone   está   relacionada   ao   primeiro   estágio   do

pensamento que pode se relacionar ao objeto indicando algumas características que

o assemelha com o próprio objeto.

21

Figura 1 - Ícone, uma casa

Fonte: Decorfácil1 

O que podemos notar na figura 1 é que a imagem é a representação de

uma casa de madeira, com uma varanda coberta e possui um pavimento superior.

Ao   descrever   estas   características   estamos   relacionando   o   ícone   ao   objeto   por

certas semelhanças.

A Secundidade ou índice representa uma relação com algo existente seja

por  meio   de   uma   frase,  um  som ou   uma   imagem;  por  exemplo,  despertando   ou

provocando sentimentos, sensações ou reações pela experiência de algo externo

(CRUZ, 2019).

Figura 2 - Índice, uma xícara de café

Fonte: Twing2

1  Disponível em: <https://www.decorfacil.com/casas-de-madeira/>.  Acesso em: 12 out.2020.

2 Disponível em: <https://pbs.twimg.com/media/B4Vi4ltIAAA-0rf.jpg>. Acesso em: 12 out.2020.

22

A   figura   2   sugere,   através   de   nossas   próprias   experiências,   a

necessidade de uma pessoa por um café. Em termos gerais, o ícone se estabelece

através   de   uma   associação   de   algo   em   outro   por   meio   de   experiência   ou

acontecimento já vivenciados. 

A   Terceiridade   ou   símbolo   está   associado  ao   objeto   e,  nesta   etapa,   o

signo já sofreu influência de um meio ou já foi estabelecido por uma certa convenção

ou legitimado por aqueles que o utilizam. 

Figura 3 - Símbolo de notas musicais em dois pentagramas sol e fá respectivamente

Fonte: Clubes OBMEP3 

Na figura 3, podemos perceber que no primeiro pentagrama, o símbolo

representado   é   o   da   clave   de   sol,   isso   faz   com   que   as   notas   musicais,   por

convenção,   tenham   suas   respectivas   alturas   representadas   diferentemente   do

segundo pentagrama, onde o símbolo utilizado é o da clave de fá. Quando algo tem

um  significado   para   um grupo,   regido   através  de   uma   lei   ou  uma   construção   de

conhecimento, esse algo se torna símbolo. Como outros exemplos podemos citar as

grandes marcas de bebidas, alimentos e artigos religiosos.

Passando   às   ideias   de   Saussure,   de   acordo   com   Almeida   e   Silva

(2018), sua   teoria   defende   uma   estrutura   bilateral:   significante   e   significado.   O

significado é a expressão material do signo, a palavra escrita no papel ou o som da

palavra.   O   significante   é   a   imagem  projetada   na   mente   do   indivíduo   quando   em

contato com o significado.

Segundo   Souza   (2007),   Frege,   por   sua   vez,   faz   uma   distinção   entre

sentido   e   referência   nos   signos;   para   ele,   a   referência   está   associada   ao   objeto

3 Disponível em: <http://clubes.obmep.org.br/blog/wp-content/uploads/2016/10/claves3.png>. Acesso 
em: 12 out. 2020.

23

evidenciado   na   expressão   e   o   sentido   é   a   maneira   como   o   signo   oferece   seu

significado. Por exemplo, nas expressões matemáticas: 52=5. 5  e 5 .5=20+5 , temos

a   mesma   referência,   ou   seja,   tanto   na   primeira   quanto   na   segunda   o   objeto

evidenciado na expressão é o mesmo, porém elas possuem sentidos diferentes e os

signos geram pensamentos diferentes.

De forma sucinta, essas são as bases de Raymond Duval para sua teoria

cognitiva:   Peirce,   Saussure   e   Frege,   que   tratam   de   forma   abrangente   sobre   a

comunicação, a linguagem e o pensamento. A TRRS, sobre a qual vamos discorrer

a seguir, tem, no entanto, uma forte  relevância na Educação Matemática, já que

Duval   procura   mostrar   que   os   registros   de   representação   semiótica   são

fundamentais na aprendizagem matemática.

2.2. Conceitos 

Raymond   Duval   procurou   investigar   inicialmente   duas   questões

fundamentais no ensino e aprendizagem da matemática que são: “O que significa

fazer matemática?” e “O que significa compreender matemática?” Para Duval (2016)

o ato de fazer Matemática já é algo pré-estabelecido na prática de matemáticos,

professores de matemática e de todos outros profissionais de diversas áreas que se

valem dos objetos matemáticos para solucionar problemas. 

Duval (2016) nos mostra que as respostas às questões mencionadas não

são   tão   claras   quando   se   pensa   em   estudantes   entre   6   e   16   anos   que   estão

percorrendo os estágios de desenvolvimento cognitivo. Há, portanto, a necessidade

de ampliar estas duas perguntas iniciais, a saber: “Quais os processos cognitivos

para   fazer   Matemática?”   e   “Quais   os   fatores   cognitivos   no   desenvolvimento   da

compreensão em Matemática?” 

É importante saber quais são os processos e fatores cognitivos para o

desenvolvimento e a compreensão das atividades matemáticas; Duval (2016) afirma

que isto só é possível através do estudo dos registros, pois esta análise cognitiva do

pensamento matemático está ligada à face oculta da atividade matemática que não

é   menos   valorizada   nos   programas   de   ensino   e   em   sala   de   aula,   quando   se

privilegia a face exposta da atividade matemática.

24

Motivado a responder às questões apresentadas através de uma análise

cognitiva,   Duval,   em   1995,   introduziu   a   noção   de   registros   de   representação

semiótica. Para Duval (2012b), a Matemática é uma ciência diferente das demais

pois  a  única  forma  de  ter  acesso  aos seus  objetos é  através de  representações

semióticas   e   o   conhecimento   matemático   fundamenta-se   na   mobilização   de

sistemas   semióticos.   Abordaremos   os   sistemas   não   semióticos   e   semióticos   nas

seções 2.3 e 2.4.

Ressaltamos   aqui   um   ponto   importante   na   teoria   de   Duval:   jamais

confundir um objeto matemático com sua representação. Uma função polinomial do

segundo grau com domínio no campo dos números reais é um objeto matemático,

cujas   possíveis   representações   são   uma   expressão   algébrica   da   forma

f ( x )=a x2+bx +c    ou seu gráfico, uma parábola. Essas representações, no entanto,

não são o objeto matemático escolhido, pois ele é uma construção humana em um

processo intelectual.

Assim,   para   que   o   professor   consiga   fazer   a   análise   cognitiva   do

desenvolvimento   do   pensamento   matemático   de   seus   alunos   e   saber   se   eles

conseguiram   ter   acesso   ao   objeto   matemático   escolhido   para   o   estudo   são

necessárias as noções de Registros de Representação Semiótica.

Ao utilizar tais noções, deve-se considerar que há uma relação intrínseca

entre o pensamento, o registro e a atividade matemática desenvolvida. Na análise

da representação do objeto matemático estudado, ou seja, dos registros produzidos

pelos alunos verifica-se se houve a compreensão do objeto matemático pretendido. 

Como afirma Almeida e Silva: 

Neste   sentido,   o   interesse   de   Duval   está,   principalmente,   no
funcionamento cognitivo do aluno. Para ele, o pensamento é ligado
às   operações   semióticas   e,   consequentemente,   não   haverá
compreensão   possível   sem   o   recurso   a   essas   representações.
(ALMEIDA; SILVA, 2018, p. 704)

Ainda Almeida e Silva (2018) concluem que, para Duval (2016), os signos

são o ponto de partida, pois eles correspondem a algo que é preciso para começar a

dar um sentido nas produções; é nos registros de representações destes signos, ou

seja, no Registros de Representação Semiótica que será revelado como se deu a

ação cognitiva que o intérprete, no caso, o aluno, deu para este signo. Assim os

25

Registros de Representação Semióticas não produzem novos signos e sim revelam

a interpretação do signo trabalhado dentro de um sistema semiótico.

2.3. Sistemas não semióticos 

É   preciso   estabelecer   uma   separação   entre   representações   não

semióticas e representações semióticas. Nos sistemas não semióticos os objetos de

estudos estão presentes no mundo real, de forma que não há a necessidade de

mobilização de vários registros para obter a compreensão do mesmo. 

Como exemplo de um sistema não semiótico vamos citar como objeto a

Lua.  Segundo o dicionário Dicio, Lua é:

Satélite   em   órbita   (ao   redor)   de   um   planeta:   as   luas   de   Saturno.
Satélite natural do planeta Terra cuja órbita dura cerca de 27 dias, 7
horas e 43 minutos (com maiúsculas): gosto de olhar a Lua. Face
deste satélite que pode ser observada da Terra. Luz que, durante a
noite, irradia desse satélite pela reflexão da luz do Sol. Imagem ou
objeto que possui a aparência da Lua, normalmente em suas fases
cheia e crescente. (LUA, 2021)

Para   o   fotógrafo   Peter   de   Vink,   a   definição   de   Lua   foi   registrada   nas

lentes de sua câmera e resultou na imagem abaixo:

Figura 4 - Foto da lua cheia

Fonte: Página de Peter de Vink no Pexels4

4 Disponível em: <https://www.pexels.com/pt-br/foto/foto-da-lua-cheia-975012/>. Acesso em: 15 
out.2020.

26

Para o estudante abaixo, o signo Lua aparece nos estudos das crateras

da Lua em uma imagem observada em um dispositivo eletrônico.

Figura 5 - Estudante observando crateras

Fonte: Página de RF Sudios no Pexels5

Nos   sistemas   não   semióticos,   os   objetos   são   de   fácil   compreensão,   a

utilização   e   a   escolha   de   apenas   um   único   registro   para   representar   o   objeto   é

suficiente; ou seja, para entender sobre a Lua, tratando-a como objeto de estudo,

poderíamos escolher um único tipo de representação dos três apresentados acima,

e   não   teríamos   a   necessidade   da   mobilização   de   dois   ou   mais   sistemas   de

representação para a compreensão.

Por   outro   lado,   para   Duval   (2012)   isso   não   ocorre   nas   atividades

matemáticas,   especificamente   para   alunos   do   ensino   escolar   básico,   que

necessitam da mobilização de mais de um sistema semiótico para a compreensão

dos objetos matemáticos.

Na próxima seção tratamos dos sistemas semióticos com destaque para

aqueles mais utilizados nas atividades matemáticas.

2.4. A teoria de Duval na sala de aula e sistemas semióticos

5 Disponível em: <https://www.pexels.com/pt-br/foto/colheita-estudante-afro-americana-estudando-
crateras-da-lua-em-tablet-no-observatorio-3825569/>.  Acesso em: 15 out 2020.

27

Na teoria de Duval, são chamadas de gestos intelectuais três atividades

cognitivas: formação, tratamento e conversão.

A formação pode estar ligada a um problema, na língua natural, a um

desenho geométrico, expressão de uma fórmula, e sua função é assegurar que o

sujeito da aprendizagem possa ter informações necessárias para reconhecimento da

representação e passagem de etapa para a segunda atividade, que é o tratamento.

O   tratamento   se   aplica   na   transformação   da   representação   do   mesmo

registro, por exemplo o cálculo algébrico, quando efetuamos uma simplificação de

uma expressão algébrica, seu resultado fica no mesmo registro.

A conversão de uma representação é a transformação de um registro em

outro, por exemplo, representar a solução analítica de um sistema de equações do

primeiro grau em uma representação gráfica cartesiana.

Uma boa organização das atividades matemáticas pode facilitar o acesso

aos   objetos   matemáticos   e   Duval   (2016)   estabelece   dois   estágios   para   o

desenvolvimento   e   compreensão   das   atividades   matemáticas   classificados   como

patamares de compreensão. Inicialmente todos os alunos estão no primeiro patamar

e é neste momento que os alunos vão desenvolver a sinergia entre dois registros.

Se  houver  a mudança  de  registros e  o novo  registro  for  capaz  de  representar  o

mesmo objeto, é sinal que obteve a compreensão do objeto.

Para que haja uma compreensão integral do objeto estudado pelo aluno é

preciso   que   se   tenha   pelo   menos   dois   registros   de   representação,   que   já

mencionamos   como   sendo   o   primeiro   patamar   e   que   possa   transitar   entre   um

registro   e   outro   e   que   este   dois   possam   assumir   o   papel   de   representante   e

representado, etapa que Duval (2016) classifica como sendo o segundo patamar de

compreensão. 

Veja o exemplo a seguir: Dada a função polinomial definida por  f : R → R,

y=x2+2 x−3 , determine sua representação gráfica. 

Figura 6 - Resposta do item (a), representação gráfica da função do 2º grau: uma parábola

28

Fonte: Próprio autor

Dada a representação gráfica da função do 2º grau abaixo com domínio

no conjunto dos números reais, determine sua representação na forma de expressão

algébrica. 

Figura 7 - Representação gráfica da função do 2º grau:  uma parábola

Fonte: Próprio autor

Resposta:  y=x2+2 x−3

 
29

No   item   da   figura   6   é   dada   a   expressão   algébrica:   y=x2+2 x−3,   uma

representação   algébrica   da   função   do   2º   grau,   na   atividade   é   preciso   fazer   a

mudança   de   registro   para   uma   representação   gráfica.   Se   essa   atividade   tivesse

apenas este item, após o desenvolvimento o aluno estaria no primeiro patamar de

desenvolvimento. 

Para que o professor possa investigar se o aluno adquiriu a compreensão

integral do objeto  estudado, Duval (2016) afirma que é preciso que  o aluno seja

capaz de executar operações de conversão de uma representação em outra. O que

ocorre   no   exemplo   da   figura   7,   temos   inicialmente   o   objeto   matemático   em  uma

representação gráfica, e espera-se que o aluno consiga fazer a representação na

forma algébrica. 

Se o aluno conseguir desenvolver os diferentes registros e transitar de

uma   representação   a   outra,   ou   seja,   desenvolver   as   atividades   matemáticas

presentes nos exemplos da figura 6 e figura 7, houve uma compreensão integral do

objeto   estudado. A   atividade   cognitiva   deverá   ter   como   objetivo   proporcionar   a

autonomia   intelectual   dos   alunos;   no   exemplo   que   elencamos   acima,   não

detalhamos os gestos intelectuais necessários para garantir essa autonomia, pois

deixaremos mais bem explicado no capítulo 4 deste trabalho. Para Duval (2016),

estas atividades, quando bem organizadas, fazem com que os alunos superem suas

dificuldades de compreensão na disciplina.

Após a realização das atividades cognitivas, o fechamento não deve estar

pautado   em   uma   relação   binária   de   certo   ou   errado,   ou   seja,   nos   Registros   de

Representação   Semiótica   o   que   se   deseja   analisar   é   se   o   objeto   de   estudo   foi

alcançado  e  se o  aluno  avançou  os  patamares  de  compreensão, sendo  possível

transitar entre um registro e outro (DUVAL, 2016).

A  Teoria de Registros de Representação Semiótica  sugere que cada

aluno   tenha   um   tempo   da   aula   para   explicar   o   que   fez,   como   ele   construiu   seu

registro, sem a interrupção do professor para orientá-lo ou corrigi-lo. Esse modo de

fechamento das atividades faz com que o aluno adquira confiança em si mesmo em

toda a condução, pois ele sabe que em nenhum momento vai sofrer interrupção por

parte do professor.    

Vale ressaltar que as noções de registros da TRRS podem ser utilizadas

como suporte para estratégias de instrumentos avaliativos e pode ajudar a identificar

30

os   problemas   de   aprendizagem   atribuída   aos   alunos,   exercendo   o   papel   de

instrumento   de   observação   e   análise   de   fenômenos   da   aprendizagem   em

matemática. Por esta capacidade de fornecer análise do desenvolvimento cognitivo

do   aluno,   as   noções   de   registro   passam   a   contribuir   nas   pesquisas   sobre

aprendizagem matemática. 

Isso   se   deve   ao   fato   de   a   Matemática   trabalhar   exclusivamente   com

representações semióticas, de modo que o conhecimento matemático se constrói

não por meio da abstração, e sim por mobilização de sistemas semióticos os quais

exercem a função de tratamento do objeto estudado.

Explicando   de   outro   modo   os   parágrafos   acima,   vamos   citar   como

exemplo o desenvolvimento do conceito de área de um retângulo. Do ponto de vista

matemático, um registro é suficiente, de modo que, se uma pessoa que trabalha

com   matemática,   registrar   que   a   determinação   da   área   de   um   retângulo   é   a

multiplicação das dimensões desse retângulo, ou seja, multiplicação do comprimento

pela altura, já é o suficiente, pois em algum momento ele já teve acesso a este

objeto matemático e com apenas um registro ele o “re-acessa” sem dificuldade.

Segundo Duval (2016), isso não ocorre tão espontaneamente para alunos

entre 6 e 16 anos, sendo necessário, para adquirir o conhecimento matemático a

mobilização   de,   ao   menos,   dois   registros   de   representação   semiótica   e   esses

registros assumem a  função de tratamento. É preciso garantir a  possibilidade  de

idas   e   vindas   sem   muita   dificuldade,   quase   de   maneira   espontânea   entre   estes

registros e sua mobilização pode cumprir uma função heurística, que é a verificação

das   tomadas   de   decisões   ou   a   função   de   aplicabilidade,   ou   seja,   a   escolha   do

registro em que realmente vai efetuar a atividade matemática para assim chegar à

resolução do problema.

Para a escolha dos registros semióticos em uma atividade matemática, a

TRRS faz a distinção dos registros em quatro tipos:

1º tipo:  As declarações em língua natural; a utilização da língua materna

para   descrever   um   enunciado   ou   um   relatório   de   execução   de   uma   atividade

matemática.

2º tipo:  As equações, as fórmulas escritas, a utilização de símbolos de

operação entre outros.                           

3º tipo: As visualizações geométricas.

31

4º tipo: Visualização analítica em sistemas de coordenadas.

Os   dois   primeiros   tipos   são   registros   discursivos   que   vão   produzir

expressões como palavras, letras, números, símbolos de relações entre conjuntos.

Os outros dois tipos são relacionados a registros de visualizações, presentes por

exemplo na geometria plana, espacial e nas noções de funções. 

Duval (2016) nos chama a atenção para o cuidado na utilização da língua

natural como um tipo de registro. Não é porque os alunos dominam a língua materna

que   de   maneira   direta   vão   conseguir   interpretar   um   problema   em   uma   atividade

matemática. Há uma diferença cognitiva quando se trabalha e se faz uso da língua

materna   em   matemática   e   na   utilização   da   língua   materna   em   um   contexto   não

matemático.

Quando   se   trata   dos   registros,   utilizando   a   língua   natural   (1º   tipo),   a

linguagem deverá ser utilizada em sinergia cognitiva com outros sistemas semióticos

como, por exemplo, se a atividade desenvolvida na sala de aula for a respeito de

potenciação   e   se,   em   uma   determinada   parte,   o   enunciado   for:  Sabendo   que   o

quadrado de quatro é dezesseis, determine todos os quadrados menores que 101,

não basta apenas os registros em língua natural para ter uma compreensão total da

atividade matemática, sendo necessário a mobilização de registros de visualização

geométrica (3º tipo) para uma total compreensão da atividade matemática.

São   nestas   mobilizações   de   registros,   segundo   Duval   (2016),   que   a

Matemática   vai   se   constituindo   em   uma   atividade   intelectual   e   as   noções   de

registros desenvolvem seu papel diante de toda atividade matemática. Por meio dos

registros,   o   professor   é   capaz   de   fazer   análises   cognitivas   das   dificuldades

sistemática e recorrentes de compreensão de seus alunos, propor uma organização

de   toda   situação   de   aprendizagem   para   que   seus   alunos   desenvolvam   um

pensamento matemático bem como sua maneira matemática de trabalhar.

Quando se trata na Teoria dos Registros de Representação Semiótica da

análise   cognitiva   da   atividade   matemática,   isso   diz   respeito   à   análise   da

compreensão  do   fazer matemática,  isso   ocorre   por  meio   da   análise   de  todas  as

mudanças de registros. 

Assim, em uma atividade cognitiva de matemática, o professor não vai

verificar   se   o   aluno   colocou   o   resultado   certo   ou   errado   no   final.   A   análise   do

professor deverá ser nas mudanças de registros: por exemplo, se o aluno conseguiu

32

converter os enunciados de uma situação-problema em uma equação ou reconhecer

a representação algébrica em uma representação gráfica. 

Duval   (2016)   chama   a   atenção   para   uma   problemática   da   não

consideração das mudanças de registros na realização das atividades matemáticas

e   que   isso   pode   levar   a   uma   compreensão   parcial   do   objeto   matemático,   por

exemplo, nas atividades matemáticas de sistemas de equações do 1º grau, quando

é utilizado apenas o registro analítico e não considerado o registro em um sistema

de   coordenadas,   não   fazendo   a   conversão   entre   eles.   Dada   esta   observação,   é

possível   que   estes   alunos   não   compreendam   de   forma   integral   o   sistema   de

representação semiótica para o objeto matemático em questão.

Ao propor uma organização das atividades em sala de aula, para que elas

se transformem em atividades cognitivas de matemática, é preciso que as mudanças

de   registros   sejam   espontâneas,   para   que   estudantes   obtenham   sua   autonomia

intelectual e consigam ultrapassar os patamares de compreensão.

Os sistemas semióticos escolhidos para as atividades devem garantir a

possibilidade de efetuar as operações semióticas relacionadas aos patamares de

compreensão.   Em   Matemática   utilizam-se   diferentes   sistemas   semióticos,   sendo

necessário, em toda atividade matemática, escolher o de maior potencialidade na

execução   das   operações   semióticas.   São   exemplos   de   sistemas   semióticos:   A

língua materna, sistema de numeração em base n, entre outros.

Os sistemas semióticos a princípio assumem a função de comunicação,

de   transmitir   informações   e   Duval   (2016)   ressalta   que   é   somente   no   sentido   de

comunicar e transmitir informações que podemos associar a língua materna com a

Matemática. Alguns sistemas semióticos possuem a função psíquica de objetivação,

por   exemplo   as   pinturas   rupestres   estão   dentro   de   um   sistema   semiótico   de

objetivação, que foi a materialização de um pensamento abstrato desenvolvido por

pessoas que viveram há milhares de anos. Existem também os sistemas semióticos

que   desenvolvem   a   função   de   tratamento.   Na   Teoria   dos   Registros   de

Representação   Semiótica,   os   registros   são   sistemas   semióticos   e,   quando   há   a

mudança  de  um  registro  para  um  outro, podemos dizer que  acontece  operações

semióticas, mudando de sistema semiótico. 

Vale ressaltar que a função buscada nos sistemas semióticos através dos

registros   é   a   função   de   tratamento   que,   para   Duval   (2016),   é   a   análise   do

33

desenvolvimento do pensamento e do conhecimento. De modo que os registros são

utilizados   para   cálculos   operatórios,   conjecturas,   demonstrações   de   teoremas,

modelagem de uma situação-problema entre outros.

O ponto crucial na TRRS, como já mencionado, é não confundir o objeto

com sua representação. Tomemos um outro exemplo: o número um, que pode ter

sua representação escrita em algarismo 1 na escrita em algarismos indo-arábicos,

mas podemos pensar no número um nas formas: 2 ° ; 5 ÷ 5;  

7 . 102
7.10.10

;  

x
x

, com x ≠ 0.

Qualquer um destes sistemas semióticos faz a representação do número um, mas

nenhuma destas representações configura o próprio objeto matemático (o número

um).

Duval (2016) menciona a existência de três diferentes tipos de objetos:

OPER (objetos materiais ou concretos), OSCI (objetos das ciências), OMAT (objetos

matemáticos).   A   palavra   objeto   também   é   usada   para   designar   objetos

fenomenológicos e diz respeito a tudo o que a nossa atenção consegue focalizar.

Para Klüber e Burak (2008) esta focalização está ligada a uma atitude

fenomenológica, em que o sujeito, em sua consciência, é capaz de desprender do

todo   e   voltar-se   para   uma   única   parte,   na   busca   de   uma   verdade   capaz   de

esclarecer o fenômeno provocado. A consciência é intencionalidade, o que implica

que os objetos fenomenológicos são intencionais e correlativos à consciência. 

Os objetos fenomenológicos são subdivididos em: OPH1 (leva a focalizar

objetos com acesso através da percepção), OPH2 (capaz de  focalizar pontos da

consciência, isolando qualquer coisa de seu contexto), por exemplo, ao olhar um

automóvel, focalizar apenas na cor de sua preferência, desprezando todas as outras

partes   contidas   no   carro   e   OPH3   (aplicados   nos   objetos   acessíveis   por

representações semióticas), subdivididos em dois tipos de objetos fenomenológicos:

primeiro objeto fenomenológico é o conteúdo e segundo objeto é o próprio objeto

fenomenológico.

Por exemplo, o uso  das equações do 2º grau  para resolver situações-

problemas de área é um OPH3 e os dois objetos fenomenológicos gerados são:

primeiro, o cálculo como vai desenvolver e o segundo, as letras que compõem a

própria equação.

34

No   âmbito   da  fenomenologia,   Klüber   e   Burak   (2008)  explicam  sobre   a

síntese noésis-noema:

Pelo   fato   de   o   objeto   ser   sempre   intencional,   o   fenomenal
transforma-se   em   fenômeno,   e   aí aparece   a   síntese   denominada
noésis-noema.  Noema sendo o fenômeno (objeto intuído) percebido
pelo noésis (sujeito intencionado, voltado para, estendendo-se a...).
Então, o noésis e o noema se constituem concomitantemente, em
movimento, não há objetos em si, verdades em si, mas sempre em
perspectivas e com sentido no horizonte de compreensão do sujeito.
(KLÜBER; BURAK, 2008, p. 95) 

De acordo com os autores, os objetos em estudos irão aparecer para o

sujeito em perfis, não em sua totalidade, mediante a intuição, percepção e reflexão

de   cada   um.   De   forma   que   a   fenomenologia   procura   entender   os   objetos

fenomenológicos e a maneira que os perfis aparecem em sua totalidade através da

síntese   noésis-noema.   Para   Klüber   e   Burak   (2008),   utilizando   a   síntese   noésis-

noema   da   fenomenologia   é   possível   compreender   os   significados   que   se

desenvolveram ao longo da história pois eles são compreendidos à medida que seus

perfis aparecem.

Klüber   e   Burak   (2008)   ressaltam   que   uma   contribuição   importante   da

Fenomenologia para o ensino da Matemática está no olhar fenomenológico que nos

ajuda a compreender e esclarecer aspectos muito importantes nas concepções de

ensino e aprendizagem, de realidade e conhecimento, que Duval (2016) classifica

como   face   oculta   da   Matemática.   Os   mesmos   autores   ainda   salientam   que   uma

postura fenomenológica muda a maneira como os conteúdos são tradicionalmente

transmitidos em sala de aula: 

No que concerne ao conteúdo matemático e às pesquisas  que se
voltam   para   o   ensino   e   para   a aprendizagem   da   Matemática,   a
postura fenomenológica   pode   favorecer   a   ruptura   das formas
predominantes de transmissão de conteúdo.  Isso se torna possível a
partir da compreensão de que a fenomenologia busca o significado, o
sentido de o homem estar no mundo, do seu fazer, dos seus atos
que são sempre intencionais. Educador e educandos buscam aquilo
que faz sentido para eles na relação mundana. (KLÜBER; BURAK,
2008 p. 99)

No   caminho   da   Fenomenologia   com   a   síntese   noésis-noema,   Duval

(2012b) afirma que a noésis é inseparável da semiose. Em seus estudos sobre os

35

registros de representação semiótica ele evidencia a necessidade de olhar para a

semiose   nas   atividades   de   matemática,   como   um   elemento   facilitador   da

aprendizagem. Agora temos uma tríplice noésis-noema-semiose:

….as dificuldades que resultam para sua aprendizagem se dão pelo
fato de que não há noésis sem semiose enquanto houver vontade de
ensinar   matemática,   como   se   a   semiose   fosse   uma   operação
desprezível   em   relação   a   noésis.   No   entanto,   é   essencial,   na
atividade   matemática,   poder   mobilizar   muitos   registros   de
representação   semiótica   (figuras,   gráficos,   escrituras   simbólicas,
língua   natural,   etc...)   no   decorrer   de   um   mesmo   passo,   poder
escolher um registro no lugar de outro [...] é esta forte ligação entre
semiose e noésis, no funcionamento cognitivo do pensamento, que
se tenta evidenciar [...]. (DUVAL, 2012b, p. 270)

Para   Duval   (2012b)   noésis   e   semiose   se   mostram   como   uma   ligação

inseparável pelo fato de que é inerente do ser humano a utilização de diferentes

registros de representações e é qualidade do pensamento humano a utilização de

muitos   sistemas   semióticos,   por   exemplo,   na   comunicação   de   uma   informação

poderá conter ao mesmo tempo um recurso verbal e não verbal. Diferente do que

acontece na inteligência animal, que pode haver um único sistema semiótico para

comunicar  e na inteligência artificial que possui um funcionamento rígido e reduzido

a   um   único   sistema   semiótico   programado.   Assim   sempre   teremos   um   sujeito

intencionado, voltado para a descoberta (noésis) e interligado a estas descobertas

teremos o processo de significação e de produção de significado (semiose).

De modo geral, as noções de registros na TRRS não buscam tratar de

forma   sistemática   os   conhecimentos   matemáticos,   mas   sim   as   abordagens

cognitivas específicas presentes na face oculta da Matemática. Quanto às perguntas

inicialmente   feitas   por   Duval   (2016):   Quais   os   processos   cognitivos   para   fazer

Matemática? Quais os fatores cognitivos no desenvolvimento da compreensão em

Matemática?   Fica evidente que as noções de registros, a relação entre noésis e

semiose   contribuem   nos   processos   cognitivos   e   em   todo   desenvolvimento   da

compreensão na aprendizagem Matemática. 

Segundo Duval (2012b), é necessário compreender para poder aprender,

o aprendizado não se resume em aplicar as instruções presentes em um enunciado,

mas em uma análise sobre o que está buscando e na autonomia de verificar se

chegou ao objetivo esperado.

36

 O processo para fazer matemática, do ponto de vista cognitivo, não se

encontra na repetição, sem nenhuma reflexão sobre o assunto, por exemplo, não é

porque   o   aluno   conseguiu   encontrar   dezenas de   raízes   de   diversas   equações

quadráticas por meio do cálculo do discriminante e usando a fórmula resolutiva que

se pode concluir que ele compreendeu o objeto matemático estudado. 

Os processos cognitivos do reconhecimento e a compreensão dos objetos

matemáticos são baseados na maneira como se tem acesso a eles. Em se tratando

da disciplina de Matemática, são acessados pelas representações semióticas e é

através   da   mobilização   dos   registros   de   representação   semiótica   que   é   possível

fazer a análise da compreensão ou dificuldade no objeto estudado.

Sobre   os   fatores   cognitivos   no   desenvolvimento   da   compreensão   em

matemática, Duval  (2012a)  afirma  que  são   baseados  na  vivência  dos alunos,  ou

seja, como eles reagem quando são colocados em situações de aprendizagem, o

interesse pelos tipos de atividades propostas, relação de competitividade com os

outros alunos, sua autonomia intelectual. Todos estes fatores devem ser levados em

conta pelo professor na organização das atividades em sala de aula.    

  Os estudos da TRRS analisam se houve o reconhecimento por parte dos

alunos do objeto matemático estudado, mobilizando pelo menos dois registros de

representação. Se dado um sistema semiótico inicial, por exemplo, um enunciado

em língua materna de um problema de álgebra, o indivíduo for capaz de realizar a

conversão   para   um   outro   sistema   semiótico   (expressão   algébrica),   isso   acaba

originando   um   processo   cognitivo   que   resulta   na   procura   da   resolução   de   um

problema. Assim, os registros de representação semiótica antecedem a toda solução

de atividade cognitiva de matemática. 

Duval (2012a) afirma que os professores em sala de aula devem procurar

fazer   dois   tipos   de   diagnóstico   ao   analisar   os   registros   produzidos   pelos   seus

alunos:   I)   identificar   os   motivos   da   não   compreensão   e   possíveis   bloqueios   ao

acesso do objeto estudado. 

II)   Encontrar   as   funções,   exercícios,   atividades   que   possam   permitir   efetuar   a

atividade cognitiva para ter acesso ao objeto estudado.

Este segundo tipo de diagnóstico é livre para todas as etapas de ensino,

uma vez que a TRRS não aborda propriamente uma sequência didática, o professor

37

não necessita de um pré-requisito para propor uma atividade cognitiva que busca

romper um bloqueio recorrente por parte do aluno. 

Em Duval (2012a) temos uma preocupação na construção de programas

de formação de professores que privilegiam apenas a face exposta da matemática,

sendo as noções de registros algo que se impõe a toda atividade matemática, é

preciso   que   os   futuros   professores   sejam   preparados   para   trabalhar   com   a   face

oculta   da   atividade   matemática,   que   sejam   capacitados   a   reagirem   de   maneira

adaptada e consciente às atitudes intelectuais que são o pensamento matemático

em uma atividade cognitiva de matemática. Comentaremos, portanto, no próximo

capítulo, a respeito de um programa que foi planejado atendendo à recomendação

de Duval de valorizar essa face da matemática.

38

3.

 O QUE É O GESTAR II DE MATEMÁTICA

Com   o   título   de   Gestão   da   Aprendizagem   Escolar,   este   programa   de

formação continuada de professores do ensino fundamental atendeu, no período de

2001 a 2003, professores dos anos iniciais do ensino fundamental, em seis estados:

Rondônia, Acre, Bahia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Goiás. 

Em 2004, houve uma ampliação do programa e a formação passou a ser

oferecida a professores dos anos finais do ensino fundamental6. Até o final de 2007,

a   coordenação   do   programa   era   feita   pelo   Fundo   de   Fortalecimento   da   Escola

(Fundescola).   No   ano   seguinte,   o   GESTAR   foi   estendido   às   redes   de   ensino

fundamental das escolas públicas de todo o país, sendo coordenado pela Secretaria

de Educação Básica (SEB) ligada ao Ministério da Educação (MEC) e incorporado

ao Sistema Nacional de Formação de Profissionais da Educação Básica e do Plano

de   Desenvolvimento   da   Educação   (PDE),   constituindo-se   como   um   programa   de

formação continuada semipresencial destinado para professores de Matemática do

ensino fundamental. 

Abrangendo todas as regiões do país e com o propósito de atender as

metas compactuadas no Plano de Metas Compromisso Todos Pela Educação, por

meio   do   Decreto   nº   6.094,   de   24   de   abril   de   2007,   o   GESTAR   II   foi   oferecido

mediante o interesse de participação de cada Secretaria de educação municipal ou

estadual.

Os   estados   ou   as   cidades   interessados   nos   cursos   oferecidos   pelo

Programa   Gestão   da   Aprendizagem  Escolar  (Gestar)   da   Secretaria   de   Educação

Básica do Ministério da Educação (MEC), deveriam solicitar seu interesse via Plano

de Ações Articuladas (PAR)7.

Os cursos foram oferecidos em polos de universidades federais parceiras

do   programa   Gestar,   a   tutores   selecionados   pelos   municípios   interessados,   na

modalidade semipresencial, com carga horária de 300  horas distribuídas em 104

6 Denomina-se GESTAR I - Programa de formação para professores dos anos iniciais e GESTAR II -
Programa de formação para professores dos anos finais do ensino fundamental

7 O Plano de Ações Articuladas (PAR) foi criado pelo Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007 como
uma estratégia de assistência técnica e financeira vinculado ao Plano de Metas Compromisso Todos
pela   Educação.   Foi   criado   para   estruturar   e   gerenciar   metas   definidas   estrategicamente   para
planejamento plurianual das políticas educacionais visando melhorias na educação pública. 

39

horas  de   atividades  realizadas  presencialmente   e   o   restante,  a  distância.   Depois

desta   formação,   o   professor   Tutor   era   habilitado   para   oferecer   a   formação

continuada   do   Programa   Gestão   da   Aprendizagem   a   outros   professores   do

município.

O   município   de   Extrema   -  MG   iniciou   suas  atividades  de   formação   no

programa   GESTAR   II   junto   com   outros   12   municípios   de   Minas   Gerais   (Belo

Horizonte, Campestre, Fortuna de Minas, Ipatinga, Itamonte, Lagoa Dourada, Pedra

Dourada, Santa Bárbara do Leste, Santa Bárbara do Monte Verde, Santa Rita de

Ibitipoca, Três Corações e Tombos) nos dias 20 a 26 de novembro de 2009, no polo

sob responsabilidade da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), no Colégio

de Aplicação João XXIII.

O Programa GESTAR II foi implantado na cidade de Extrema no início de

20118 para os professores que atuavam na rede municipal e com convite estendido

para os professores da rede estadual. Neste período, o autor deste trabalho atuava

como professor de Matemática para os oitavos e nonos anos da Escola Municipal

Evandro Brito da Cunha e para os sétimos anos da Escola Estadual Alfredo Olivotti

do Ensino  Fundamental II e  teve  a oportunidade  de  ser um dos participantes do

programa, tendo como tutor o professor Ari Ferraza de Souza que havia recebido o

aperfeiçoamento do GESTAR II de Matemática no polo na UFJF.

O Tutor, atuando como multiplicador, conduziu as atividades de formação

de um grupo de dezenove professores da cidade, com duração de 300 horas, sendo

120 horas em encontros presenciais e 180 horas a distância. 

Os  encontros presenciais  eram  feitos  quinzenalmente   aos sábados em

uma escola do próprio município, momentos nos quais eram estudados os cadernos

de   Teoria   e   Práticas   (TPs),   com   discussões   feitas   em   grupos   a   respeito   das

questões de caráter prático-teórico. Além disso, sempre era proposta uma situação

para ser resolvida, integrando os conhecimentos em estudo.

O   material   de   apoio   do   programa,   disponibilizado   em   exemplares

impressos foi composto por dezoito publicações, a saber:

 um Guia Geral;

8  Após 2011 e até o momento desta publicação não foi encontrado nenhuma notícia relacionada a
novas formações continuadas do Programa Gestar no site do Ministério da Educação (MEC) e no
Diário Oficial da União. 

40

 um caderno do Formador; 







seis cadernos de Teoria e Prática (TP); 

seis cadernos de Atividades de Apoio à Aprendizagem (AAA) na

versão professor; 

seis   cadernos   de   Atividades   Apoio   à   Aprendizagem   (AAA)   na

versão do aluno (para uso do professor).

Descreveremos a seguir, com mais detalhes, os componentes do material

de apoio do GESTAR II.

3.1. O Guia Geral

O GESTAR II, como programa de formação continuada, teve como foco a

melhoria   no   processo   de   ensino-aprendizagem   das   disciplinas   de   Matemática   e

Língua   Portuguesa,   e   foi   orientado   pelos   Parâmetros   Curriculares   Nacionais   de

Matemática e Língua Portuguesa do 6º ao 9° do Ensino Fundamental II, com objetivo

de “elevar a competência dos professores e de seus alunos e, consequentemente,

melhorar   a   capacidade   de   compreensão   e   intervenção   sobre   a   realidade   sócio-

cultural” (BARBOSA; PULINO; LINS, 2010, p.14)9.

O   programa   foi   planejado   para   professores   que   estavam   em   efetivo

exercício, por isso a estrutura semipresencial, considerando que, se por um lado, há

a   necessidade   de   aperfeiçoamento   e   atualização,   por   outro,   a   carga   horária   de

trabalho costuma ser elevada. 

O   curso   proporcionou   a   troca   de   experiências,   a   reflexão   e   o

estreitamento com “a dimensão da prática no cotidiano da escola e com a dimensão

formal   da   proposta   pedagógica”   (BARBOSA;   PULINO;   LINS,   2010,   p.14),

confirmando os pressupostos que o GESTAR II teve como base:

[uma]   concepção   sócio-construtivista   do   processo   de   ensino-
aprendizagem. Nesta visão, alunos e professor constroem juntos o
conhecimento   em   sala   de   aula,   por   meio   de   uma   relação
interdependente,   apoiada   no  interesse   e   na   participação   ativa   dos
alunos e da atuação do professor como mediador entre os alunos e o
conhecimento social e historicamente construído (BARBOSA; PULINO;
LINS, 2010, p. 22).

9 optamos por indicar os nomes dos autores ao invés de (BRASIL, 2010, P.14) e seguirão em todas
as citações que faz referência as coleções do GESTAR II como sendo uma homenagem a todos os
professores que contribuíram para elaboração do material de publicação do GESTAR II.

41

O Guia Geral é dividido em 5 unidades, as quais são subdivididas em

seções.   Na  unidade   1  caracteriza   o   GESTAR   II   como   Programa   de   Formação

Continuada   em   Serviço,   explana   a   modalidade   e   ações   integrantes   do   curso;

comenta a respeito da formação continuada, do acompanhamento pedagógico e do

sistema de avaliação do programa. 

A  unidade   2  aborda   a   proposta   pedagógica   do   GESTAR   II   e   relação

professor-aluno, o papel do professor, a relação entre comunidade e escola no papel

educacional, e também a ementa do programa de Matemática e Língua Portuguesa. 

A unidade 3 fala a respeito da implementação do GESTAR II, o sistema

instrucional   de   aprendizagem,   dando   orientações   sobre   o   material   de   ensino.   A

estrutura dos cadernos de matemática (os Cadernos de Teoria e Prática - TPs) é

citada neste momento. 

Os TPs estão divididos em: conhecimentos matemáticos, conhecimento

de educação matemática e transposição didática10. No Guia Geral encontramos a

respeito do sistema da avaliação do professor cursista, detalhando seus direitos e

deveres, projeto e organização do tempo.

A  unidade   4  fala   a   respeito   das   expectativas   de   mudança   e   a

especificidade do programa em cada escola, sua apresentação e a implementação

do programa.

A unidade 5 aborda os procedimentos necessários para a utilização dos

cadernos de atividade de apoio à aprendizagem ao aluno (AAA), explanando sobre

os objetivos das situações didáticas, a organização do material, os pressupostos das

disciplinas   de   Língua   Portuguesa   e   Matemática,   a   utilização   dos   materiais   e   as

etapas de implementação do curso.

3.2. O Caderno do Formador

10  Transformar o saber matemático acadêmico em um objeto de ensino é uma ideia associada a
Chevallard   (1991)   que   a   denomina  transposição   didática.  Chevallard   (2013)   ainda   define   a
transposição didática do conhecimento como sendo a transição do conhecimento considerado como
uma   ferramenta   a   ser   colocado   em   prática,   para   o   conhecimento   como   algo   a   ser   ensinado   e
aprendido. Esta transposição tem a sua marca na tentativa de trazer a matemática acadêmica para a
sala de aula na perspectiva de uma matemática escolar, com o papel de discernir os mecanismos que
tornam o ensino e a aprendizagem possível.  

42

O Caderno do Formador era, ao longo da formação, um caderno de uso

pessoal do tutor, servindo como orientação para que pudesse conduzir as oficinas

nos encontros presenciais. Neste caderno relata-se que as oficinas presenciais são

organizadas para duração de 4 horas e têm por objetivo que professores cursistas

estudem e executem as tarefas das unidades de números ímpares dos cadernos de

Teoria e Práticas (TPs). As unidades pares são desenvolvidas junto aos alunos em

sala de aula. 

Parte   das   oficinas   foi   destinada   para   que   os   professores   cursistas

tivessem a possibilidade de compartilhar os resultados obtidos após a realização das

atividades das unidades pares dos TPs, as experiências positivas na prática dentro

da escola em que atua e os pontos que tiveram mais dificuldades em aplicar. 

Segundo o Caderno do formador (2008), o espaço destinado para a troca

de  experiência  nas  oficinas também  deve  ser um momento  para  a  discussão do

currículo escolar, visto que muitas das vezes as atividades que o professor aplicou

em sua  sala  de  aula  não seguia  o conteúdo  programado  do  livro didático  ou  da

apostila   adotada   na   escola,   sendo   assim,   pensar   na   aplicação   das   atividades

propostas para o GESTAR II de Matemática é pensar em um currículo não linear e

que seja flexível.

O professor Tutor no curso do GESTAR II de Matemática dispunha, em

seu Caderno do Formador todas as ferramentas e organização para condução de

suas oficinas pedagógicas, que deviam permitir aos cursistas:

1. Um  ambiente  de   troca  de   experiências na   realização   das  atividades

propostas   na   seção   “Construção   do   Conhecimento   Matemático   em

Ação”;

2. A construção de um momento de autoconhecimento, de organização e

debates   sobre   o   que   foi   produzido   de   conteúdos   matemáticos

embasados nos Cadernos de Matemática (TPs);

3. Trocas e debates sobre a transposição didática que foi feita após as

leituras dos (TPs).

Durante as oficinas, três grandes ideias eram consideradas fundamentais:

1. Debate   das   práticas   realizadas   nas   seções:   1   (Resolução   da

situação-problema)   e   2   (Construção   do   Conhecimento

Matemático);

43

2. Debate   das   práticas   realizadas   na   seção   3   (Transposição

Didática),   sendo   que   neste   segundo   momento   da   oficina   o

professor   cursista   deveria   apresentar   para   colegas   e   tutor   as

produções realizadas  em  sala  de  aula,  tendo  a  oportunidade  de

compartilhar   suas   experiências   na   aplicação   das   atividades   dos

TPs e o uso dos cadernos de Atividades de Apoio à Aprendizagem

(AAA);   

3.

Introdução à próxima unidade: breve explanação da temática e

do conteúdo matemático a ser trabalhado na próxima unidade do

(TP), sob responsabilidade do tutor.

Após cada oficina, os professores cursistas estudavam individualmente a

unidade   proposta   para   aquela   semana.   O   estudo   individual   era   um   momento de

reflexão e elaboração das atividades a serem desenvolvidas em sua sala de aula,

para coletar informações sobre os resultados de suas práticas.

Apresentamos,   nos   parágrafos   seguintes,   os   títulos   e,   de   maneira

sumária, os conteúdos dos seis cadernos de Teoria e Prática (TP1 a TP6).

3.3. Cadernos de Teoria e Prática (TP) e Cadernos de Apoio à Aprendizagem

(AAA)

Os Cadernos de Teoria de Práticas e os Cadernos de Atividades de Apoio

à Aprendizagem foram produzidos, a pedido do Ministério da Educação e Cultura

(MEC), pelos autores: Ana Lúcia Braz Dias (TP2, TP3 e TP5), Celso de Oliveira

Faria (TP2, TP4, TP5, AAA1, AAA2 e AAA3), Cristiano Alberto Muniz (TP1 e TP4),

Nilza Eigenheer Bertoni (TP1, TP3, TP4, TP5 e TP6), Regina da Silva Pina Neves

(AAA4, AAA5 e AAA6) e Sinval Braga de Freitas (TP6).

Ana Lúcia  Braz Dias é doutora  em Educação  Matemática pela  Indiana

University, graduada em Matemática pela Universidade de Brasília, foi consultora do

GESTAR   II   de   Matemática   nos   anos   de   2002   e   2003   atuou   nas   atividades   de

treinamento e capacitação para implementação dos módulos nos temas: Resolução

de problemas, transposição didática e fundamentos de Educação Matemática.

Celso de Oliveira Faria é mestre em Educação pela Universidade Federal

de Goiás, trabalhou no período de 2002 a 2004 no desenvolvimento dos materiais

44

do   GESTAR   II   com   foco   nos   recursos   didáticos   atrelados   aos   Parâmetros

Curriculares Nacionais 

Cristiano   Alberto   Muniz   é   mestre   em   Educação   pela   Universidade   de

Brasília,   doutor   em  ciência   da   Educação   pela   Université   Paris   Nord   e   atuou   nas

atividades de treinamento e capacitação para implantação do programa prestando

assessoria e consultoria no período de 2002 a 2008.  Produziu módulos nos temas:

Currículo de Matemática, Transposição didática, A flexibilização da aprendizagem

matemática   e   suas   representações,   História   da   Matemática,   e   O   professor   de

Matemática quanto pesquisador. 

Nilza Eigenheer Bertoni é mestre em Matemática pela Universidade de

Brasília,   recebeu   em   2010   o   título   de   doutor   honoris   causa   da   Universidade   de

Brasília, atua na área de Educação Matemática com os temas: Currículo e Educação

Matemática voltada para o ensino fundamental, prestou consultoria para o Ministério

da Educação de 1999 a 2006, participou da supervisão e elaboração de materiais do

GESTAR I e GESTAR II. Em 2007 participou de treinamento para capacitação de

professores implantadores do programa GESTAR II, abordando os seguintes temas:

resolução   de   problemas,   transposição   didática   e   fundamentos   de   Educação

Matemática.

Regina   da   Silva   Pina   Neves   possui   Licenciatura   em   Matemática   pela

Universidade  Federal de  Goiás, é  mestre  em Educação  e doutora em Psicologia

pela  Universidade  de Brasília. Participou de assessoria e consultoria, e ministrou

oficinas de formação de professores do GESTAR II no período de 2003 e 2004

Sinval Braga de Freitas é mestre em Matemática pela Universidade de

Brasília   e   doutor   em   Economia   pela   Universidade   Católica   de   Brasília.   Atuou

principalmente nos seguintes temas: História da Matemática, Ensino de Matemática

e Criptografia.

3.4.   Caderno   de   Teoria   e   Prática   1   (TP1):   Matemática   na   alimentação   e   nos

impostos

45

Dividido em quatro unidades, com cada unidade dividida em três seções,

sendo   as   unidades  interligadas  duas  a   duas,   o   TP1  tem   como   tema   central  das

unidades 1 e 2 a alimentação adequada, qualidade de vida e saúde. 

Na  unidade   1  exploram-se   conceitos   matemáticos   a   partir   de   uma

discussão sobre alimentação dos animais.

Na  seção   1-1,   a   matemática   é   trabalhada   no   âmbito   do   mundo   dos

alimentos e da saúde. Os conhecimentos matemáticos abordados são os números

racionais na sua forma decimal, conceitos de áreas e volumes, álgebra para resolver

situações-problema. Esta seção busca desenvolver um pensamento crítico no que

tange às questões de alimentação e saúde. 

Na  seção 1-2, temos a construção e a sistematização do conhecimento

matemático,   em   um   convite   ao   professor   cursista   para   retomar   conceitos

matemáticos   sobre   grandezas   e   medidas,   geometria   plana,   geometria   espacial,

álgebra   e   estatística   na   perspectiva   da  proposta   do   GESTAR  II,   isto   é,  rever  ou

reafirmar o conhecimento matemático na problematização da questão de alimento e

saúde.

Na  seção 1-3, a partir de dados matemáticos, faz-se uma análise sobre

os alimentos consumidos e a relação com a saúde corporal.  São propostas algumas

sugestões   de   atividades   para   auxiliar   o   professor   cursista   na   transposição   do

conteúdo aprendido no curso para seus alunos.

Na  unidade   2  (Alimentação   para   a   saúde)   são   trabalhadas   questões

sobre a alimentação do ser humano. A  seção 2-1  aborda a “Alimentação versus

carência   alimentar:   uma   questão   meramente   biológica?”   As   situações-problema

apresentadas semelhantemente à seção 1 da unidade 1, buscam desenvolver um

pensamento crítico  no  que se refere à alimentação  e saúde. Utiliza  os conceitos

matemáticos de números e proporção para modelar as situações-problema a serem

tratadas. 

Na  seção   2-2,   temos   a   construção   do   conhecimento   matemático   com

foco   nos   eixos   temáticos   números   e   álgebras,   aprofundando   os   temas:   números

inteiros, fracionários e decimais, e diferentes métodos de resolução da equação do

1º grau. 

Na  seção 2-3, com o tema pesquisando o consumo de ferro na nossa

alimentação,   o   professor   cursista   era   estimulado   a   transpor   uma   proposta   de

46

atividade   sobre   alimentação   presente   na   seção   1   e   desenvolvê-la   por   meio   de

algumas estratégias os registros e a documentação do processo da transposição

didática da atividade realizada com seus alunos em sala de aula. 

As  unidades   3   e   4  têm   como   eixo   central   os   impostos   pagos   pelos

brasileiros dando ênfase no Imposto de Renda de Pessoa Física (IPRF), Imposto

Sobre Circulação de Serviço (ICMS), Imposto Sobre Produto Industrializado (IPI),

Imposto Sobre Serviços (ISS),  Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), Fundo de

Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), Programa de Integração Social/Programa

de   Formação   do   Patrimônio   do   Servidor   Público   (PIS/PASEP),   Contribuição

Provisória   Sobre   Movimentação   Financeira   (CPMF),   Imposto   Sobre   Operações

Financeiras   (IOF),   Contribuição   para   o   Financiamento   da   Seguridade   Social

(CONFINS),   Fundo   para   o   Desenvolvimento   Tecnológico   das   Telecomunicações

(FUNTTEL),   Imposto   Sobre   Propriedade   de   Veículos   Automotor   (IPVA),   Imposto

Predial   e   Territorial   Urbano   (IPTU),   Danos   Causados   por   Veículos   Automotores

(DPVAT).       

Na unidade 3, tratando especificamente do IRPF, a seção 3-1 aborda o

conceito de porcentagem na solução de situações-problema, empregando conceitos

de proporcionalidade e porcentagens por meio de cálculo do imposto de renda. 

A  seção   3-2  aborda   os   eixos   temáticos   números   e   álgebras,   com

conceitos relacionados a proporção, regra de três, número racional e irracional.  

Na  seção   3-3  a   transposição   didática   trata   sobre   impostos   e

porcentagens,  permitindo  ao professor  cursista  identificar meios para levar à  sua

sala de aula atividades sobre cálculo de impostos em notas fiscais e comparação

entre os impostos pagos por um mesmo produto em estados diferentes.

A  unidade  4  (Impostos, gráficos, números negativos) trata dos demais

impostos,   enfatizando,   na  seção   4-1,   a   resolução   de   situações-problema   sobre

impostos   e   cargas   tributárias.   Os   objetos   de   aprendizagem   são   as   operações

básicas de adição, subtração e divisão e o uso de porcentagens para determinar os

valores  pagos nos  impostos devidos.  Destaca-se  que   esta   seção  convida  a  uma

reflexão sobre a quantidade - e a finalidade - de impostos e taxas no âmbito federal,

estadual e municipal.

47

A seção 4-2 trata dos conhecimentos sobre estatística, representação de

dados presentes em tabelas e gráficos de barras e circulares, diferentes estratégias

para compreender as operações com números inteiros. 

Na  seção   4-3,   no   momento   de   reflexão   e   elaboração   de   uma

transposição didática, o professor cursista tinha o compromisso de analisar a forma

pela   qual   ele   levaria   a   seus   alunos   os   conteúdos   sobre   gráficos   de   barras   e

circulares, traçado de ângulos e números negativos. 

Destacamos   o   especial   cuidado   dos   autores   deste   material   em

proporcionar   textos   de   reflexão   e   ajuda   aos   professores,   pois   um   dos   materiais

sugeridos   trata   da   aprendizagem   significativa,   convidando   o   professor   cursista   a

avaliar a diferença entre esta aprendizagem e a aprendizagem reduzida à aquisição

de um número elevado de regras e definições. Nesta seção, defende-se que, na

aprendizagem significativa, depois de algum tempo o aluno ainda poderá fazer o

resgate mental do conhecimento desenvolvido, sempre que for necessário:

Ao   lembrar-se   de   situações   do   contexto   real   que   conduzem
naturalmente   à   soma   de   números   negativos,   ou   de   positivos   com
negativos   (como   foi   o   caso   do   gráfico   sobre   o   salário   médio   dos
brasileiros   ao   longo   dos   anos)   e   ao   lembrar-se   de   como   foi   seu
raciocínio, ou suas ações mentais, frente aos problemas levantados,
o aluno conseguirá entender, de modo natural, como se opera com
esse tipo de números. (MUNIZ; BERTONI, 2008, p.182)

Um grande problema citado no TP 1 é a dificuldade dos alunos em fazer o

resgate dos conceitos aprendidos quando a aprendizagem é baseada na aquisição

de regras.

Ao esquecer uma regra, o aluno não tem caminhos lógicos para sua
recuperação. Veja que isso é o que ocorre, muitas vezes, no ensino
tradicional:   enfatizando   a   memorização   de   regras,   o   aluno   não
vivencia   uma   aprendizagem   significativa,   na   qual   a   situação
apresentada faz sentido para ele e lhe possibilita elaborar ações ou
modos naturais de pensar e operar ante a mesma. Ao invés disso,
ele reproduz apenas o que o professor disse para ele fazer. (MUNIZ;
BERTONI, 2008, p.182)

Os   Cadernos   de   Teoria   e   Prática,   foram   escritos   com   o   objetivo   de

estimular o professor cursista para um ensino da Matemática em que os conteúdos

estejam ligados ao contexto real, com uma aprendizagem mais significativa em que

o foco não seja na aquisição de regras, mas em situações de ensino que promovam

a compreensão dos conceitos matemáticos.

48

3.5.  O  caderno  de   Teoria   e   Prática   2  (TP2):  Matemática   nos   esportes   e   nos

seguros

O Caderno de Teoria e Prática 2: Matemática nos esportes e nos seguros

é   composto   por   quatro   unidades,   numeradas   de   5   a   8.   As   unidades   5   e   6

desenvolvem   o   pensamento   probabilístico   que   vem   ao   encontro   do   pensamento

determinista   que   predomina   na   Matemática   escolar.   Com   a   contextualização   da

Matemática   no   Esporte,   estas   duas   unidades   (5   e   6)   pretendem   ir   além   do

determinismo,   notando   que   estes   dois   tipos   de   pensamentos   são   aspectos

complementares da Matemática em uma proposta de ensino. 

Na unidade 5 (Explorando conceitos matemáticos numa discussão sobre

esportes   -   proporcionalidade   e   medidas)   a  seção   5-1 destina-se   à   resolução   de

situação-problema   relacionadas   ao   esporte   com   ênfase   no   estudo   de

proporcionalidade.

A  seção   5-2  aborda   os   conceitos   de   proporcionalidade   e   medidas,

reforçando   os   conceitos   de   representação   gráfica,   cálculo   de   área,   razão   e

proporção voltados para o aprendizado através de resolução de problemas.

A  seção   5-3  discute   sobre   problemas   relacionados   ao   ensino   e   à

aprendizagem da Matemática. Proporciona um momento de reflexão sobre situações

didáticas  adequadas  a  cada   etapa  de   ensino   no   que   tange   aos  temas:  escala   e

proporção; estimativa; desenho geométrico e tratamento de informação. Reflexões

sobre o Currículo de Matemática são recorrentes nas abordagens dos TPs:

É normal escolhermos, inicialmente, certos conceitos matemáticos e,
a   partir   deles,   planejarmos   atividades   que   pretensamente   irão
favorecer   a   construção   daqueles   conceitos   pelo   aluno.   Assim
fazendo,   os   conteúdos   vão   surgindo   ao   longo   do   currículo   de
Matemática   de   forma   fragmentada   e,   muitas   vezes,   sem   uma
conexão entre eles. Ao trabalhar com os conceitos matemáticos de
forma   isolada   uns   dos   outros,   a   escola   acaba   por   deformar   as
noções matemáticas, uma vez que, no contexto da aplicação prática,
o que existe é sempre um conjunto de conceitos articulados que se

49

influenciam mutuamente, constituindo o que se denomina um campo
conceitual. (DIAS; FARIA, 2008, p. 41)

Entendemos que o objetivo destas reflexões era levar o professor cursista

à compreensão de que a aprendizagem matemática acontece a partir de uma rede

conceitual ampla e não do tratamento de conceitos de modo isolado, sem nenhuma

articulação.   É   preciso   pensar   que   o   aprendizado   está   imerso   em   uma   rede   de

conceitos e que um conceito está ligado a outros e o ensino de recortes desta “rede”

para nada é aproveitado e em nada favorece o desenvolvimento do aluno.

A  unidade 6  tem como título:  Explorando conceitos matemáticos numa

discussão   sobre   os   esportes   -   Tratamento   de   informação,   números   inteiros   e

medidas. A seção 6-1 aborda conteúdos matemáticos relacionados a tratamento de

informação, números relativos, média e unidades de medidas.

A seção   6-2  traz   uma   introdução   e   aprofundamento   dos   conceitos   de

números   relativos,   médias   e   unidades   de   medida,   fazendo   o   uso   de   situações

significativas, por exemplo, a  análise dos resultados obtidos por atletas em certa

modalidade de esporte. 

A  seção  6-3  discute   a   transposição   didática   dos  temas   de  números   e

formas de elaboração de atividades de aprendizagem. Apresenta um texto sobre o

ensino da Matemática com o tema “A flexibilização da aprendizagem matemática -

Representação   e   Teoria   de   Quadros”,   este   texto   defende   a   valorização   das

diferentes formas de representações matemáticas feitas pelos alunos.

Na unidade 7, o tema é A previdência social e a mensuração de riscos. A

seção   7-1  trata   da   comparação   de   probabilidade   por   meio   de   resolução   de

situações-problema, sendo possível perceber que o tema de probabilidade é muito

recorrente   nos   cadernos   de   Matemática   do   GESTAR   II.   As   situações-problemas

propostas nesta seção estão voltadas a analisar acidentes de trabalho em diferentes

setores de atividades econômicas. 

A seção 7-2 destina-se ao aprofundamento do conteúdo de probabilidade

e a seção 7-3 sugere ao professor cursista formular atividades para sua sala de aula

envolvendo probabilidade em situações concretas com diversos materiais possíveis

de manuseio.

Na  unidade   8  (Seguro  de  vida),  a  seção 8-1  trata   de  probabilidade   e

matemática financeira na determinação do preço de seguros por meio de modelos

50

matemáticos  e   valor   esperado.  As  situações-problema   estão   relacionadas  a   uma

companhia de seguros que trabalha com ganhos financeiros e precisa fazer cálculos

de valores a pagar, nesta seção aborda a noção intuitiva sobre valor esperado e o

valor presente.

A seção 8-2 traz os conceitos de modelos matemáticos, funções lineares

e exponenciais, juros e valor esperado, em particular os conceitos de função linear e

função exponencial terão uma ênfase maior nesta seção, pois estes dois modelos

são muito utilizados nos estudos de crescimento e decrescimento de grandezas.

A  seção 8-3  aborda a criação de situações didáticas com experiências

concretas   que   levem   os   alunos   a   entender   sobre   os   conceitos   de   crescimento

linear, valor esperado e intuições probabilísticas. 

3.6. O caderno de Teoria e Prática 3 (TP3): Matemática nas formas geométricas

e na ecologia

O Caderno de Teoria e Prática 3: Matemática nas formas geométricas e

na  ecologia  é composto  por  quatro  unidades. As unidades 9  e 10 apresentam o

ensino da Geometria na Educação Básica em diferentes aspectos, para despertar o

interesse   de   observar   a   geometria   no   mundo   que   vivemos,   observar   as   formas

geométricas   presentes   na   construção   civil,   na   decoração   de   ambientes,   nos

utensílios de casa. 

A  unidade   9  (O   Universo   das   formas)   traz,   na  seção   9-1  análise   e

resolução de situações-problema envolvendo objetos geométricos, tendo como foco

a   apresentação   mais   detalhada   de   habilidades   relacionadas   a   conhecimento   de

poliedros e prismas, cálculo de volume, estimativa de capacidade de recipientes que

se assemelham alguns sólidos geométricos. 

Na  seção   9-2,   o   aprofundamento   matemático   envolve   questões   sobre

identificação do formato de um objeto e sua representação de diferentes pontos de

vista, criando maquetes ou desenhos. 

A  seção  9-3  é  voltada   para   o   entendimento   sobre   figuras  não   planas,

sólidos, primas e volumes, com o objetivo de levar para sua sala de aula situações

didáticas que sejam favoráveis ao entendimento do ensino da geometria para alunos

do ensino fundamental. 

51

A unidade 10 (Semelhanças, revestimentos e preenchimentos), a seção

10-1  dedicada aos conceitos de polígonos regulares e semelhanças para resolver

situações-problema envolvendo revestimento de superfície plana.

A  seção   10-2  aprofunda   os   temas   revestimento,   preenchimento   e

semelhanças, com alguns questionamentos: “quais polígonos são adequados para

revestimentos de uma superfície?” e “como fazer o preenchimento de um espaço

utilizando   poliedros   regulares   e   semirregulares?”,   introduzindo   os   estudos   de

medidas dos ângulos internos dos polígonos e poliedros.

A  seção   10-3  propõe   o   desenvolvimento   de   situações   didáticas   sobre

preenchimentos,   semelhanças   e   poliedros.   Há   um   grande   incentivo   para   os

professores   desenvolverem   em   sua   sala   de   aula   atividades   que   possibilitem   a

manipulação   de   objetos   como:   madeiras,   desenhos   em   folhas   quadriculadas,

montagens de representação de sólidos geométricos a partir de moldes em papel.

Na  unidade 11  (Usando o conceito de variável para discutir ecologia), a

seção   11-1  aborda   uma   situação   problema   sobre   uma   pesquisa   que   teve   como

objetivo verificar o nível de consciência ecológica das pessoas, utilizando o conceito

matemático de relação entre variáveis. 

A seção 11-2 usa dados coletados da pesquisa da seção 1 para introduzir

o conceito de função, fazendo uso do plano cartesiano, relação entre duas variáveis

e generalização de padrões aritméticos para aprofundamento do tema. Parte desta

seção   destina-se   à   reflexão   sobre   o   uso   da   história   da   Matemática   para   o

fortalecimento do ensino, reforçando a importância da validação da produção escrita

dos alunos.  

Na seção 11-3, o professor cursista deve elaborar atividades para o nível

de seus alunos de modo que possa abranger os conceitos de padrões numéricos e

interpretação de gráficos de diferentes funções, em diferentes contextos.

Na  unidade   12  (velocidade   de   crescimento),   a  seção   12-1  trata   da

integração da matemática com o mundo real e busca relacioná-la ao senso comum e

a seção 12-2 aprofunda os conceitos sobre funções crescente, decrescente e taxa

de variação.

A  seção 12-3  desta unidade trata da transposição didática do conceito

de variação   interdependente   e   grandezas   relacionadas,   uma   em   função   de

outra.                      

52

3.7.   O   Caderno   de   Teoria   e   Prática   4   (TP4):   Construção   do   conhecimento

matemático em ação 

O   Caderno   de   Teoria   e   Prática   4:   Construção   do   conhecimento

matemático   em   ação   é composto   por   4   unidades,   evidenciando   problemas

enfrentados pela sociedade no seu processo de desenvolvimento. 

A  unidade   13  (A   educação   matemática   contribuindo   na   formação   do

cidadão/consumidor   crítico,   participativo   e   autônomo)   tem   como   foco   o   consumo

consciente, abordando os conhecimentos matemáticos a fim de formar um cidadão-

consumidor consciente do seu papel em relação ao ambiente que vive e ao planeta.

A  seção 13-1, por meio de análise de dados quantitativos presentes em

tabela de financiamento, trata de situações-problema de escolha da melhor opção

de compra, à vista ou esperar, poupar e comprar a prazo. Esta tomada de decisão

terá   como   base   o   entendimento   dos   conceitos   de   matemática   financeira,   juros

compostos, valor futuro e valor presente. 

A  seção 13-2  propõe discussões e reflexões sobre a compreensão das

estratégias de medidas no mundo do comércio, por exemplo, a cobrança de juros

nas modalidades diária, mensal ou anual, considerando que, quando o cidadão tem

conhecimento   sobre   as   unidades   de   medidas   em   uma   transação   comercial,   isso

facilita   para   uma   melhor   tomada   de   decisão   em   situações   de   compra   de   um

determinado produto ou aquisição de um imóvel.

A  seção 13-3, na  transposição  didática, propõe   momentos de  reflexão

sobre o conhecimento e abordagem de números racionais relacionados ao consumo

consciente e como o entendimento deste conceito pode favorecer a formação do

cidadão crítico e participativo.

A unidade 14 (Espaço, tempo, ordem de grandezas - números grandes e

pequenos) procura relacionar a Matemática com outras ciências: Física, Química,

Astronomia   e   Informática.   Esta   unidade   vai   buscar   em   fatos   da   história   a

compreensão   sobre   como   a   Matemática   auxiliou   a   sociedade   em   seu

53

desenvolvimento e evolução, com ênfase nas discussões de multidisciplinaridade,

interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, reforçando a possibilidade de se pensar

em um currículo de matemática que transcende a linearidade de conteúdos. 

A  seção   14-1  apresenta   alguns   fatos   relevantes   da   História   da

Matemática como as inscrições matemáticas em tabletes encontrados em Nippur,

centro religioso da antiga Mesopotâmia (2000-1000 a.C.), o início dos estudos da

geometria dedutiva por Tales, filósofo e matemático da cidade de Mileto (600 a.C.), a

Escola de Pitágoras (540 a.C.), a coletânea Elementos de Euclides (300 a.C) e o

início   dos  estudos  sobre   seções  cônicas  por  Apolônio,  da   cidade   de  Perga   (260

a.C.).

A  seção 14-2  aprofunda os conceitos de notação científica e ordem de

grandezas   de   um   número;   propriedades   e   cálculos   com   potências   e   parte   desta

seção é destinada para falar sobre a importância da nanotecnologia para os dias

atuais. 

A  seção 14-3  debate sobre como os conceitos matemáticos estudados

nesta unidade, em especial a notação científica e ordem de grandeza de um número

estão presentes em diversas áreas do conhecimento e como se deve adequar este

conceito para obter compreensão por parte dos alunos.   

A  unidade 15  (Água - da hipótese de Tales a um problema no mundo

atual   -   Teorema   de   Tales,   semelhança   de   triângulos,   previsão   de   eclipse   e

determinação de distâncias inacessíveis) trabalha com os problemática da utilização

não   consciente   dos   recursos   hídricos,   uma   vez   que   se   trata   de   recursos   não

renováveis e faz uso das ferramentas matemáticas para analisar dados do consumo

de água, utilizando tabelas e gráfico para gerar uma melhor interpretação dos dados

e assim mobilizar as pessoas para um consumo consciente e responsável da água. 

A  seção 15-1  aborda situações-problema que envolvem as questões da

economia   no   consumo   e   utilização   da   água   potável,   o   conteúdo   de

proporcionalidade   é   bastante   utilizado   para   descrever   e   modelar   os   problemas

apresentados. 

A  seção   15-2  aprofunda   os   conceitos   de   proporção,   semelhança   de

triângulo   e   Teorema   de   Tales,   apresentando   alguns   processos   de

demonstração de teoremas,   com   boa   parte   destinada   a   mostrar,   por   meio   de

54

pequenos textos  de   reflexão,  a  importância   das  demonstrações matemáticas  e  a

utilidade dos teoremas na aprendizagem matemática. 

A seção 15-3 aborda construções de atividades envolvendo semelhanças

de triângulos e semelhança de Tales. Esta seção orienta os professores a fazer uma

análise   com   seus   alunos   sobre   consumo   de   água,   com   a   proposta   de   reunir   as

contas   de   água   dos   últimos   seis   meses   de   cada   residência,   discutindo   sobre

consumo mensal em litros e o valor pago em cada conta. 

A  unidade   16  (Explorando   conceitos   matemáticos   em   uma   discussão

sobre   o   trânsito   inclusivo)   está   voltada   para   discussão   de   uma   sociedade   mais

inclusiva, tem uma mobilização do uso dos conhecimentos matemáticos para discutir

problemas enfrentados por pessoas com deficiência (PcD), como por exemplo, ter

acesso a determinadas vias públicas não adequadas, entrar em um estabelecimento

que não possui rampas de acessos ou quando não possui a inclinação adequada. 

A  seção   16-1  apresenta   situações-problema   que   envolvem   conceitos

geométricos   e   trigonométricos   no   triângulo   retângulo   para   discutir   a   falta   de

acessibilidade   de   alunos   cadeirantes   no   espaço   escolar.   Pretende   desenvolver

projeto  de  construção de  rampas de acessibilidade  que permitam os alunos PcD

transitar de um espaço a outro, adequação das mobílias da escola para que não

sejam empecilho para a acessibilidade de nenhum cadeirante.

A  seção   16-2  trata   do   aprofundamento   dos   conceitos   de   números

pitagóricos   e   trigonometria   no   triângulo   retângulo,   expõem   demonstrações   de

algumas relações métricas no triângulo retângulo e cálculo de raiz quadrada a partir

do Teorema de Pitágoras. 

A  seção 16-3  na transposição  didática  envolve  o conceito de relações

trigonométricas, sendo uma das atividades a construção de um transferidor a laser

capaz de medir a altura de um prédio. 

3.8.   O   Caderno   de   Teoria   e   Prática   5   (TP5):   Diversidade   cultural   e   meio

ambiente: de estratégias de contagem às propriedades geométricas 

O caderno de teoria e prática 5: Diversidade cultural e meio ambiente: de

estratégias   de   contagem   às   propriedades   geométricas   é   composto   por   quatro

55

unidades, numeradas de 17 a 20. O TP 5 aborda questões que envolvem interações

sociais   no   que   diz   respeito   à   diversidade   racial,   regional   e   cultural,   expõe   a

importância do uso das novas tecnologias nos dias atuais. 

A unidade 17 (Matemática e impacto social da tecnologia da informação)

é   voltada   para   os   estudos   de   contagem,   utilizando   o   princípio   multiplicativo   e   o

diagrama de árvore para resolver algumas situações-problema. 

A seção 17-1 aborda o princípio multiplicativo aliado ao uso da tecnologia

para solucionar problemas enfrentados pela sociedade com o avanço da quantidade

de   informações   e   a   preocupação   com   a   segurança   destas   informações   como   a

criação de senhas para o acesso de diversos tipos de informações: caixa de e-mail,

conta bancária, desbloqueio de smartphone, compras pela internet, entre outros. 

A seção 17-2 aprofunda o estudo do Princípio Multiplicativo e a utilização

de   diagramas   de   árvores   e   outras   estratégias   para   representá-lo.   Nesta   seção

destaca-se a importância do debate em sala de aula sobre as diferentes formas de

registro de resolução para um mesmo exercício. 

A  seção   17-3  foi   elaborada   para   desenvolver   métodos   de   contagem,

utilizando o princípio multiplicativo e fazer uma análise das possíveis dificuldades

dos alunos em tratar o princípio multiplicativo como técnica de contagem. 

A unidade 18 (Matemática e interações sociais) trata sobre o conteúdo de

Contagem envolvendo a utilização de gráficos e tabelas como ferramentas úteis de

aprendizagem   procurando,   com   suas   atividades,   articular   o   conhecimento

matemático com o contexto de vivência dos alunos. 

A  seção   18-1  utiliza   os   conceitos   de   contagem   e   probabilidades   para

buscar desenvolver alguns modelos matemáticos e verificar sua funcionalidade para

algumas relações sociais tais como: conflitos de relacionamentos, evasão escolar de

crianças de uma determinada classe econômica do país, conflito entre pares em um

determinado grupo. Nesta seção há uma utilização recorrente de tabelas e gráficos

para criar e interpretar os modelos das situações apresentadas. 

Na  seção   18-2  apresenta   um   estudo   aprofundado   sobre   métodos   de

contagem com atividades envolvendo princípio multiplicativo e probabilidade. 

A  seção 18-3  trabalha com a organização e criação de atividades para

utilização   em   sala   de   aula.   O   foco   é   propor   atividades   aos   alunos   para

desenvolverem o raciocínio combinatório e habilidades que permitam a eles criarem

56

suas próprias estratégias de resolução, ao invés de aplicar fórmulas prontas, pois

devem ser evitadas nesta etapa de aprendizado.

A  unidade   19  (Explorando   conceitos   matemáticos   em   uma   discussão

sobre   a   reutilização   e   o   uso   de   novas  tecnologias)   volta-se   a   questões  do   Meio

Ambiente e materiais reciclados.

A  seção   19-1  envolve   os   conhecimentos   de   volume   e   planificação   de

paralelepípedos retângulos associados a reutilização de embalagens. 

A seção 19-2 trata da utilização de planilhas eletrônicas na resolução de

equações do terceiro grau, aborda estudos das funções polinomiais do primeiro e

segundo   grau,   utilizando   software   livre   de   geometria   nos   estudos   de   ângulos   e

circunferências. 

A  seção   19-3  traz   reflexões   sobre   o   uso   das Tecnologias   Digitais   de

Informação e Comunicação (TDICs) em sala de aula, propondo atividades de cunho

investigativo como sugestão de atividades de aprendizagem.

A  unidade   20  (Os   triângulos   na   vida   dos   homens)   aborda   mais

profundamente   o   estudo   da   Geometria,   com   conhecimentos   sobre   provas   e

demonstrações matemáticas.

 A  seção   20-1 é   dedicada   a   conhecer   fatos   relevantes   da   história   da

Matemática com ênfase na importância dos triângulos no decorrer do tempo e sua

utilização em diferentes civilizações.

A  seção   20-2  é   um   convite   ao   aprofundamento   dos   conceitos   de

congruência de polígonos e triângulos: desenvolver as condições que garantam a

congruência   de   triângulos   (casos   de   congruência),   será   desenvolvido   a

demonstração de alguns teoremas envolvendo congruência de triângulos. 

A  seção 20-3  tem como proposta estimular a elaboração de situações

didáticas   capazes   de   desenvolver   os   conceitos   de   congruência.   Destaca   a

dificuldade   que   muitos   alunos   enfrentam   neste   conteúdo.   As   atividades   a   serem

criadas envolvem materiais manipulativos, tais como: varetas, canudos, dobraduras

a fim de enfatizar e repetir situações práticas que evidenciam o objeto matemático

que está sendo estudado.  

3.9. O Caderno de Teoria e Prática 6 (TP 6): Matemática nas migrações e em

fenômenos cotidianos

57

O caderno teoria e prática 6: Matemática nas migrações e em fenômenos

cotidianos é composto por quatro unidades, numeradas de 21 a 24. O TP6 aborda

questões relacionadas à alimentação, à saúde, a movimentos migratórios no Brasil e

também   alguns   fenômenos   sociais   cotidianos   tais   como   inflação,   aumento   de

emprego e aumento da população.

A  unidade 21  (A álgebra como ferramenta humana - frações e frações

algébricas) é focada nos estudos de frações numéricas e algébricas, estabelecendo

comparações   entre   elas   e   destacando   seus   pontos   de   semelhança   no   que   diz

respeito às operações com frações.  

A seção 21-1 aborda o uso das operações com números racionais na sua

forma fracionária e na sua forma decimal destacando que, ao resolver uma situação-

problema   envolvendo   números   fracionários,   é   preciso   ter   uma   boa   compreensão

destes números e também um tratamento investigativo, pois apenas saber aplicar

regras não é suficiente.  

A  seção   21-2  aprofunda   os   conceitos   de   frações   algébricas   e   suas

operações   estabelecendo   uma   analogia   com   os   cálculos   envolvendo   as   frações

numéricas. 

A seção 21-3 discute sobre atividades relacionadas a frações numéricas

e frações algébricas, sugerindo vários métodos para introduzir o conteúdo em aulas

como   o   uso   de   tabelas,   textos   de   fatos   históricos   sobre   frações,   esquemas   e

verbalização, enfatizando a importância de permitir aos estudantes o protagonismo

neste momento de aprendizagem.  

A  unidade  22  (Migração - a busca do sonho) explora os conceitos de

coordenadas cartesianas, teorema de Pitágoras, e reflexão e translação no plano.

A seção 22-1 inicia as discussões sobre a questão da migração no Brasil

e no Mundo, propondo textos de reflexão sobre quais os fatores que levaram a ter

movimento migratório no Brasil, subdivididos em movimentos migratório externos,

destacando   as   migrações   oriundas   da   Europa,   da   África   e   do   Oriente,   e   os

movimentos migratórios internos, mais intensos com a Revolução Industrial. Assim,

com   a   temática   de   migração,   esta   seção   aborda   os   conceitos   de   sistemas   de

coordenadas   e   localização   de   pontos   em   mapas   e   leituras   de   mapas   e   plantas

baixas.

58

A  seção   22-2  aprofunda   os   conceitos   de   sistemas   de   coordenadas,

localização de pontos no plano cartesiano, movimentação de figuras no plano por

meio   de   reflexão   e   translação,   utilização   de   régua   e   compassos   para   construir

croquis e retas paralelas e perpendiculares.

A seção 22-3, na transposição didática, são comentadas algumas formas

possíveis de trabalho envolvendo o sistema de coordenadas cartesianas como, por

exemplo,   localizar   pontos   específicos   de   alguns   lugares   no   mapa   do   Brasil   e   a

construção de plantas baixas.

A  unidade  23  (Alimentação  e  saúde - sistemas  de  equações lineares)

apoiada   no   tema   Alimentação   e   saúde,   com   base   em   valores   nutricionais   dos

alimentos, desenvolve estudos sobre sistemas lineares e suas representações. 

A  seção 23-1  traz um texto de reflexão sobre o assunto da alimentação

adequada às necessidades e atividades diárias, o texto aborda questões sobre ter

uma alimentação equilibrada, explica o significado da caloria que é utilizada como

unidade padrão nas informações alimentares.

A seção 23-2 procura abordar a resolução de sistemas de equações com

duas incógnitas com diferentes métodos de resolução: tentativas, raciocínio, adição,

substituição e comparação. Explora a representação gráfica de um sistema linear e

de sua solução. 

A seção 23-3 traz uma articulação entre o sistema de equação com duas

incógnitas e duas balanças em equilíbrio. A proposta é encontrar a solução deste

sistema   através   de   manipulações   nestas   balanças,   elaborando   uma   situação

didática para levar para sua sala de aula.

 A  unidade 24  (Estudos de fenômenos sociais cotidianos - função linear

como   modelo   matemático   presente   em   vários   contextos)   aborda   os   fenômenos

sociais cotidianos modelados por funções lineares. 

A  seção 24-1  apresenta situações-problema envolvendo aplicações das

relações  e funções  no  cotidiano, trabalhando  com fatos presentes  na  História  da

Matemática   como   o   relato   sobre   Tales   de   Mileto   ter   calculado   a   altura   de   uma

pirâmide   do   Egito,   abordando   os   conteúdos   de   grandezas   diretamente   e

inversamente proporcionais.

A  seção 24-2  trata do conceito de função, fazendo a identificação deste

objeto   como   um   modelo   matemático   para   resolver   problemas   envolvendo

59

fenômenos sociais cotidianos. São aprofundadas as características de função afim e

função linear, bem como a representação gráfica destas funções. 

A seção  24-3  conduz o professor em formação para o desenvolvimento

de situações didáticas envolvendo os conceitos de proporcionalidade, relações entre

grandezas, representação gráfica de uma função linear. 

3.10. Os cadernos de Atividades de Apoio à Aprendizagem (AAA)

Para ajudar o professor no desenvolvimento de seu trabalho em sala de

aula   foram   disponibilizados,   ainda,   os   cadernos   de   Atividades   de   Apoio   à

Aprendizagem, sendo que cada professor os recebeu em duas versões: a versão

para   o   professor   contendo   algumas   orientações   sobre   a   aplicação   e

desenvolvimento   das   atividades   com   base   no   que   são   abordados   em   cada   TP

correspondente e a versão do aluno apenas com as atividades propostas para a sala

de aula. 

Vale ressaltar que o programa GESTAR II não disponibilizou o material

impresso para os alunos. O professor em formação continuada recebeu os AAAs e a

reprodução do material total ou parcial ficava a cargo do professor ou da escola em

que atuava.

Os cadernos de atividades também foram divididos em quatros unidades

e relacionados com as unidades correspondentes de cada TP, subdivididas em 8

aulas de apoio à aprendizagem. O professor recebia a orientação de modificar a

ordem dos temas apresentados mediante as necessidades e realidades de sua sala

de aula.

60

4. TRRS NO GESTAR II  

Neste capítulo faremos a análise a partir da  Teoria dos Registros de

Representação Semiótica  de uma seleção de atividades propostas e orientações

dos   Cadernos   de   Teoria   e   Prática   (TP)   e   Cadernos   de   Atividades   de   Apoio   à

Aprendizagem   (AAA)   do   programa   de   formação   de   professores   GESTAR   II   de

Matemática.

Os   autores   do   material   do   GESTAR   II,   em   muitas   das   orientações   e

atividades propostas fazem menções às ideias de Raymond Duval; como notado na

atividade 9 do Caderno de Teoria e Prática 2 que incentiva o estudo das pesquisas

de Duval, publicadas em 1995 (figura 8) e nas orientações do Caderno de Teoria e

Prática 5, propondo ao professor a elaboração de atividades que contemplem as

múltiplas representações semióticas (figura 9).

Figura 8 - Atividade 9 do TP 2, incentivo ao professor pesquisar sobre as múltiplas representações

Fonte: Dias e Bertoni (2008, p.37)

Figura 9 - Atividade presente no TP 5, aborda os registros de representações semiótica

Fonte:  Dias e Farias (2008, p.103)

61

A partir do conceito de atividades cognitivas de matemática, investigamos,

então   o   que   cada   autor   dos   TP   propôs   ao   preparar   as   atividades,   conteúdos   e

comentários para os cursistas no programa de formação continuada, na busca de

elementos que permitam articulação com a teoria de Duval.

Indicamos   uma   seleção   de   atividades,   extraídas   dos   seis   cadernos   de

Teoria   e   Prática   e   cadernos   de   Atividades   de   Apoio   à   Aprendizagem,   com

comentários, identificando a mudança de patamares de compreensão, observância

dos sistemas semióticos, mudanças de registro e mobilização de pelo menos dois

registros de representação semiótica, elementos necessários para que se tenha um

aprendizado total à luz da teoria de Duval.

4.1. TP1 e AAA1

Nesta seção destacamos atividades que envolvem leitura de tabelas,

construção   de   gráficos,   porcentagem   em   variadas   formas   de   representação

evidenciado a mudança de registros de representação semiótica e a transição entre

os registros de representação. 

Figura 10 - Atividade 12 do TP1 envolvendo mudanças de registros

Fonte: Muniz e Bertoni (2008, p.34)

62

Na   figura   10,   a   atividade   número   12   do   TP1   lida   com   a   mudança   de

registro, sendo o ponto de partida um sistema semiótico envolvendo dados em uma

tabela e, seguindo as orientações da atividade, faz-se uma representação gráfica.

Na TRRS essa atividade cognitiva é identificada como uma conversão. No

exemplo temos, portanto, um sistema semiótico de origem (representação em forma

de tabela) e um sistema semiótico destino (representação gráfica). 

Apesar   de   ser   uma   tarefa   aparentemente   simples   e   comum   de   ser

encontrada em outros materiais didáticos, na TRRS tal atividade tem a intenção de

aproveitar a conversão como processo para a aprendizagem total.

Em uma  atividade matemática, a mudança  de registro  contribui  para  o

desenvolvimento do aluno no processo da aprendizagem como afirma Almouloud:

A mudança de registro constitui um dos pontos delicados e decisivos
da aprendizagem da Matemática no Ensino Básico, Fundamental e
Médio [...] uma mudança de registro apresenta vantagens do ponto
de   vista   do   tratamento,   porque   facilita   a   compreensão   ou   a
descoberta de novos conteúdos, principalmente para os sujeitos que
estão iniciando em tarefas que envolvem coordenação de registros.
(ALMOULOUD, 2007, p.79)

Figura 11 - Situação-problema presente no TP1 sobre coletas de dados em atividades diárias

Fonte: Muniz e Bertoni (2008, p.184)

63

Observamos nesta atividade a utilização da tabela para preenchimento,

nomeando   algumas   atividades   diárias   e   uma   coluna   para   preenchimento   de

informações   do   tempo   gasto   para   realizar   cada   atividade   (um   sistema   de

representação semiótico). Para Duval (2016), ao executar apenas um registro na

atividade,   na   forma   tabular,   descrita   no   item   (a),   o   estudante   estará   no   primeiro

patamar de  compreensão  de  uma  atividade  cognitiva  de  matemática. Mas, ainda

segundo   Duval   (2016),   para   que   um   problema   seja   compreendido   pelo   aluno   é

necessária   ao   menos   a   mobilização   de   dois   tipos   de   registros.   Pelo   item   (b),

percebemos que Muniz e Bertoni (2008) preocuparam-se em propor este item, para

que esta situação-problema que foi classificada no TP1 como “situação-problema

adequada aos alunos” possa ser uma atividade que mobilize dois tipos de registros

de representação semiótica.

Os   autores   dos   Cadernos   de   Teoria   e   Prática   e   dos   cadernos   de

Atividades de Apoio à Aprendizagem procuraram enfatizar em diversos momentos

do material o fazer matemático do aluno. 

Para Bertoni e Muniz (2008), o fazer matemático do aluno, no contexto de

uma aprendizagem significativa, inclui o espaço  escolar, ações para que  o aluno

busque soluções de desafios apresentados, incluindo também momentos que ele

possa ter condições de produzir seu conhecimento por meio de tentativas e erros, de

modo   que   eles   possam   criar   estratégias,   argumentações,   ter   capacidade   de

representação oral, manipulativa e escrita de seus procedimentos. 

Duval   (2016)   salienta   as   mesmas   ideias   e   dá   especial   atenção   à

preocupação   de   proporcionar   nas   aulas   de   matemática   oportunidades   para   o

desenvolvimento do fazer matemático do aluno, a face oculta da matemática. 

Ainda no TP1, Bertoni e Muniz (2008) citam ideias de Piaget, no que diz

respeito à produção cognitiva da criança no processo de resolução de problemas. A

teoria   de   Duval   extrapola,   no   entanto,   a   busca   pela   compreensão   do   processo

cognitivo do aluno, preocupando-se com o planejamento e organização das aulas de

Matemática para que estes processos cognitivos aconteçam.

Bertoni e Muniz (2008) chamam a atenção, ao final do TP 1, para o “fazer

matemático” produzido por matemáticos no desenvolvimento do conhecimento da

matemática que é de extrema importância no desenvolvimento da humanidade, mas

pensando no  contexto  de  ensino  dentro  de  uma  escola  e tendo a  aprendizagem

64

como meta, o fazer matemático do estudante não deve ser avaliada tendo como

critério o rigor do matemático profissional, mas considerar como estes saberes foram

concebidos ao longo da história. 

A aprendizagem do ensino da matemática no ambiente escolar deve ser

pautada   nas   estruturas   de   pensamentos   das   crianças   e   jovens   que   não

necessariamente   acessam   o   conhecimento   científico   da   mesma   forma   que   é

comunicado na comunidade profissional de matemática.

Na TRRS e, consequentemente no material do GESTAR II, encontramos

as   mesmas   preocupações   pois,   do   ponto   de   vista   matemático,   um   registro   é

objetivamente suficiente para ter acesso ao objeto matemático, mas, do ponto de

vista cognitivo, não se deve apenas reproduzir nas aulas de Matemática o que foi

feito por matemáticos  profissionais (DUVAL, 2016).  Em uma aula de Matemática,

para   alunos   entre   6   e   16   anos   os   objetos   matemáticos   não   podem   estar

representados em apenas um registro de representação semiótica. Duval (2012b)

aponta que, quando o professor assim discorre em suas aulas, seus alunos estão

caminhando   para   uma   não   compreensão   ou   compreensão   parcial   dos   objetos

matemáticos. 

As   atividades   abaixo,   expostas   nas   figuras:   12,   13   e   14   abordam   a

porcentagem e seus registros em alguns sistemas semióticos

Figura 12 - Atividade 1 do AAA 1 sobre porcentagem

65

Fonte: Faria (2008, p.94)

Nesta   atividade   o   enunciado   aborda   a   porcentagem   pelo   sistema

semiótico   de   escrita   numérica   e   simbólica,   apresentando   a   porcentagem   com

numeral   seguido   do   símbolo   de   porcentagem   (%).   A   atividade   cognitiva   de

conversão necessária é do sistema de escrita numérica para o sistema semiótico

geométrico. 

Este   exercício   vai   exigir   várias   representações   diferentes   do   mesmo

objeto. Duval (2012a) chama atenção para jamais confundir um objeto matemático

com sua representação, esta determinação criou um paradoxo que Duval (2012b)

chama   de  paradoxo   cognitivo   da   matemática,   sanado   justamente   pelas   várias

representações diferentes. 

Assim, na atividade 1 da figura 12, propõe-se para representar 15 % a

mobilização   de   cinco   representações   semióticas   diferentes   para   o   mesmo   objeto

matemático.

Figura 13 - Atividade 2 do AAA1 sobre mudança de registro

Fonte: Faria (2008, p.95)

Em relação à mobilização de diferentes tipos de registros, a atividade 2 da

figura 13 propõe percorrer o caminho contrário proposto na atividade da figura 12. O

aluno   deverá   partir   de   um   registro   geométrico   e   fazer   a   atividade   cognitiva   de

conversão   chegando   no   registro   na   forma   de   escrita   numérica.   O   processo   de

mobilização de registro acontece em todos os itens.

66

Figura 14 - Atividade do AAA1 utilizando porcentagem e registros em língua materna

Fonte: Faria (2008, p.152)

Na   atividade   da   figura   14   é   utilizado   o   tratamento   como   atividade

cognitiva, uma mobilização no mesmo tipo de registro, que é a língua materna. Para

Duval   (2016)   o   professor   deve   perceber   que,   em   uma   atividade   cognitiva   de

matemática, o registro em língua materna geralmente encontra-se em sinergia com

outros tipos de registros de representação. Caso o professor trabalhe esta atividade

presente   na   figura   14,   permitirá   que   o   aluno   desenvolva   sua   capacidade   de

gerenciar informações, encontrar a melhor forma de externar, usando suas próprias

palavras, o conhecimento que adquiriu sobre porcentagem.

4.2. TP2 e AAA2

Nesta seção, destacamos os objetos matemáticos envolvendo grandezas

diretamente e inversamente proporcionais, leitura de gráfico e tabelas.  As atividades

buscam   relacionar   as   mudanças   de   registros   de   tabelas   para   representação

gráficas; do sistema semiótico língua materna para o sistema numérico. Faz uso da

língua materna como sendo uma forma de registro para a solução de uma atividade

matemática. 

67

Destacamos a proposta dos autores deste Caderno de Teoria e Prática

para desenvolver o fazer matemático dos alunos, utilizando a língua materna, já que,

em várias das atividades propostas, é recomendado aos estudantes que expliquem

a   que   conclusão   chegaram   após   a   realização   das   atividades   e,   em   outras,   que

sistematizam,   usando   suas   palavras   as   definições   de   objetos   matemáticos,   que

estão sendo trabalhados.  

Figura 15 - Atividade 9 do TP2, o uso tabelas e gráficos para representar a quantidade de peças
produzidas por uma máquina

Fonte: Dias e Faria (2008, p.26)

Na figura 15, a atividade 9 (TP2) apresenta duas tabelas, sendo que a

primeira, já preenchida, indica o número de peças produzidas em um determinado

intervalo de tempo e a segunda apresenta a razão entre os tempos de produção. As

informações   da   primeira   tabela   deverão   ser   representadas   em   forma   gráfica   e

68

temos, portanto, uma conversão do registro tabular para um registro gráfico. Nessa

atividade já são apresentados os eixos de coordenadas e alguns pontos fixados,

como um facilitador para a mudança de registro. Para Duval (2016), as atividades

cognitivas   de   matemática   devem   oferecer   condições   para   que   o   aluno   consiga

transitar de um registro ao outro sem muita dificuldade.

Figura 16 - Interpretação dos sistemas semióticos da figura 15

Fonte: Dias e Faria (2008, p.27)

A segunda parte da atividade (figura 16) apresenta algumas questões de

reflexão, com registro no sistema semiótico da língua materna. Percebemos que,

para   que   o   aluno   responda   a   esta   atividade,   é   preciso   transitar   pelos   sistemas

semióticos já construídos no início desta atividade, mostrada na figura 15.

Figura 17 - Atividade 2 do AAA2 mobilização entre registros de representação semiótica

69

Fonte: Dias e Faria (2008, p.28)

A atividade 2 da figura 17 é um gráfico cujas variáveis são velocidade e

tempo.   O   aluno,   no   item   (a)   deverá   ler   as   informações   presentes   no   gráfico   e

completar a tabela. A atividade cognitiva acontece antes da conversão de registro

gráfico para o registro tabular.

Para Duval (2012b) existe uma atividade cognitiva fundamental chamada

de atividade de formação. A formação pode estar ligada a um problema, na língua

natural,   a   um   desenho   geométrico,   expressão   de   uma   fórmula   e   sua   função   é

assegurar que o sujeito de aprendizagem possa ter informações necessárias para

reconhecimento da representação e da passagem desta etapa para a outra.

Figura 18 - Atividade do AAA2 utilizando grandezas de medidas e registros em língua materna

70

Fonte: Faria (2008, p.72)

Na figura 18, temos na atividade 8 um problema na língua materna e a

solução pode ser obtida fazendo a conversão do registro em língua materna para o

registro numérico.

Dias e Farias (2008) orientam sobre a importância de o professor levar

para sua sala de aula atividades que forneçam condições dos alunos desenvolverem

a   habilidade   de   leitura,   interpretação   e   construção   de   tabelas   e   gráficos   com   o

objetivo de contribuir com a formação matemática que é base para o exercício da

cidadania.

Figura 19 - Atividade 10 do TP 2, registro de representação gráfica e cálculo de razões

Fonte: Dias e Faria (2008, p.27)

71

Na figura 19, a atividade 10 do TP 2 apresenta dois sistemas semióticos

(representação gráfica e representação em tabela) que vão subsidiar o cálculo das

razões entre as grandezas. Em Duval (2012b) observamos que é preciso verificar se

as   atividades   cognitivas   de   matemática   oferecem   condições   para   que   o   aluno

consiga   sem   muitos   obstáculos   transitar   entre   sistemas   semióticos   diferentes   e

escolher em qual sistema semiótico a resposta do problema se dará. 

Para executar a atividade citada na figura 19, o aluno terá a oportunidade

de reconhecer o objeto matemático em diversas representações oferecidas como

suporte.

Figura 20 - Continuação da atividade 10 do TP2, cálculo de razão e o uso de registro em língua
materna

Fonte: Dias e Faria (2008, p.29)

Ainda em relação à atividade 10, na figura 20 temos três itens (a), (b) e (c)

que farão uso de registros em língua materna, propondo transitar entre os registros

de representação já feitos para, assim, ter o entendimento integral da atividade. 

72

Para Duval (2016) cada mudança de registro expõe uma face oculta da

matemática, de modo que se faz necessário, nas aulas de matemática, as múltiplas

representações para sabermos as diferentes formas que o objeto se apresenta e

conhecê-lo em sua totalidade.

Dias e Farias (2008), orienta que, após a realização das atividades, deve-

se solicitar aos alunos a elaboração de relatório sobre as atividades desenvolvidas

em sala de aula, para assim desenvolver o pensamento analítico e reflexivo.

Para Duval (2016) após a realização  de  atividades, um tempo  da  aula

deve ser destinado para cada aluno expressar com as próprias palavras sobre aquilo

que fez, levando a uma tomada de consciência das mobilizações de registros que

foram precisos para chegar na solução da atividade.

Dias   e   Farias   (2008)   fazem,   ainda,   críticas   aos   modelos   de   ensino

presentes nas escolas:

Ao   desenvolvermos   nossa   reflexão   em   torno   da   multiplicidade   de
possibilidades   de   construção   do   conhecimento   matemático,   é   fácil
observar que a escola, na grande parte dos casos, não considera tal
multiplicidade, demonstrando que ela se organiza sob um conceito
de matemática estruturada com base em modelos únicos, universais
e imutáveis ao longo da história. (DIAS; FARIAS, 2008, p. 96)  

Para Dias e Farias (2008), devemos sair de um único modelo de ensino e

pensar nas diversas dimensões para a realização das atividades matemáticas:

É   necessário   rever   junto   à   escola   a   concepção   do   que   vem   a
constituir   uma   atividade   matemática.   Essa   revisão   implica   que   a
escola   deve   passar   a   conceber   as   diversas   dimensões   de   uma
atividade   matemática:   da   ação   material,   do   estabelecimento   das
idéias, de suas variadas representações mentais, do registro através
de esquemas e escrita simbólica, da comunicação matemática e do
poder de argumentação dentro do seu grupo social. (DIAS; FARIAS,
2008, p. 97) 

A TRRS corrobora com a ideia de diversidade de atividades para o ensino

da Matemática. Para Duval (2016) as atividades cognitivas baseada em sua teoria

estão centradas na superação dos patamares de compreensão e tem por objetivo

desenvolver a autonomia intelectual de cada aluno, despertando para a iniciativa,

exploração   e   confiança   na   condução   da   realização   das   atividades.   Duval   não

pretende mostrar uma nova Matemática, mas sim uma nova proposta para o ensino

e aprendizagem para alunos entre 6 e 16 anos.

73

Em nossa análise no Caderno de Teoria e Prática 2 encontramos vários

aspectos consonantes com a teoria de Duval, mesmo que não seja explicitamente

declarada pelos autores, por exemplo ao fazer menção ao acesso e representações

de um objeto matemático.

O   estabelecimento   de   uma   multiplicidade   de   formas   de
representação/registro   de   um   dado   objeto   matemático.   Saber
representar uma fração, tipo 3/4, não implica um aprendizado efetivo
de   frações,   é   necessário   mais,   é   importante   que   o   sujeito   possa
navegar   entre   esquemas   figurais.   A   aprendizagem   passa   pela
capacidade do sujeito em reconhecer que 75%; 15/20; 0,75; 1/2 + 1/4
ou   750/1000   são   formas   possíveis   de   representar   a   mesma   idéia
matemática. (DIAS; FARIAS, 2008, p. 98) 

Dias e Farias (2008) concluem o TP2 dizendo que é importante que as

representações dos objetos matemáticos sejam seguidas de significado para que

assim   sirvam   de   ferramentas   para   o   aluno,   ou   seja,   para   posteriormente   este

aprendizado   venha   a   servir   para   uma   aplicação   prática,   especificamente   uma

tomada de decisão para resolver situações-problema.

4.3. TP3 e AAA3

Ao  analisar o Caderno de  Teoria e  Prática 3 e  o  Caderno de Apoio à

Aprendizagem   3,   percebemos   a   TRRS   nas   orientações   para   a   resolução   das

situações-problema   apresentadas.   Os   objetos   matemáticos   abordados   nas

atividades   destacadas   são:   escala,   volume,   capacidade,   leitura   de   gráficos   e

tabelas. 

As   atividades   além   de   envolver   os   gestos   intelectuais   da   TRRS,   são

estruturadas   para fornecer   condições   necessárias   para   que   os   alunos   consigam

fazê-los. Fica evidente que nestas atividades destacadas a ideia de formação da

TRRS   foi   muito   explorada   a   fim   de   garantir   que   os   alunos   consigam   manipular

diferentes formas  registros de representação semiótica.

Na   atividade   1   da   figura   21,   para   resolver   a   situação-problema   da

construção de uma piscina encontramos as três atividades cognitivas descritas na

teoria de Duval (formação, tratamento e conversão). O texto, em língua materna,

oferece   todas   as   informações   necessária   para   o   desenvolvimento   da   atividade;

temos assim a formação. 

74

Figura 21 - Atividade do TP3, projeto da construção de uma piscina e mobilização de diferentes tipos
de registros de representação semiótica

Fonte: Dias e Bertoni (2008, p.20)

O   tratamento   ocorre   no   mesmo   tipo   de   registro,   nesta   atividade   vai

acontecer nos registros em língua materna, o aluno deverá expor suas ideias sobre

o  projeto. No item (a) o  aluno  passará dos  registros  em língua  materna para os

registros   geométricos   em   duas   dimensões   e   três   dimensões,   teremos   aqui   a

conversão de registro. No item (b) o aluno determinará a capacidade desta piscina

utilizando os registros numéricos para determinar a resposta deste item.

Figura 22 - Atividade 1 do AAA3, mobilização de registros geométrico e numéricos

75

Fonte: Faria (2008, p.34)

Na atividade 1 da figura 22, para determinar o volume de um tijolo, deve

ser   feita   a   mobilização   entre   dois   registros   semióticos.   É   apresentado   o   registro

geométrico e, para determinar o volume, deverá utilizar o registro numérico.

Figura 23 - Atividade 2 do AAA3, condição de existência de triângulos

Fonte: Faria (2008, p.56)

76

Na atividade  2, da figura  23, temos atividade  cognitiva  de  formação, o

enunciado em língua materna oferece as condições para a execução das atividades.

À medida que o aluno manipula os palitos conforme solicitado, os registros criados

serão do tipo geométrico; em seguida, fazendo a conversão destes registros para o

registro em tabela, há um registro numérico e, ao fim, o registro em língua materna,

quando se expõem as conclusões obtidas.

Figura 24 - Atividade 11 do TP 3, representação de dados em tabelas e gráfico

Fonte: Dias e Bertoni (2008, p.157)

77

Na atividade 11 da figura 24, temos os registros semióticos do tipo gráfico

e tabela. O aluno deverá observar os dados presentes nesses sistemas semióticos e

fazer suas observações no registro de língua materna.

 Para Duval (2016), o professor deve organizar as atividades de forma

adequada   para   que   os   alunos   possam   fazer   a   mudança   de   registro   sem   muitos

obstáculos. Em conformidade com a TRRS, em Dias e Bertoni (2008), percebe-se

que   a   proposta   de   matemática   do   GESTAR   II   também   se   preocupa   com   a

organização das atividades matemáticas, como podemos observar no trecho abaixo:

[...]   conforme   a   proposta   de   matemática   do   GESTAR,   a
aprendizagem   matemática   depende   fortemente   da   proposição   de
situação-problema   adequada   aos   alunos,   uma   das   principais
competências do professor de Matemática acaba por se constituir na
busca dessas situações a serem propostas aos seus alunos. Essa
busca   da   situação   é   sem   sombra   de   dúvida   um   trabalho   de
investigação matemática que requer do professor um alargamento de
seu   olhar   para   o   conteúdo   matemático   e   sua   função   social   que
amplia em muito o espaço pedagógico e escolar.  (DIAS; BERTONI,
2008, p. 212)

No   TP3,   para   Dias   e   Bertoni   (2008)   o   fenômeno   da   aprendizagem

matemática   implica   novas   formas   de   conceber   o   ensino.   É   preciso   uma   nova

compreensão   do   fenômeno   de   aprendizagem   matemática   que   signifique   o

rompimento   de   conceitos   antigos,   ligados   à   reprodução   de   exercícios   que   não

traziam nenhum entendimento das implicações práticas, envolvendo a realidade e a

capacidade de agir sobre ela.

Para   o   professor,   segundo   Dias   e   Bertoni   (2008),   o   fenômeno   da

aprendizagem   matemática   deve   usar   conceitos   e   práticas   para   desenvolver   um

papel significativo na aprendizagem do aluno. Ainda Dias e Bertoni (2008) salientam

que   os   obstáculos   epistemológicos   “não   podem   ser   vistos   como   empecilhos   à

aprendizagem, e tampouco podemos pensar em removê-los: devemos nos apoiar

sobre estes para construir o processo de aprendizagem e consequente mudança da

realidade.”  (DIAS; BERTONI, 2008, p. 210)

Ainda sobre os obstáculos epistemológicos, Dias e Bertoni (2008) explica:

O   obstáculo   epistemológico,   termo   proposto   por   Bachelard,
caracteriza o desenvolvimento do conhecimento, seja por um sujeito
ou  por  um  grupo social,   em  que os  conceitos prévios  dificultam   a
construção   de   novos.   Longe   de   ser   um   fator   negativo   ao
desenvolvimento   humano   e   cultural,   os   obstáculos   apresentam-se
como chaves propulsoras do esforço cognitivo no avanço científico e

78

tecnológico. Compreender esses obstáculos requer o entendimento
de   mudanças   de   paradigmas,   permitindo   visualizar   o   processo
evolutivo do conhecimento ao longo da história da civilização e nas
diversas culturas humanas. (DIAS; BERTONI, 2008, p. 210)

Duval (2012b) orienta que o fenômeno da aprendizagem matemática só

ocorra   com   a   ligação   entre   a   semiose   e   a   noésis,   já   que   há   um   impasse   na

compreensão   das   atividades   matemáticas   quando   o   professor   faz   a   apreensão

conceitual do objeto, a noésis, sem a apreensão de uma representação semiótica, a

semiose. 

Desta   forma,   a   TRRS   defende   que,   na   organização   de   situações   de

aprendizagem   condicionada   à   produção   e   mobilização   de   sistemas   semióticos,

alunos   e   alunas   experimentam   um   fazer   matemático   e   os   obstáculos

epistemológicos   são   ultrapassados,   permitindo   utilizar   seus   conhecimentos

matemáticos   para   uma   tomada   de   consciência   e   ação   diante   de   uma   situação-

problema.

Segundo   Dias   e   Bertoni   (2008)   a   proposta   de ensino   da   Matemática

presente  no  GESTAR  II está  ligada  a  seleção  adequada  de  situações-problemas

com   características   suficientes   para   serem   instrumentos   de   aprendizagem   de

matemática para os alunos. 

Assim, uma competência importante para o professor de Matemática é a

busca e seleção de situações para levarem para a sala de aula, de modo que essa

busca constitua um trabalho de investigação e pesquisa com um olhar crítico para

identificar o conteúdo favorável à aprendizagem, transformando esses conteúdos em

uma atividade de aprendizagem. 

Dias e Bertoni (2008) dizem que cabe ao professor em suas observações

a respeito da produção matemática do aluno contribuir, a princípio, para os registros

dos procedimentos de resolução, criando um espaço psicológico de confiança de

modo   que   eles  se   sintam   encorajados   a   revelar  suas  estratégias.   Para   que   isso

ocorra, o professor precisa estar sempre pronto a ouvir e reconhecer novas formas

de resolução. 

Para   Duval   (2016),   se   o   professor   não   fornece   um   ambiente   de

aprendizagem   com   atividades   em   que   haja   mobilização   de   registros   de

representação semiótica de forma espontânea, corre o risco de bloquear tentativas

de resolução, criando um obstáculo de compreensão. 

Assim, Dias e  Bertoni  (2008)  concluem que  a  forma como  o professor

concebe o fazer matemático dentro de sua sala de aula determina o sucesso na

aprendizagem, sendo necessário entender a sala de aula como um espaço de troca

79

de saberes.   

4.4. TP4 e AAA4 

No Caderno de Teoria e Prática 4 e no Caderno de Atividades de Apoio à

Aprendizagem,   destacamos   três   atividades,   que   podem   ser   aplicadas   como

atividades   cognitivas   de   matemática   segundo   a   TRRS,   os   objetos   matemáticos

envolvidos   são:   expressões   numéricas,   área   em   malhas   quadriculadas,   números

escritos por extenso, na forma decimal e em notação científica.

Na Atividade 10 da figura 25 no item (a) temos como atividade cognitiva

de formação antecedendo a resposta deste problema, é no enunciado que começa

todo  o processo  de compreensão  da  atividade. Neste  problema  espera-se  que  o

aluno passe dos registros geométricos para o registro numérico (conversão) e ainda

se espera que isso aconteça de oito formas diferentes. 

Para Duval (2016) do ponto de vista cognitivo, se faz necessário o recurso

de diferentes registros de representação, evidenciado na aplicação do item (a) e (b),

para   que   o   aluno   possa   ter   a   compreensão   total.   Por   meio   dos   registros   de

representação semiótica que o professor vai compreender e identificar se o aluno

ultrapassou os patamares de compreensão definidos na TRRS.

No TP3, Dias e Bertoni (2008), chama a atenção para a importância e

compreensão da produção matemática dos alunos, corroborando com a teoria de

Duval:

para   que   haja   o   reconhecimento   de   diferentes   procedimentos   de
resolução   da   situação-problema,   é   inicialmente   necessário   que   o
professor,   enquanto   matemático   e   educador,   compreenda   as
estratégias   dos   alunos   no   desenvolvimento   do   procedimento   de
resolução.   Um   espaço   importante   dessa   compreensão   é   a
identificação e o entendimento das causas dos erros cometidos pelos
alunos (DIAS; BERTONI, 2008, p. 214).

Figura 25 - Atividade 10 do TP 4, uso de malha quadriculada para representar expressões algébricas

80

Fonte: Farias, Muniz e Bertoni (2008, p.38)

Encontramos   no   material   do   GESTAR   II,   competências   que   ajudam   o

professor   na   condução   de   um   trabalho   buscando   a   utilização   dos   registros   de

representação   como   estratégia   de   aprendizagem,   verificação   da   compreensão   e

incompreensão do conteúdo estudado e análise das causas dos erros cometidos

pelos alunos: 

  Acolher   cognitivamente   o   aluno   [...]   Contribuir   para   o   registro   do
procedimento.[...] Compreender os motivos dos «erros» produzidos
pelos   alunos  no  processo  [...].  Constituir   a sala   de  aula  como  um
espaço   de   “comunidade   de   investigação”,   cabendo   ao   professor
orquestrar todo um espaço de troca entre os alunos, de confronto de
diferentes processos, de validação, de argumentação oral e escrita,
e,   sobretudo,   de   prova   e   de   demonstração.   Esse   é   um   papel
importante   do   professor   no   desenvolvimento   do   processo
argumentativo dos alunos, fazendo que cada um se sinta como se

81

fosse um «matemático» a validar diante do grupo suas estratégias e
conceitos[...].   A   forma   como   o   professor   concebe   o   “fazer
matemático”   determina   sua   postura   diante   do   grupo,   sendo   o
portador   de   representação   social   do   saber   matemático.   (DIAS;
BERTONI, 2008, p. 214-215)

Desta   forma   para   que   os   alunos   consigam   registrar   sua   produção

matemática, que a princípio não é uma tarefa fácil, o trabalho do professor é parte

essencial no processo.

Figura 26 - Atividade 3 e atividade 4 do AAA4 números decimais e notação científica

Fonte: Neves (2008, p.38)

Na atividade 3 da figura 26 temos a utilização dos registros semióticos na

forma de tabela, o enunciado faz o uso da língua materna e a primeira atividade

cognitiva é a formação, pois é através do enunciado que o aluno receberá todos os

comandos para a resolução da atividade. 

Para   preenchimento   da   tabela   a   primeira   coluna   faz   uso   do   sistema

semiótico de escrita matemática com a escrita materna, para passar para a segunda

coluna o aluno precisará fazer a mudança de registro para registros numéricos na

forma decimal, na TRRS é chamado de conversão. 

Da   segunda   coluna   para   a   terceira   teremos  apenas   um  tratamento   da

informação   passando   do   registro   na   forma   decimal   para   o   registro   na   forma   de

notação científica. 

A   atividade   4   faz   com   que   o   aluno   seja   protagonista   de   seu   próprio

aprendizado,   segundo   Duval   (2016)   é   necessário   na   realização   de   atividades

cognitivas de matemática que o aluno adquira sua autonomia intelectual de modo

82

que, ao  fazer suas observações com o  uso  da   língua  materna,  o  aluno  mobilize

outros registros de representação semiótica e assim, segundo Duval (2016), cada

registro expõe uma face do objeto matemático estudado e, conhecendo cada face

deste   objeto,   teremos   uma   melhor   compreensão   dele,   uma   característica

fenomenológica presente na TRRS.

4.5. TP5 e AAA 5

 Nesta   seção   os   objetos   trabalhados   nas   atividades   escolhidas   são:

análise combinatória, construção diagramas de árvore, cálculo de volume de prisma

reto retângulo.

No Caderno de Teoria e Prática 5, Dias e Bertoni (2008) fazem referência

à Teoria de Quadros de Régine Douady, que definiu o aprender matemática como

um processo de navegar entre diferentes formas de representação de um mesmo

objeto matemático. 

Segundo   Almouloud   (2007),   Douady   introduziu   a   noção   de   Jogos   de

quadros para designar a capacidade da mudança de um ponto de vista de um objeto

matemático   e   a   tradução   de   um   problema   de   um   quadro   a   outro   para   fornecer

ferramentas para o processo de resolução de uma atividade. 

A aprendizagem matemática é vinculada à aprendizagem de diferentes

representações   de   um   mesmo   conceito,   e   saber   transitar   entre   essas   diferentes

representações sinaliza para uma aprendizagem real. Nesse sentido, “a teoria de

Douady insiste na importância de que uma dada situação matemática seja tratada

em diferentes quadros”. (MUNIZ; BERTONI, 2008, p. 66)

Assim, na Teoria de Quadros, entendemos como quadros um conjunto de

ferramentas que são evidenciadas e utilizadas para resolver uma situação-problema.

Essas ferramentas não são todas utilizadas de uma só vez ou de um só quadro, são

escolhidas de acordo com a necessidade para obtenção da solução, e a mudança

de   quadro,   ou   seja,   a   escolha   de   outras   ferramentas   em   diferentes   quadros

caracteriza   o   que   Douady   designou   como  Jogo   de   Quadros.   São   exemplos   de

quadros:

83

 Quadro  geométrico: sólidos geométricos,  figuras planas,  arestas,

vértices, volume, lados, áreas, linhas poligonais, ângulos, medidas

de ângulos, perímetro, ponto reta, plano …

 Quadro   algébrico:   os   diversos   tipos   de   equações,   raiz   de   uma

equação, expressões algébricas, polinômios …

 Quadro   de   funções:   os   diversos   tipos   de   funções,   a   variação

proporcional, às relações biunívocas…

 Quadro da geometria analítica: representação gráfica de diversas

funções, interpretação   gráfica   da   solução   de   sistemas   de

equações, estudos dos sinais de uma função a partir da leitura e

interpretação gráfica….

 Quadro numérico: naturais, inteiros,  racionais, reais, os números

complexos, as operações aritméticas....

No jogo de quadro, o aluno tem disponível as ferramentas para trabalhar

o problema em busca da resolução. Saber utilizar essas ferramentas está ligada à

competência necessária para execução, de modo que, se estas competências não

forem previamente desenvolvidas pelos alunos, o jogo de quadro se torna limitável

na busca da solução do problema.

Segundo Almouloud (2007), a limitação da Teoria de Quadro acontece na

abordagem de alguns tipos de saberes matemáticos, já que, na teoria de Douady um

conceito matemático tem estatuto de ferramenta quando é utilizado para resolução

de um problema e ganha o estatuto de objeto matemático quando é caracterizado

como conteúdo de aprendizagem. 

Almouloud (2007) afirma então que, na Teoria de Quadro é preciso tomar

o devido cuidado na distinção do conceito matemático como estatuto de ferramenta

e de objeto, de forma que na seleção de problema para levar para a sala de aula, os

conceitos   matemáticos   assumam   a   função   de   ferramenta   no   processo   de

intervenção na busca da solução da atividade. 

Em   outras   palavras,   na  Teoria   de   Quadro,   todas   as   atividades

matemáticas devem ser estruturadas para que o aluno, no processo de resolução,

escolha a ferramenta necessária para obtenção da resposta do problema. Já a teoria

de   Duval   defende   que toda   atividade   matemática a   apreensão   dos   objetos

matemáticos é por meio de semiose, como aponta Almouloud:

84

[...]   a   diferença   entre   a   noção   de   quadro   e   de   registro   de
representação semiótica introduzida por Duval. A noção de registro é
distinta da noção de quadro, pois a primeira aporta uma dimensão
semiótica,   imprescindível   para   a   compreensão   dos   objetos
matemáticos. (ALMOULOUD, 2007, p. 69) 

A crítica de Duval à Teoria de Douady é que, a princípio, a mudança de

quadros   não   significa   uma   mudança   de   registros   e   não   estão   relacionados   a

sistemas semióticos, mas a um conjunto de ferramentas e competências. Ainda que

Dias e Farias (2008) e Almouloud (2007) afirmem que a teoria de Duval e a teoria de

Douady se articulam e se complementam, Duval (2012b) diz que o jogo de quadros,

por   se   tratar   de   mudanças   de   contexto,   não   fornece   condições   para   análise   de

fatores  cognitivos  e  não  permite   a  investigação  e  a   análise  da  compreensão   em

matemática. 

Em Duval, a conversão de registro assume o papel central no processo

ensino-aprendizagem, como orienta Almouloud:

Para compreender um conceito é necessário saber em que quadro
ele   funciona   […].   Para   provar   teoremas   ou   resolver   problemas,   a
mudança   de   quadro   e   a   escolha   judiciosa   de  registros   de
representação  são fundamentais no cumprimento da tarefa pedida,
além de serem fundamentais na distinção entre o objeto matemático
(conceito)   e   suas   diferentes   representações   num   dado   registro
(ALMOULOUD, 2007, p. 88) 

No TP5, Dias e Bertoni (2008) orientam os professores do programa de

formação   continuada   a   pesquisarem   a   respeito   da   Teoria   dos   Registros   de

Representação   Semiótica.   Entendemos   que   os   autores   do   TP5,   sabendo   da

importância   da   TRRS   para   complementar   a   Teoria   de   Quadros,   incentivam   os

participantes do GESTAR II a conhecerem a teoria de Duval, base teórica importante

de todo o material do programa.  

Na atividade 6, da figura 27, de acordo com a Teoria dos quadros o aluno

poderá encontrar a resposta a princípio no quadro números utilizando a ferramenta

“Princípio   multiplicativo”   para   determinar  todas   as  possibilidades   para   montar  um

cardápio, e depois fazer a mudança de quadros (jogo de quadros) para o quadro da

análise combinatória e construir a árvore das possibilidades e em suas ramificações

finais verificar todas as combinações possíveis. 

Figura 27 - Atividade 6 do TP5, construção de diagrama de árvore para resolver problemas

85

Fonte: Dias e Bertoni (2008, p.29)

Nesta   atividade,  além  de   uma   mudança  de   quadros,  analisando   sob  a

TRRS, a formação  é o primeiro gesto intelectual que aparece, no entendimento do

enunciado, momento  que  se  escolhe  o registro  de  representação  que  vai  usar  e

como proceder para resolver o problema, lembrando que Duval (2016) chama de

gestos intelectuais todas as atividades de mobilização de registros que os alunos

precisam fazer para determinar a resposta de um problema. Em seguida, passa-se

para   outro   gesto   intelectual,  a   conversão   do   registro   de   representação   semiótica

língua materna para o registro de representação semiótica diagrama de árvore.  

No item (b) as mudanças que serão feitas estarão no mesmo registro de

representação,   o   que   Duval   (2012b)   define   como  tratamento.   No   item   (c)   será

preciso voltar ao enunciado para fazer um tratamento no registro em língua materna

com as condições descritas e para que o aluno consiga responder a este problema,

deverá fazer mobilizações entre os registros de representação semiótica trabalhados

nos itens anteriores desta atividade. 

Figura 28 - Atividade 1 do AAA 5, cálculo de volume máximo

86

Fonte: Neves (2008, p.47)

Figura 29 - Atividade 2 do AAA5 volume máximo e mobilização de diferentes registros de
representação semiótica

87

Fonte: Neves (2008, p.48)

Na   atividade   1   da   figura   28 e   nas   atividades   2,   3   e   4   da   figura   29,

observamos que elas contemplam as ideias da TRRS. O contexto destas atividades

se passa na reutilização de embalagens (atividade 1), partindo da utilização de um

material quadrado de lado 20 cm, os alunos vão construir uma caixa e determinarão

88

o   volume   para   diferentes   dimensões   desta   caixa   e   expondo   os   valores em   uma

tabela. 

Na   atividade   2, será   preciso   fazer   uma   análise   desta   tabela   para

responder   qual   foi   o   volume   máximo   encontrado.   Na   atividade   3   teremos   uma

conversão   do   registro   em   forma   tabular   da   atividade   1   para   um   registro   de

representação gráfica, com a intenção ainda de verificar o maior volume possível.

Percebemos   aqui   as   mudanças   de   registros   para   uma   compreensão   integral   do

objeto estudado.

Na atividade 4, temos um fechamento de todo processo de aprendizagem

que   foi   desenvolvido   ao   longo   das   atividades   1,   2   e   3.   Os   alunos   vão   trocar

informações sobre as atividades desenvolvidas entre eles. O professor tem a função

de mediador da conversa, os alunos vão precisar mobilizar os sistemas semióticos

anteriores para conseguir determinar algebricamente a área da base e o volume de

qualquer caixa. Temos assim a mobilizar de outro registro de representação, que é o

algébrico e assim utilizando o registro de representação semiótico da língua materna

registrar suas conclusões e entendimento nesta atividade

4.6. TP 6 e AAA 6

As   atividades   que   iremos   destacar   nesta   seção   envolvem   os   objetos

matemáticos:   soma,   subtração,   multiplicação   e   divisão   com   números   inteiros   e

fracionários a proposta das atividades que serão apresentadas, será proporcionar

aos alunos condições da mobilização dos registros semióticos com o uso da língua

materna para os registros numéricos, fazer tratamento dentro do sistema semiótico

numérico   e   depois   fazer   um   novo   registro   de   representação   utilizando   a   língua

materna.

Bertoni e Freitas (2008), no TP 6, reforçam a importância de situações-

problemas   motivadoras   para   que   os   alunos   percebam   que   o   conteúdo   é   útil   e

necessário no seu desenvolvimento, dando condições para que elaborem hipóteses

e procedimentos para lidar com o novo conteúdo. Para Duval (2016) na seleção de

atividades cognitivas de matemática  o professor deverá  se  pautar em como esta

aprendizagem   matemática   vai   contribuir   na   formação   do   indivíduo.   É   preciso

propiciar condições para que o aluno conquiste sua autonomia intelectual e global,

89

pois na atividade de resolução de problemas é possível que cada aluno experimente

sua própria autonomia intelectual e que possam refletir sobre suas respostas sem a

necessidade de uma confirmação do professor.

Assim   verificamos,   no   TP   6,   atividades   voltadas   para   a   busca   da

autonomia intelectual do aluno, em que é incentivado a refletir sobre suas respostas,

escrever   uma   conclusão   e   esquematizar   um   processo   de   resolução.   Bertoni   e

Freitas (2008) trazem, neste TP, uma valorização da língua materna como sendo

parte integradora para resolver problemas matemáticos. 

Para Duval (2016) a língua materna é um tipo de registro, porém este

sistema semiótico se diferencia quando é utilizado em processos matemáticos pois,

na TRRS considera-se que a linguagem materna precisa ser usada em sinergia com

outros   tipos   de   representação,   ou   seja,   não   é   porque   o   aluno   tem   facilidade   na

habilidade   da   leitura   que   ele   vai   conseguir   interpretar   um   problema   matemático,

fazendo-se necessária a mobilização deste sistema semiótico com outros sistemas

semióticos.

Figura 30 - Atividade 2 do TP 6, mobilização de registros de representação semiótica na linguagem
materna e na linguagem matemática

Fonte: Bertoni e Freitas (2008, p.19)

Bertoni   e   Freitas   (2008)   mencionam   ainda   que   o   aluno,   nas   aulas   de

matemática,   é   exposto   a   dois   sistemas   linguísticos:   a   linguagem   materna   e   a

90

linguagem   matemática,   e   nos   chamam   a   atenção   para   que   não   ocorra   o   uso

excessivo   da   linguagem   matemática.   Para   os   autores   do   TP6,   deve-se

privilegiar, na   sala   de   aula, uma   linguagem   híbrida,   um   cruzamento   entre   a

linguagem matemática e a linguagem natural.

O uso da linguagem natural nas atividades matemáticas é recorrente no

TP6 apresentadas nas seguintes atividades.

Na atividade 2 da figura 30, dois sistemas semióticos são abordados: o

primeiro é a linguagem materna e o segundo é a linguagem matemática, propondo

que os alunos registrem matematicamente o que foi abordado no problema. 

  Para Duval (2016), o sistema semiótico língua materna e os sistemas

semióticos da linguagem matemática são dotados de signos e possuem expressões

e linguagens próprias, assemelhando-se apenas quanto à função de comunicação.

Segundo   Menezes   (2000)   a   linguagem   matemática   se   dá   em   dois   tipos:   a

matemática   como   uma   linguagem   voltada   para   os   matemáticos   profissionais   e   a

linguagem da aula de Matemática usada pelo professor e alunos no processo de

ensino e aprendizagem nas aulas de matemática. 

Menezes (2000) ainda acentua que as atividades propostas em sala são

influenciadas   pela   linguagem   da   aula,   a   clareza   e   o   tipo   de   pergunta   feita   pelo

professor é determinante para a aprendizagem.

Figura 31 - Atividades 3 e 4, uso da língua materna para descrever os procedimentos de soma,
multiplicação e divisão de frações

Fonte: Bertoni e Freitas (2008, p.20)

91

A atividade 2 e as outras atividades que seguem nas figuras 30 e 31,

exploram a linguagem matemática associada a linguagem materna. Esta diferença

entre   os   dois   tipos   de   linguagens   matemáticas   proposta   por   Menezes   (2000)

também corrobora com as ideias de Duval (2016) sobre as faces exposta e oculta da

matemática.

Figura 32 - Atividade 1 do AAA 6, sequência dos múltiplos de quatro

Fonte: Neves (2008, p.42)

As atividades das figuras 31 e 32 têm, portanto, a proposta de usar uma

mistura   entre   a   linguagem   natural   e   a   linguagem   matemática   o   que,   para   Duval

(2016)   é   necessário   para   que   o   aluno   possa   expor   com   suas   palavras   suas

conclusões e assim adquirir sua autonomia intelectual. 

Assim,   quando   o   aluno   usa   suas   palavras   para   descrever   um

procedimento matemático que até então é comum, seus registros revelam uma nova

face   da   Matemática   melhorando   sua   compreensão   quanto   ao   objeto   matemático

estudado.

92

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

A partir dos estudos realizados, identificamos a importância de divulgar e

estimular   o   conhecimento   da   TRRS,   e   de   resgatar   e   divulgar   as   coleções   dos

materiais publicados no programa GESTAR II, como um conjunto de recursos para

auxiliar professores dentro da sala de aula, com proposta de atividades embasadas

em   uma   teoria   cognitiva   cujas   pesquisas   têm   se   ampliado   em   número   e

detalhamento nos últimos anos.

Disponibilizar   a   outros   professores  que   não   tiveram   a   oportunidade   de

fazer   o   curso   de   formação   continuada   do   GESTAR   II   as   ideias   do   programa   e

contribuir   para   a   formação   de   futuros   professores   de   matemática,   expondo   um

material relevante e comentários sobre o embasamento teórico de sua produção,

que podem auxiliar no desenvolvimento e compreensão das atividades matemáticas,

tanto da prática docente como dos aprendizes.

As atividades de matemáticas retiradas dos Cadernos de Teoria e Prática

(TPs) e dos Cadernos de Atividades de Apoio à Aprendizagem (AAA) do GESTAR II

de   matemática   evidenciadas   no   capítulo   quatro   desta   dissertação   não   foram

apresentadas como sendo sugestão de uma sequência de conteúdos programáticos,

pois sabemos que cada escola tem seu planejamento e organização. Com estas

atividades,   no   entanto,   foi   possível   mostrar   que   a   TRRS   lança   luz   sobre   os

processos   de   ensino   e   aprendizagem,   ao   tomar   como   princípio   básico   que   a

apreensão   dos   objetos   matemáticos   se   constitui   por   meio   de   registros   de

representação semiótica.

Deste modo, acreditamos que o conhecimento da Teoria dos Registros

de Representação Semiótica por parte do professor, contribui no seu planejamento

e seleção de atividades para levar para a sala de aula; na análise das possíveis

dificuldades de compreensão dos conteúdos matemáticos apresentados por alunos

na sua fase escolar e na elaboração de testes de matemática com a proposta de

avaliação do rendimento escolar.

Evidenciamos, ainda no capítulo quatro, que as coleções do material de

matemática do GESTAR II se constituem como um excelente material de apoio ao

professor nas aulas de Matemática e na sua formação continuada.

93

As atividades propostas para as aulas estimulam o ensino da Matemática

voltado para a resolução de problemas. Os conteúdos matemáticos abordados estão

diretamente   ligados   a   contextos   reais   proporcionando   uma   aprendizagem   mais

significativa, favorecendo uma maior compreensão dos conceitos matemáticos, e à

luz da TRRS classificá-las como atividade cognitiva de matemática. 

Desta mesma forma, as orientações descritas no TPs carregam muito da

TRRS, mesmo que muitas das vezes de forma implícita. Nas orientações é possível

perceber   que   os   autores   procuram   estimular   o   professor   para   o   ensino   da

Matemática   voltado   para   o   desenvolvimento   do   aluno,   dando   atenção:   às   suas

produções, suas interpretações, aos seus registros e pensamentos voltados para a

resolução   de   cada   atividade.   Destaca-se   que   nas   orientações   voltadas   para   o

professor   nas   coleções   do   GESTAR   II,   os   autores   propõem   que   a   análise   das

atividades   de   matemática   aplicadas   em   sala   de   aula,   seja   voltada   para   o   fazer

matemático   do   aluno.   Dessa   forma,   as   orientações   propostas   nas   coleções   do

GESTAR   II   corroboram   com as   ideias   da   TRRS,   e   faz   com   que   as   coleções   do

GESTAR II se mantenham como um excelente material de pesquisa e aplicação na

área da Educação Matemática.       

Além   disso,   este   trabalho   contribuiu   para   a   formação   continuada   do

professor  pesquisador   que,   em   2009,   teve   o   primeiro   contato   com   o   material   do

GESTAR II e agora, em 2021, com a oportunidade de realizar novas abordagens à

luz da TRRS abriu novos horizontes.

A compreensão das atividades propostas no material e o embasamento

teórico dos registros de representação semiótica, consolidou ainda mais o desejo

deste pesquisador por um ensino voltado para a análise do pensamento matemático.

Como proposta de trabalhos futuros, assinalamos uma continuidade nos

estudos do GESTAR II e da TRRS com a elaboração de um projeto que fomente o

uso   dos   materiais   existentes   em   sala   de   aula,   orientado   por   uma   formação

continuada   que   deixe   explícitas   as   bases   teóricas,   notadamente   os   trabalhos   de

Duval.

94

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; SILVA, Karina Alessandra Pessoa da. 
Abordagens Semióticas em Educação Matemática. Bolema, Rio Claro, v. 32, n. 61, 
p. 696-726, ago. 2018. Mensal.

ALMOULOUD, Saddo Ag. Fundamentos da didática da matemática. Curitiba: 
Editora UFPR, 2007. 218 p.

BARBOSA, Elciene de Oliveira Diniz; PULINO, Lúcia Helena Cavasin Zabotto; LINS, 
Paola Maluceli. PROGRAMA GESTÃO DA APRENDIZAGEM ESCOLAR – GESTAR
II. Guia Geral. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 
2010.76p. 

BERTONI, Nilza Eigenheer; FREITAS, Sinval Braga de. Programa Gestão da 
Aprendizagem Escolar GESTAR II Matemática Caderno de Teoria e Prática 6 – 
TP6: matemática nas migrações e em fenômenos cotidianos. Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 224 p.

BRASIL. Decreto nº 6094, de 24 de abril de 2007. Dispõe sobre a implementação do
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, pela União Federal, em regime
de colaboração com Municípios, Distrito Federal e Estados, e a participação das 
famílias e da comunidade, mediante programas e ações de assistência técnica e 
financeira, visando a mobilização social pela melhoria da qualidade da educação 
básica. Decreto Nº 6.094, de 24 de Abril de 2007. Brasília, 24 abr. 2007.

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília, DF: 
MEC, 2015. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 20 
jan. 2021.

CHEVALLARD, Yves. La transposición didáctica. Del saber sábio al saber 
enseñado 1991. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/242760000
_La_transposicion_didactica_Del_saber_sabio_al_saber_ensenado. Acesso em: 10 
jan. 2021

CHEVALLARD, Yves. SOBRE A TEORIA DA TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA: 
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES INTRODUTÓRIAS. Revista de Educação, Ciências
e Matemática, [s. l], v. 3, n. 2, p. 1-14, maio 2013. Tradução de Cleonice Puggian.

95

CRUZ, Willian José da. O RACIOCÍNIO DIAGRAMÁTICO E OS EXPERIMENTOS 
MENTAIS NUMA PERSPECTIVA SEMIÓTICA. Educação Matemática em Revista,
Brasília, v. 62, n. 24, p. 6-28, abr. 2019. Trimestral.

DIAS, Ana Lúcia Braz; FARIA, Celso de Oliveira. Programa Gestão da 
Aprendizagem Escolar GESTAR II Matemática Caderno de teoria e Prática 2 - 
TP2: matemática nos impostos e nos seguros. Brasília: Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica, 2008. 248 p.

DIAS, Ana Lúcia Braz; FARIA, Celso de Oliveira. Programa Gestão da 
Aprendizagem Escolar GESTAR II Matemática Caderno de Teoria e Prática 3 - 
TP3: matemática nas formas geométricas e na ecologia. Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 250 p.

DUVAL, Raymond. Quais teorias e métodos para a pesquisa sobre o ensino da 
matemática? Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 7, n. 2, p. 305-330, jul. 2012a. 
Semestral. Tradução de Luciana da Costa Oliveira.

DUVAL, Raymond. Questões epistemológicas e cognitivas para pensar antes de 
começar uma aula de matemática. In: Revemat, Florianópolis, v. 11, n. 2, p. 1-79, 
jan. 2016. Tradução de Méricles Thadeu Moretti.

DUVAL, Raymond. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo 
do pensamento. in: Revemat, Florianópolis, v. 7, n. 2, p. 266-297, jan. 2012b. 
Tradução: Méricles Thadeu Moretti.

EDUCAÇÃO, Fundo Nacional de Desenvolvimento da. PAR - Plano de Ações 
Articuladas. 2017. Disponível em: http://www.fnde.gov.br/index.php/programas/ 
par/sobre-o-plano-ou-programa/preguntas-frequentes-2. Acesso em: 15 maio 2021.

FARIA, Celso de Oliveira. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar GESTAR II
Matemática Atividades de apoio à aprendizagem – AAA1: matemática na 
alimentação e nos impostos – Versão do aluno. Brasília: Ministério da Educação 
Secretaria de Educação Básica, 2008. 152 p.

FARIA, Celso de Oliveira. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar GESTAR II
Matemática Atividades de apoio à aprendizagem – AAA2: matemática nos 
esportes e nos seguros – Versão do aluno. Brasília: Ministério da Educação 
Secretaria de Educação Básica, 2008. 186 p.

FARIA, Celso de Oliveira. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar GESTAR II
Matemática Atividades de apoio à aprendizagem – AAA3: diversidade cultural e 
meio ambiente: de estratégias de contagem às propriedades geométricas – Versão 
do aluno. Brasília: Ministério da Educação Secretaria de Educação Básica, 2008. 
152 p.

FARIA, Celso de Oliveira; MUNIZ, Cristiano Alberto. Programa Gestão da 
Aprendizagem Escolar GESTAR II Matemática Caderno de Teoria e Prática 4 – 

96

TP4: Construção do conhecimento matemático em ação. Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 236 p.

FARIA, Celso de Oliveira; MUNIZ, Cristiano Alberto. Programa Gestão da 
Aprendizagem Escolar GESTAR II Matemática Caderno de Teoria e Prática 5 – 
TP5: diversidade cultural e meio ambiente: de estratégias de contagem às 
propriedades geométricas. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação
Básica, 2008.     210 p.

KLÜBER, Tiago Emanuel; BURAK, Dionísio. A Fenomenologia e suas contribuições 
para a Educação Matemática. in: Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 3, n. 1, p. 95-
99, 01 jan. 2008. Semestral.

LUA. In: DICIO, Dicionário Online de Português. Porto: 7Graus, 2021. Disponível 
em: https://www.dicio.com.br/trabalho/. Acesso em: 09/10/2021

MACHADO, Antônio Pádua; CORRÊA, Anderson Martins. A Fenomenologia nos 
Fundamentos da Pesquisa em Educação Matemática. In: Perspectivas da 
Educação Matemática, Campo Grande, v. 3, n. 6, p. 53-65, jul. 2010. Semestral.

MUNIZ, Cristiano Alberto; BERTONI, Nilza Eigenheer. Programa Gestão da 
Aprendizagem Escolar GESTAR II Matemática Caderno de teoria e Prática 1 – 
TP1: matemática na alimentação e nos impostos. Brasília: Ministério da Educação 
Secretaria de Educação Básica, 2008. 228 p.

NEVES, Regina da Silva Pina. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar 
GESTAR II Matemática Atividades de apoio à aprendizagem – AAA4: construção
do conhecimento matemático em ação – Versão do aluno. Brasília: Ministério da 
Educação Secretaria de Educação Básica, 2008. 100 p.

NEVES, Regina da Silva Pina. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar 
GESTAR II Matemática Atividades de apoio à aprendizagem – AAA5: 
diversidade cultural e meio ambiente: de estratégias de contagem às propriedades 
geométricas – Versão do aluno. Brasília: Ministério da Educação Secretaria de 
Educação Básica, 2008. 88 p.

NEVES, Regina da Silva Pina. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar 
GESTAR II Matemática Atividades de apoio à aprendizagem – AAA6: 
matemática nas migrações e em fenômenos cotidianos – Versão do aluno. Brasília: 
Ministério da Educação Secretaria de Educação Básica, 2008. 84 p.

PONTES, Helaine Maria de Souza; FINCK, Celia Brandt; NUNES, Ana Luiza 
Ruschel. O estado da arte da teoria dos registros de representação semiótica na 
educação matemática. In: Revista Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 
19, n. 1, p. 297-325, jan. 2017.

PROGRAMA GESTÃO DA APRENDIZAGEM ESCOLAR – GESTAR II. Matemática: 
Caderno do formador. Brasília. Ministério da Educação, Secretaria de Educação 
Básica,2008. 90p.

97

SOUZA, Izabel Cristina Izidoro de. O Princípio do Contexto de Gottlob Frege: 
Uma Análise Sistemática. 2007. 80 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Pós-
Graduação em Filosofia, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2007.

TEIXEIRA, Paulo Jorge Magalhães. Jogo de quadros na perspectiva de Régine 
Douady. In: Revemat., Florianópolis, v. 9, n. 2, p. 145-165, jan. 2014.

