Universidade Federal de Sergipe
Pr´o-Reitoria de p´os-graduac¸˜ao e pesquisa
Programa de p´os-graduac¸˜ao em Matem´atica - PROMAT

Uma Abordagem para o Ensino de
Fun¸c˜oes no Ensino M´edio

por

Marcele Rodrigues Moreno Santos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - S˜ao Crist´ov˜ao - SE

Orientador: Prof. Dr. Evilson da Silva Vieira

Coorientadora: Prof. Ms. Joseane de Almeida Top´azio

Abril de 2013

1

Marcele Rodrigues Moreno Santos

Uma Abordagem para o Ensino de
Fun¸c˜oes no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica da
Universidade Federal de Sergipe, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Evilson da Silva Vieira

Coorientadora: Prof. Ms. Joseane de Almeida Top´azio

S˜ao Cristov˜ao

2013

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

S237a 

Santos, Marcele Rodrigues Moreno 
    Uma  abordagem  para  o  ensino  de  funções  no  ensino  médio  / 
Marcele  Rodrigues  Moreno  Santos;  orientador  Evilson  da  Silva 
Vieira. – São Cristóvão, 2013. 

65 f.: il.  

Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional – Profmat) – Universidade Federal de Sergipe, 2013. 

1.  Funções  (Matemática).  2.  Matemática  –  Estudo  e  ensino.  3. 

Aprendizagem. I. Vieira, Evilson da Silva, orient. II. Título 

                                                                CDU 517.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3

Dedicat´oria

Aos meus familiares queridos, que sempre me apoiaram e incentivaram nos
estudos: meus pais Luiz e Lucia, meu irm˜ao Jean Louis, meus ﬁlhos Bruno,
T´arsila e Thayane e meu esposo Augusto C´esar.

A todos os alunos que aprenderam um pouco comigo, mas me ensinaram muito
mais, me proporcionando crescimento, busca por melhoras no ensino e muita
alegria.

7

8

Agradecimentos

•

•

•

•

•

•

•

A Deus, por ter me dado sabedoria, for¸cas para lutar e sa´ude para persistir
no caminho que escolhi.

Aos meus pais, por todo esfor¸co e incentivo para que eu estudasse sempre.
Pelos bons conselhos, carinho e por desejar a minha vit´oria. Por me en-
sinar a ser persistente. Tamb´em, pelos ensinamentos que me permitiram
descobrir um jeito diferente de ensinar, e me dedicar com amor `a minha
proﬁss˜ao.

Ao meu irm˜ao por todo incentivo que sempre me deu, para que eu nunca
desistisse de estudar e seguir meus sonhos.

Aos meus ﬁlhos pelo amor, pela compreens˜ao dos momentos em que me
ausentei, me irritei ou falhei. Por todas as ajudas nas tarefas dom´esticas,
por terem suportado ﬁcar tantos s´abados sem minha presen¸ca. E algumas
vezes privarem-se de momentos de lazer e confraterniza¸c˜ao.

Ao meu esposo, pelo companheirismo e carinho, por acreditar no meu sonho
e compreender as ausˆencias que ocorreram durante os momentos de curso
e elabora¸c˜ao deste trabalho.

Aos colegas de curso pelos momentos de muito estudo, pelas trocas que
propiciaram aprendizado, pelas conversas t˜ao descontra´ıdas e importantes
que tivemos, pelos lanchinhos. Em especial agrade¸co a alguns que me apoi-
aram em momentos delicados e participaram desta conquista de uma forma
mais pr´oxima: Elizabeth, Elson, Evani, Lucia e Wellington. Sem vocˆes a
caminhada teria sido mais ´ardua.

A uma amiga especial, que me incentivou com os estudos, acreditou em
meu potencial, me ensinou muito sobre constru¸c˜ao de sequˆencias did´aticas
e me fez descobrir muitas coisas na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica. Ainda,
dedicou seu tempo para me ajudar a iniciar este trabalho. Simone, agrade¸co
a Deus por ter te colocado no meu caminho proﬁssional e retribuo te dese-
jando muito sucesso.

9

10

Aos professores deste curso por suas orienta¸c˜oes que me conduziram `a
aquisi¸c˜ao de novas descobertas,
em especial ao admir´avel prof.
Dr. Kalasas Vasconcelos de Ara´ujo por sua simplicidade e carinho com
todos os estudantes.

Ao professor Dr. Evilson da Silva Vieira (UFS), por ter aceitado o desaﬁo
de me orientar, ap´os tantos desencontros. Por sua simplicidade, paciˆencia,
sabedoria e por seus ensinamentos que foram muito ´uteis para conclus˜ao
desta pesquisa.

A professora Ms. Joseane de Almeida Top´azio (UNEB), que dedica boa
parte do seu tempo em atividades de forma¸c˜ao e despertou em mim a von-
tade de ler e buscar mais conhecimentos sobre a Educa¸c˜ao Matem´atica de-
vido `a forma como se apropria das ideias e demonstra seus conhecimentos,
e por ter aceitado me ajudar na coorienta¸c˜ao desta pesquisa.

Aos professores, Dr. Etereldes Gon¸calves Junior (UFES) e Dra. Rita de
C´assia Pist´oia Mariani (UFS), por comporem a banca examinadora, e pelas
sugest˜oes de melhoria na escrita deste trabalho.

Enﬁm, a todos que de alguma forma contribu´ıram para minha forma¸c˜ao.

•

•

•

•

•

Resumo

Ap´os observar como acontece o ensino das fun¸c˜oes nas classes de ensino m´edio,
bem como a disposi¸c˜ao destes conte´udos nos livros did´aticos, com a ﬁnalidade de
auxiliar professores deste segmento em sua pr´atica docente a romper as barreiras
deste ensino tradicional, cansativo, pouco produtivo (no sentido de propiciar o
aprendizado) e que desestimula o estudante, foi feito um estudo bibliogr´aﬁco so-
bre o aprendizado em Matem´atica e poss´ıveis mudan¸cas na forma de apresentar
as fun¸c˜oes e seus gr´aﬁcos, incluindo suas caracter´ısticas. Desta forma, apresenta-
mos uma abordagem diferente das tradicionais, para o ensino das fun¸c˜oes, repen-
sando este ensino com enfoque na constru¸c˜ao dos conhecimentos, investiga¸c˜oes,
sequˆencia l´ogica e nas rela¸c˜oes entre os conte´udos. Tamb´em expusemos sobre os
benef´ıcios dos recursos tecnol´ogicos, os softwares matem´aticos que podem auxiliar
e enriquecer o estudo dos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e suas varia¸c˜oes. Apresentamos uma
sequˆencia did´atica para o ensino das fun¸c˜oes nas formas alg´ebricas e geom´etricas,
utilizando o programa Geogebra, que o leitor poder´a aplicar e ampliar, adequando
`a sua realidade.

PALAVRAS-CHAVE: Educa¸c˜ao Matem´atica, Ensino de Fun¸c˜oes, Fun¸c˜oes,
Geogebra, Matem´atica, Sequˆencia Did´atica, Transforma¸c˜oes Geom´etricas em
Fun¸c˜oes.

11

12

Sum´ario

Dedicat´oria

Agradecimentos

Resumo

Introdu¸c˜ao

1 O ensino de fun¸c˜oes

1.1 Objetivos do ensino de fun¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Diﬁculdades no processo de ensino e aprendizagem de fun¸c˜oes

. .

1.3 Consequˆencias do ensino de fun¸c˜oes de forma tradicional e frag-
mentada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Ensino e aprendizagem de Matem´atica

2.1 Estrat´egias de aprendizagem e o desenvolvimento do pensamento
matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Metodologias e estrat´egias de ensino

. . . . . . . . . . . . . . . .

3 Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes: uma proposta para o ensino de

fun¸c˜oes

3.1 Estudo da varia¸c˜ao das fun¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Proposta alternativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Sequˆencia de ensino de fun¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Plano de aulas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.2

Sequˆencia did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

7

9

11

15

19

19

21

23

25

27

29

35

35

42

47

48

49

14

SUM ´ARIO

3.3.3 Atividade Sequenciada: constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes .

52

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Referˆencias Eletrˆonicas

59

63

65

Introdu¸c˜ao

Durante meus estudos, desde o ensino m´edio, procurava fazer rela¸c˜oes e
entender as justiﬁcativas para f´ormulas, rela¸c˜oes, tive professores que me esti-
mularam a isto, pois justiﬁcavam, faziam demonstra¸c˜oes e chamavam a aten¸c˜ao
para as regularidades. Quando tive contato com fun¸c˜oes trigonom´etricas, no 2o
ano, percebi que as fun¸c˜oes sofriam varia¸c˜oes em seus gr´aﬁcos de acordo com
as formas alg´ebricas, atendendo a algumas regularidades, estudando e procu-
rando semelhan¸cas entre os procedimentos, propriedades, conceitos, para evitar
decorar informa¸c˜oes. No 3o ano, percebi que estas varia¸c˜oes tamb´em aconte-
ciam na fun¸c˜ao modular, e mais tarde, na universidade, conheci a forma fatorada
que permitia a percep¸c˜ao de que as varia¸c˜oes nas formas alg´ebricas de algumas
fun¸c˜oes estavam diretamente relacionadas com as transforma¸c˜oes geom´etricas que
os gr´aﬁcos destas fun¸c˜oes sofriam, me certiﬁcando que as regularidades percebi-
das anteriormente n˜ao eram simples coincidˆencias. Tamb´em aprendi justiﬁcativas
para teoremas, propriedades, rela¸c˜oes, que me faziam admirar cada vez mais os
conhecimentos matem´aticos.

Quando comecei a ensinar, ou at´e mesmo na ´epoca do col´egio, quando ajudava
alguns colegas a estudar, procurei informar minhas descobertas (que n˜ao eram
somente minhas), mostrava sempre rela¸c˜oes e justiﬁcativas, para evitar o excesso
de f´ormulas, repeti¸c˜oes e a necessidade de decorar tudo. Assim, com estudos
e experiˆencias fui aprimorando a metodologia do “fazer matem´atica”, tentando
ajudar os estudantes a perceber e entender as rela¸c˜oes entre os conhecimentos
matem´aticos. Algum tempo depois, soube que existiam muitos estudos sobre o
ensino da Matem´atica, e que esta ´area de pesquisa era chamada de Educa¸c˜ao
Matem´atica.

Ao longo destes anos, minha experiˆencia docente mostrou-me que os alunos
apresentam grandes diﬁculdades na compreens˜ao de conceitos, n˜ao est˜ao habitu-
ados a dar importˆancia a estes, `as justiﬁcativas e demonstra¸c˜oes de proprieda-
des e rela¸c˜oes matem´aticas, priorizando procedimentos, f´ormulas e exemplos de
aplica¸c˜oes destas. Com isto, n˜ao se preocupam em compreender os processos en-
volvidos nos conte´udos trabalhados, nem comportam-se de forma questionadora e
investigadora, durante as aulas; percebo que a maioria dos estudantes aceitam as
informa¸c˜oes de forma passiva. Apesar das resistˆencias, sempre tentei incentiv´a-los

15

16

Introdu¸c˜ao

a ver a matem´atica com outro olhar, mais curioso, analisando os conhecimentos
de uma forma mais geral, ampla, como uma rede de conceitos e teoremas. Assim,
priorizei em minha pr´atica o entendimento dos conceitos, as rela¸c˜oes, as inves-
tiga¸c˜oes e descobertas, tentando construir conhecimentos atrav´es de outros j´a ad-
quiridos, mas algumas vezes tivemos que desconstruir para reconstruir, atitudes
que acredito serem necess´arias para uma boa aprendizagem. V´arias vezes obser-
vei muita resistˆencia, diﬁculdades de entendimento e poucos racioc´ınios, durante
as aulas de Matem´atica. Como exemplo, no estudo das fun¸c˜oes eram not´orias as
diﬁculdades de associar as formas alg´ebricas e geom´etricas de uma dada fun¸c˜ao,
bem como a constru¸c˜ao de seus gr´aﬁcos, geralmente feita ponto a ponto, logo
ap´os a constru¸c˜ao de uma tabela. A partir de ent˜ao, sempre que poss´ıvel, elabo-
rava minhas aulas com o objetivo de auxiliar o aluno no desenvolvimento de uma
postura mais cr´ıtica diante de sua aprendizagem.

Depois da leitura de um artigo de Gravina (1990) na RPM, pude aperfei¸coar
e organizar melhor, uma estrat´egia que eu j´a utilizava em classe, seguindo sua
sugest˜ao de aula. Percebi com esse trabalho o quanto o ensino de fun¸c˜oes ﬁ-
cou mais atrativo e signiﬁcativo para o aluno, al´em de proporcionar um enfoque
mais investigativo e proveitoso para os estudos posteriores. Ap´os meu ingresso no
curso de Novas Tecnologias Matem´aticas, conheci alguns recursos tecnol´ogicos,
entre eles softwares matem´aticos, me desaﬁei a utiliz´a-los em minhas aulas e,
nas aulas de fun¸c˜oes, optei por utilizar o Winplot ou Geogebra (softwares li-
vres), podendo criar um ambiente de aprendizagem mais criativo e instigante,
onde o estudante participava de forma mais ativa e observava as rela¸c˜oes entre as
formas alg´ebricas e geom´etricas das fun¸c˜oes, fazia conjecturas e criava procedi-
mentos pr´oprios para constru¸c˜oes dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes, sem utilizar somente
tabelas, muitas vezes escolhiam, estrategicamente, um ponto a ser considerado
e mostrado no gr´aﬁco. Nesta experiˆencia, com o ensino de fun¸c˜oes, usando as
transforma¸c˜oes e com atividades investigativas, pude perceber que este tipo de
aula motiva os estudantes, permite que sintam-se seguros ao entender as rela¸c˜oes
e conseguir desenhar os tra¸cados, e desejam buscar mais informa¸c˜oes. A maio-
ria deles ´e capaz de olhar para a fun¸c˜ao na forma alg´ebrica, imaginar sua forma
geom´etrica, buscar os parˆametros e tra¸car os gr´aﬁcos. Diferente do que ocorria
com estudantes que haviam aprendido de outra forma (s´o com o uso de tabelas),
que se juntaram `as turmas (que haviam aprendido desta forma), em momentos
posteriores a este aprendizado. Estes estudantes, normalmente n˜ao visualizavam
facilmente o gr´aﬁco, nem tinham seguran¸ca nos tra¸cados. Alguns deles quando
percebiam os colegas (ou eu) fazendo rapidamente e de forma diferente da que
usavam, questionavam sobre nossa metodologia e se interessavam em adquirir
estas habilidades.

Dando continuidade `as minhas pesquisas sobre o ensino de Matem´atica, esco-
lhi o ensino das fun¸c˜oes e pretendo encontrar uma estrat´egia de ensino que possa
auxiliar os professores em suas pr´aticas, no momento da constru¸c˜ao dos conhe-
cimentos sobre fun¸c˜oes e suas formas alg´ebrica e geom´etrica, no ensino m´edio.
Utilizaremos a pesquisa bibliogr´aﬁca, e atrav´es desta buscaremos informa¸c˜oes so-

Introdu¸c˜ao

17

bre a aprendizagem matem´atica, a ﬁm de elaborarmos um projeto de ensino que
seja eﬁcaz e propicie um aprendizado hol´ıstico, quando colocado em pr´atica por
professores deste segmento.

18

Cap´ıtulo 1

O ensino de fun¸c˜oes

Neste cap´ıtulo vamos tratar do estudo de fun¸c˜oes no ensino m´edio, seu obje-
tivo, as diﬁculdades enfrentadas na aprendizagem e aplica¸c˜ao em outros conte´udos
e ´areas de estudo. Tamb´em retrataremos as consequˆencias do ensino que ocorre
na maioria das classes, em que professores seguem os passos dos livros did´aticos,
sem avaliar se os objetivos deste estudo est˜ao sendo atingidos e se o processo de
aprendizagem tem signiﬁcado, a este chamamos ensino na forma tradicional.

1.1 Objetivos do ensino de fun¸c˜oes

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio
(PCNEM), um dos objetivos do ensino de Matem´atica no Ensino M´edio, ´e o
dom´ınio de linguagens para a representa¸c˜ao e a comunica¸c˜ao cient´ıﬁco-tecnol´ogica,
assim descrito:

[. . . ] o desenvolvimento de c´odigos e linguagens em ciˆencia e tecnologia,
deve ser tomado como um aspecto formativo de interesse amplo, ou seja,
no ensino de cada disciplina cient´ıﬁca, este desenvolvimento n˜ao est´a so-
mente a servi¸co desta ciˆencia ou das ciˆencias, mas sim promovendo uma
competˆencia geral de Representa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao. De forma geral, o
desenvolvimento de competˆencias nesse dom´ınio da representa¸c˜ao e comu-
nica¸c˜ao envolve, em todas as disciplinas da ´area: o reconhecimento, a uti-
liza¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de seus c´odigos, s´ımbolos e formas de representa¸c˜ao;
a an´alise e s´ıntese da linguagem cient´ıﬁca presentes nos diferentes meios de
comunica¸c˜ao e express˜ao; a elabora¸c˜ao de textos; a argumenta¸c˜ao e posi-
cionamento cr´ıtico perante temas da ciˆencia e tecnologia. (PCNEM, 1999,
p.24)

19

20

O ensino de fun¸c˜oes

Observamos a necessidade do desenvolvimento de competˆencias de repre-
senta¸c˜ao, interpreta¸c˜ao e reconhecimento dos c´odigos e s´ımbolos, em todas as
formas poss´ıveis. Como o foco desta pesquisa s˜ao as fun¸c˜oes, destacamos suas
formas alg´ebrica, geom´etrica no plano cartesiano, por conjuntos de pares orde-
nados ou por tabelas com alguns pontos. Pois estas est˜ao presentes de diferentes
formas na pr´opria ciˆencia, no n´ıvel m´edio e superior, na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes
problema, na geometria anal´ıtica, na matem´atica ﬁnanceira, no c´alculo diferen-
cial e integral, em outras ciˆencias. E o reconhecimento destas formas facilitam a
escolha da estrat´egia mais adequada a cada aplica¸c˜ao, bem como o entendimento
de alguns conceitos ou procedimentos destes estudos.

Selecionamos, ainda no PCNEM (1999, p.114-116), alguns objetivos que est˜ao

relacionados com o ensino das fun¸c˜oes:

•

•

•

•

•

•

•

Ler e interpretar dados ou informa¸c˜oes, apresentados em diferentes lingua-
gens e representa¸c˜oes, como tabelas, gr´aﬁcos, esquemas, diagramas, ´arvores
de possibilidades, f´ormulas, equa¸c˜oes ou representa¸c˜oes geom´etricas.

Traduzir uma situa¸c˜ao dada em determinada linguagem para outra.
[. . . ]
assim como transformar as linguagens mais espec´ıﬁcas umas nas outras,
como tabelas em gr´aﬁcos ou equa¸c˜oes.

Selecionar diferentes formas para representar um dado ou conjunto de da-
dos e informa¸c˜oes reconhecendo as vantagens e limites de cada uma delas.
Por exemplo, escolher entre uma equa¸c˜ao, uma tabela ou um gr´aﬁco para
representar uma dada varia¸c˜ao ao longo do tempo.

Identiﬁcar regularidades em situa¸c˜oes semelhantes para estabelecer regras,
algoritmos e propriedades. Por exemplo, perceber que todas as fun¸c˜oes do
segundo grau possuem o mesmo tipo de gr´aﬁco, o que implica em proprie-
dades de sinal, crescimento e decrescimento.

Reconhecer a existˆencia de invariantes ou identidades que imp˜oem condi¸c˜oes
a serem utilizadas para analisar e resolver situa¸c˜oes problema.

Interpretar, fazer uso e elaborar modelos e representa¸c˜oes matem´aticas para
analisar situa¸c˜oes. Por exemplo, utilizar fun¸c˜oes ou gr´aﬁcos para modelar
situa¸c˜oes envolvendo c´alculos de lucro m´aximo ou preju´ızo m´ınimo.

Identiﬁcar transforma¸c˜oes entre grandezas ou ﬁguras para relacionar vari´a-
veis e dados, fazer quantiﬁca¸c˜oes, previs˜oes e identiﬁcar desvios.

Diante destes, nos questionamos se o quarto objetivo, descrito acima, tem sido
considerado nas classes de ensino m´edio e nos livros did´aticos. Caso estejam pre-
sentes em algumas propostas de atividades que busquem elucidar estas rela¸c˜oes,
ocorrem para todos os tipos de fun¸c˜oes, ou somente em algumas como as fun¸c˜oes
quadr´aticas e modulares. E continuamos questionando se existem no plano de
curso da maioria dos professores de ensino m´edio, atividades que permitam ao
estudante alcan¸car este objetivo e perceber estas regularidades.

O ensino de fun¸c˜oes
21
1.2 Diﬁculdades no processo de ensino e apren-

dizagem de fun¸c˜oes

As diﬁculdades do ensino e aprendizagem de fun¸c˜oes n˜ao est˜ao vinculadas a
um s´o fator, mas sim `a forma como estes conte´udos s˜ao estruturados: em uma
sequˆencia de cap´ıtulos onde se estuda, separadamente, cada tipo de fun¸c˜ao e as
constru¸c˜oes gr´aﬁcas sem correla¸c˜oes. O ensino das fun¸c˜oes, feita pela maioria
dos professores e apresentada nos livros did´aticos, tem ocorrido de uma forma
mecˆanica, onde os estudantes aprendem a dar valores para a vari´avel x e obter
y, construindo uma tabela, formando pares ordenados que servir˜ao para tra¸car o
gr´aﬁco, ponto a ponto, marcar no plano cartesiano estes pontos e ligar, n˜ao aten-
tando para o fato que cada ponto deste, e todos os outros que surgiram ao tra¸car
o gr´aﬁco, satisfazem a uma rela¸c˜ao (forma alg´ebrica da fun¸c˜ao), n˜ao relacionam
os conceitos, desprezando assim as caracter´ısticas de cada fun¸c˜ao. Em geral,
estas caracter´ısticas n˜ao s˜ao aproveitadas para constru¸c˜oes e reconhecimento de
suas representa¸c˜oes geom´etricas. E os estudantes acabam entendendo que fun¸c˜ao
´e algo assim, f (x) igual a uma express˜ao com x, como uma equa¸c˜ao, e gr´aﬁco
como um conjunto de pontos ligados no plano. Ainda, comumente, confundem
equa¸c˜oes com fun¸c˜oes, e tendem a procurar as ra´ızes destas em qualquer procedi-
mento, sem falar nas simpliﬁca¸c˜oes que fazem com seus coeﬁcientes, como fazem
nas resolu¸c˜oes de algumas equa¸c˜oes, n˜ao percebendo que modiﬁcaram a fun¸c˜ao.
N˜ao est˜ao aptos `a olharem para alguns gr´aﬁcos e distinguir a que classe de fun¸c˜ao
podem pertencer, fazer conjecturas e relacionar as varia¸c˜oes das constantes nas
formas alg´ebricas de fun¸c˜oes com as transforma¸c˜oes geom´etricas que seus gr´aﬁcos
sofrem. Saunders e De Blassio (1995 apud ROCHA, 2010, p.2) argumentam sobre
o ensino de constru¸c˜oes gr´aﬁcas com o uso de tabelas:

[. . . ] com esse procedimento o educando pode substituir a ideia de que
toda fun¸c˜ao tem um gr´aﬁco pela ideia de que toda fun¸c˜ao tˆem uma tabela.
Al´em disso, essa abordagem ´e por demais simplista e n˜ao leva a uma an´alise
da rela¸c˜ao entre as vari´aveis ou grandezas envolvidas, perdendo assim a
oportunidade de mostrar a importˆancia do aprendizado em Matem´atica
para as demais ´areas do conhecimento, ao n˜ao mostrar a sua aplicabilidade.

Markovits e outros (1995), constatou em sua pesquisa que os estudantes tˆem
diﬁculdades e concep¸c˜oes erradas em muitas informa¸c˜oes ligadas ao estudo das
fun¸c˜oes: localizar pr´e-imagens e imagens nos eixos em representa¸c˜oes gr´aﬁcas; dis-
tinguir conjunto imagem e contradom´ınio; considerar o dom´ınio e o contradom´ınio
ao comparar fun¸c˜oes. Tamb´em encontram diﬁculdades com a fun¸c˜ao constante,
pois todas as pr´e-imagens possuem a mesma imagem, fun¸c˜oes com gr´aﬁcos des-
conexos (referindo-se a fun¸c˜oes n˜ao cont´ınuas, no exemplo da pesquisa, utilizou
uma fun¸c˜ao de N em N) e gr´aﬁcos de fun¸c˜oes deﬁnidas por sec¸c˜oes (mais de
uma senten¸ca). Neste ´ultimo caso, alguns estudantes acharam que n˜ao poderia

22

O ensino de fun¸c˜oes

ser uma fun¸c˜ao, por ter mais de uma imagem para cada pr´e-imagem, desconside-
rando os intervalos de deﬁni¸c˜ao do dom´ınio. Em v´arias atividades, aplicadas em
sua pesquisa, foram not´orias as diﬁculdades relacionadas `a deﬁni¸cao de fun¸c˜ao.
Sobre isto, o autor comenta:

Por´em,a complexidade do conceito de fun¸c˜ao tamb´em ´e parcialmente
respons´avel pelas diﬁculdades dos alunos. Notemos que a deﬁni¸c˜ao de
fun¸c˜ao, tal como ´e ensinada atualmente, envolve muitos conceitos dom´ınio,
contradom´ınio, conjunto imagem, regra de correspondˆencia. Assim, ou te-
mos de ter a certeza de que esses conceitos foram compreendidos em to-
das as representa¸c˜oes, antes de continuarmos a ensinar mais coisas sobre
fun¸c˜oes, ou temos de optar por deixar de lado alguns aspectos.
(MARKOVITS, 1995, p.59)

Os erros e as diﬁculdades apresentadas, nas resolu¸c˜oes das atividades propos-
tas, estavam sempre relacionadas com a forma de representa¸c˜ao das fun¸c˜oes (nos
enunciados). Algumas caracter´ısticas se tornavam mais facilmente percept´ıveis
na forma gr´aﬁca que na alg´ebrica, pois:

[. . . ]A representa¸c˜ao gr´aﬁca ´e mais visual; o dom´ınio, o contradom´ınio
e a regra da correspondˆencia s˜ao dados simultaneamente; e se tem uma
impress˜ao visual do comportamento da fun¸c˜ao.Mas, em quase todos os
curr´ıculos a representa¸c˜ao alg´ebrica ´e ensinada antes da representa¸c˜ao
gr´aﬁca. (MARKOVITS, 1995, p.65)

Ent˜ao, sugerem que se trabalhe mais a forma gr´aﬁca no in´ıcio do desenvol-
vimento do conceito de fun¸c˜ao. Mas em algumas atividades, a forma alg´ebrica
ainda foi melhor interpretada para encontrar a solu¸c˜ao correta. “[Um] exemplo
desse tipo de diﬁculdades ocorre na passagem de uma forma de represent¸c˜ao de
uma fu¸c˜ao para outra. Veriﬁcamos que a passagem da forma alg´ebrica para a
gr´aﬁca foi mais f´acil que no sentido contr´ario.” (MARKOVITS, 1995, p.64)

A leitura das representa¸c˜oes gr´aﬁcas requer dos estudantes a discrimina¸c˜ao
das diferentes vari´aveis visuais pertinentes a este tipo de representa¸c˜ao, e que
tenham consciˆencia das correspondˆencias entre as varia¸c˜oes visuais dos gr´aﬁcos
e as altera¸c˜oes na escrita da forma alg´ebrica. A capacidade de sintetizar uma
grande quantidade de informa¸c˜oes atrav´es de uma equa¸c˜ao matem´atica ou da
representa¸c˜ao gr´aﬁca pode ser um grande diferencial. No entanto, a abordagem
desse tema no Ensino B´asico e Superior, geralmente, deixa muito a desejar, mui-
tas vezes ´e feito de forma superﬁcial, deixando de comparar as diferentes formas
de representa¸c˜ao, quando solicitadas as observa¸c˜oes sobre as fun¸c˜oes e suas ca-
racter´ısticas, como exemplo, dom´ınio,contradom´ınio imagem, pr´e-imagem, ra´ızes
e pontos cr´ıticos. Deixando de utilizar todas as suas potencialidades no desen-
volvimento de um comportamento cr´ıtico e criativo nos estudantes.

O ensino de fun¸c˜oes

23

Existe uma grande distˆancia entre a interpreta¸c˜ao global, que se espera dos
alunos, e a leitura ponto a ponto na qual o professor se baseia para introduzir
o registro gr´aﬁco. Acrescentamos como uma diﬁculdade ao ensino de fun¸c˜oes, a
utiliza¸c˜ao dos recursos para estas aulas, na maioria das vezes, os professores pri-
orizam o uso de quadro, papel e livro did´atico, ao de recursos tecnol´ogicos, como
o uso de softwares matem´aticos, por v´arios motivos. Tais como: o tempo que
aulas pr´aticas ocupam, ainda mais se forem planejadas somente como ilustra¸c˜ao,
sem inﬂuˆencia no aprendizado, pode-se pensar que o tempo dispensado `as aulas
assim, n˜ao ´e priorit´ario; a diﬁculdade de acesso a estes ambientes; o conhecimento
das ferramentas (softwares matem´aticos); e o tempo que o professor deve dispen-
sar para investir em pesquisas e no preparo de aulas com estes recursos. Enﬁm,
diante de tantos obst´aculos o ciclo se repete, e o aprendizado continua defasado,
em muitos ambientes de ensino. Mas isto n˜ao pode ser generalizado, pois existem
professores buscando meios e aplicando estrat´egias para modiﬁcarem suas pr´axis
e obter melhores resultados no aprendizado dos estudantes.

1.3 Consequˆencias do ensino de fun¸c˜oes de for-

ma tradicional e fragmentada

Conforme dito anteriormente, chamamos de ensino na forma tradicional aquele
que se at´em `as informa¸c˜oes como s˜ao apresentados no livro did´atico. Inicialmente
s˜ao apresentados os conceitos de procedimentos aos estudantes, depois e prop˜oe-
se que eles apliquem estes conceitos e procedimentos nos exerc´ıcios. Prioriza-se
a forma alg´ebrica `a geom´etrica, ensina-se a constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos atrav´es de
tabelas, sem atentar para as caracter´ısticas de cada tipo de fun¸c˜ao. Chamamos
esta metodologia de fragmentada, poi os tipos de fun¸c˜oes s˜ao ensinados separados,
algumas caracter´ısticas s˜ao cobradas repetidas vezes ao longo do processo, sem
ser observadas as rela¸c˜oes entre os conceitos e procedimentos.

Devido ao estudo fragmentado, sem tecer a rede de conceitos, colaborando
para o conhecimento instantˆaneo - aprendem-se procedimentos para fazer ava-
lia¸c˜oes e adquirir promo¸c˜oes - despresando o entendimento dos procedimentos,
teoremas, justiﬁcativas e rela¸c˜oes entre estes, observamos que as diﬁculdades
apresentadas durante o estudo das fun¸c˜oes, no ensino m´edio, causam algumas
consequˆencias posteriores. As deﬁciˆencias no aprendizado acarretam problemas
em outros conte´udos que fazem parte do curr´ıculo do ensino m´edio, a exem-
plo do entendimento das representa¸c˜oes gr´aﬁcas dos juros e c´alculos ﬁnanceiros.
Tamb´em implicando na resolu¸c˜ao de problemas de outras ´areas de conhecimento,
como no estudo dos movimentos ou da intensidade do som, em F´ısica; nos desen-
volvimentos de micro-organismos, em Biologia; na an´alise do grau de acidez de
algumas solu¸c˜oes, em Qu´ımica; na an´alise da escala Richter, em Geograﬁa; entre
outros, estendendo-se `a outras ciˆencias estudadas no ensino superior. A an´alise
de fun¸c˜oes em sua forma geom´etrica, ou o reconhecimento da rela¸c˜ao entre as
diversas formas de representa¸c˜ao, ajudam a solucionar estes problemas. Sobre

24

isto Lima (1999, pref´acio) diz:

O ensino de fun¸c˜oes

[. . . ] a Matem´atica oferece uma variedade de conceitos abstratos que
servem de modelos para situa¸c˜oes concretas, permitindo assim analisar,
prever e tirar conclus˜oes de forma eﬁcaz [. . . ] as fun¸c˜oes aﬁns, as quadr´ati-
cas, as exponenciais, as logar´ıtmicas e as trigonom´etricas, cada uma delas
´e estudada como o modelo matem´atico adequado para representar uma
situa¸c˜ao espec´ıﬁca

A ﬁm de saber qual o tipo de fun¸c˜ao que deve ser empregado para re-
solver um determinado problema, ´e necess´ario comparar as caracter´ısticas
desse problema com as propriedades t´ıpicas da fun¸c˜ao que se tem em mente.
Este processo requer que se conhe¸cam os teoremas de caracteriza¸c˜ao para
cada tipo de fun¸c˜ao. Sem tal conhecimento ´e imposs´ıvel aplicar satisfato-
riamente os conceitos e m´etodos matem´aticos para resolver os problemas
concretos que ocorrem, tanto no dia-a-dia como nas aplica¸c˜oes da Ma-
tem´atica `as outras ciˆencias e `a tecnologia.

Estudos sobre o ensino e aprendizagem de C´alculo Diferencial e Integral, no
Ensino Superior, tˆem sido realizados revelando a diﬁculdade dos alunos com
os conceitos abordados nessa disciplina, todos ligados diretamente ao estudo
das fun¸c˜oes e suas formas gr´aﬁcas. Segundo Cabral e Catapani (2003 apud
MONTEIRO, 2011, p.11):

Os indicadores desta problem´atica est˜ao comprovados pelas taxas de
reprova¸c˜ao, repetˆencia e abandono das disciplinas de C´alculo. De forma
geral, embora a disciplina exija esfor¸cos e dedica¸c˜ao dos alunos, estes ex-
pressam muitas diﬁculdades em compreender os conceitos explorados.

Podemos observar, baseado em relatos de pesquisadores sobre o tema, que a
deﬁciˆencia no estudo de fun¸c˜oes no ensino b´asico, se estende pelo ensino superior,
nas disciplinas que exigem estes conhecimentos, n˜ao s´o em C´alculo Diferencial,
em Matem´atica, como em disciplinas de outras ciˆencias. Como o foco desta
pesquisa n˜ao ´e relatar estes problemas, n˜ao foram levantados dados sobre isto,
mas os mesmos podem ser observados em muitas pesquisas, algumas utilizadas
como referˆencia bibliogr´aﬁca aqui.

Cap´ıtulo 2

Ensino e aprendizagem de
Matem´atica

“O professor de Matem´atica ´e chamado com frequˆencia de matem´atico.”
Fiorentini e Lorenzato (2007, p.3) prosseguem em seu texto explicando que exis-
tem diferen¸cas entre o educador matem´atico e o matem´atico:

[. . . ] Embora tenham a Matem´atica em comum o olhar para este campo
de saber pode ser diferente mesmo quando ambos pensam sobre o ensino
desta mat´eria.
[. . . ] O matem´atico tende a conceber a matem´atica com
um ﬁm em si mesma, priorizando conte´udos formais e uma pr´atica voltada
a forma¸c˜ao de novos pesquisadores. E o educador matem´atico em, con-
trapartida, tende a conceber a matem´atica como um meio ou instrumento
importante `a forma¸c˜ao intelectual e social (dos estudantes).[. . . ] tende a
colocar a matem´atica a servi¸co da educa¸c˜ao, priorizando, portanto, esta
´ultima.

Apesar de haver um recorte no texto, a exposi¸c˜ao dos autores descreve dois ti-
pos de pesquisadores distintos: os matem´aticos buscando “novos conhecimentos e
ferramentas matem´aticas que possibilitam o desenvolvimento da matem´atica pura
e aplicada” e os educadores matem´aticos buscando “o desenvolvimento de conhe-
cimentos e pr´aticas pedag´ogicas que contribuam para uma forma¸c˜ao mais integral,
humana e cr´ıtica do aluno e do professor.” Reﬂetimos sobre a primeira aﬁrmativa
e sobre a ideia em rela¸c˜ao aos proﬁssionais, entendemos o que os autores infor-
mam, e sabemos que muitos proﬁssionais ligados ao ensino de matem´atica vˆeem
assim, mas acreditamos que ´e necess´ario ser matem´atico e educador, portanto o
professor de Matem´atica deve ser matem´atico, mas n˜ao poderia ser professor de
Matem´atica aquele que n˜ao ´e matem´atico, nem aquele que n˜ao tem forma¸c˜ao em
Licenciatura. Concordamos com a necessidade de ter um olhar diferenciado para
pr´atica, da preocupa¸c˜ao com o aprendizado. E em especial concordamos com

25

26

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

os objetivos desta linha de pesquisa sobre o ensino de Matem´atica denominado
Educa¸c˜ao Matem´atica (EM), que estes autores defendem e Fiorentini (1989 apud
FIORENTINI e LORENZATO, 2007, p.5) deﬁne:

De um modo geral, poder´ıamos dizer que a EM caracteriza-se como uma
pr´axis que envolve o dom´ınio do conte´udo espec´ıﬁco (a matem´atica) e o
dom´ınio de id´eias e processos pedag´ogicos relativos `a transmiss˜ao/assimila-
¸c˜ao e/ou `a apropria¸c˜ao/constru¸c˜ao do saber matem´atico escolar.

Mas discordamos da dicotomia, que existem nos discursos extremistas, al´em de
existirem estes dois pesquisadores descritos, tamb´em existem aqueles que foram
exclu´ıdos nesta descri¸c˜ao e em algumas discuss˜oes sobre o assunto: o matem´atico
que ´e educador, aquele que ´e matem´atico por forma¸c˜ao e ´e educador por se preo-
cupar com a licenciatura, estudar e pensar em sua pr´atica, buscando estrat´egias
para educar, ou melhor, promover o aprendizado; e o educador que n˜ao ´e ma-
tem´atico, aquele que se preocupa com a pr´axis, com a forma de aprendizado do
indiv´ıduo e muitas vari´aveis importantes no campo da Educa¸c˜ao, e que podem
auxiliar os proﬁssionais especialistas a melhorarem suas pr´aticas, mas n˜ao tem
conhecimento sobre as rela¸c˜oes entre os conceitos e conhecimentos matem´aticos;
o primeiro ´e um matem´atico educador (e talvez n˜ao seja chamado de educa-
dor matem´atico) e o segundo n˜ao pode assim ser chamado. Ent˜ao vemos nesta
dicotomia, uma separa¸c˜ao que foi criada, e que ao contr´ario do que poderia acon-
tecer,beneﬁciando a Educa¸c˜ao, torna-se um problema que diﬁculta os avan¸cos dos
objetivos da Educa¸c˜ao e da Educa¸c˜ao Matem´atica. Muitos fazem Matem´atica e
Educa¸c˜ao Matem´atica, e n˜ao deveriam ter que optar por se dizer matem´atico
ou educador, s˜ao matem´aticos e educadores, mas a distor¸c˜ao neste movimento,
faz com que alguns preﬁram ser chamados s´o de matem´aticos para n˜ao serem
“mal vistos” pelos cientistas matem´aticos (s´o pesquisadores) que n˜ao atentam
para Educa¸c˜ao. O equil´ıbrio deveria ser cultivado, por todos que est˜ao ligados
ao desenvolvimento e perpetua¸c˜ao dos conhecimentos de Matem´atica. Conforme
pensam Fiorentini e Lorenzato (2007, p.5):

Lamentavelmente, ainda ´e frequente, em muitas institui¸c˜oes de Ensino
Superior, a organiza¸c˜ao de dois grupos proﬁssionais disjuntos - os ma-
tem´aticos, de um lado, e os educadores matem´aticos, de outro -, cada qual
com suas expectativas, concep¸c˜oes e interpreta¸c˜oes acerca do ensino da
matem´atica.

O proﬁssional que conseguem pensar nas duas perspectivas pode ser chamado
de educador matem´atico, este deve conhecer os conte´udos de forma que possam
ser ’revirados’ e trabalhados com todas as conex˜oes, mesmo que em sua pr´atica
n˜ao exponha todas as informa¸c˜oes de um conte´udo, ele precisa saber como surgiu,
as demonstra¸c˜oes, as rela¸c˜oes, os conceitos, e decidir como e o que ´e importante
em sua pr´atica, para que possa preparar suas aulas com olhar no educando e

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

27

na forma¸c˜ao, preparar aulas investigativas e com v´arios recursos did´aticos, e ter
condi¸c˜oes de sanar d´uvidas, fazer as devidas interven¸c˜oes, demonstrar que uma
conjectura pode estar incorreta, com um simples contra-exemplo, ou ter certeza
de que uma descoberta (de um estudante) tem fundamento, incentivando para que
continuem em suas buscas, tudo baseado em seus conhecimentos matem´aticos,
enﬁm ter seguran¸ca para fazer matem´atica.

Polya (1965) considera que um professor de matem´atica tem em suas
m˜aos uma grande oportunidade: se utiliza seu tempo exercitando seus
alunos em opera¸c˜oes rotineiras, matar´a neles o interesse, impedir´a seu de-
senvolvimento intelectual; por´em, se estimula neles a curiosidade, poder´a
despertar-lhes o gosto pelo pensamento independente.(VILA e CALLEJO,
2006, p.17)

2.1 Estrat´egias de aprendizagem e o desenvol-
vimento do pensamento matem´atico

Muitos estudos sobre as estrat´egias de aprendizagem ocorreram nas ´ultimas
d´ecadas, v´arias conquistas que passaram por diferentes teorias, comportamen-
talismo, psicologia cognitiva, psicologia s´ocio-cultural, entre outras vertentes ou
direcionamentos. N˜ao entramemos neste campo de estudo, mas usaremos nossa
cren¸ca na existˆencia e evolu¸c˜ao das estrat´egias para preparar a abordagem de
ensino que nos propomos fazer. Enﬁm resumindo estes avan¸cos e estudos, acre-
ditamos que o do conhecimento ´e constru´ıdo e resigniﬁcado, que o indiv´ıduo ´e
capaz de pensar sobre os pr´oprios pensamentos (metacogni¸c˜ao), e sobre o pr´oprio
processo de aprendizagem, e que o processo de aprendizagem pode ser inﬂuen-
ciado por diversos fatores, entre eles o ambiente, a rela¸c˜ao entre as partes, a
comunica¸c˜ao. Ent˜ao, vemos o papel do professor como fundamental na agilidade
da constru¸c˜ao dos conhecimentos, um estrategista, claro que a aprendizagem po-
der´a ocorrer sem este intermediador, mas com um bom intermediador (que pode
aproveitar a gama de conhecimentos para criar as condi¸c˜oes de aprendizado) o
processo transcorrer´a mais eﬁcazmente. Este intermediador, o professor, ´e um co-
autor no processo de aprendizagem, n˜ao um simples transmissor de informa¸c˜oes,
pois j´a se sabe que as informa¸c˜oes n˜ao s˜ao transferidas entre as mentes huma-
nas, como fazemos com m´aquinas. Assim vemos que se o professor souber como
poder´a acontecer o aprendizado, estiver preparado e atento `as mudan¸cas, po-
der´a preparar melhor suas estrat´egias de interven¸c˜ao, para auxiliar os estudantes
na forma¸c˜ao de seus conhecimentos, propiciar o aprendizado e minimizar muitos
problemas no ensino de matem´atica.

Considerando que todo conhecimento ´e constru´ıdo atrav´es da resigniﬁca¸c˜ao de
experiˆencias, em geral, por meio de situa¸c˜oes com as quais se tem alguma fami-
liaridade, todos os conceitos e novos procedimentos ter˜ao um campo de validade

28

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

restrito, de acordo com a vivˆencia de cada estudante. Para Capra (1982, p.259)
“a nova vis˜ao da realidade baseia-se na consciˆencia do estado de inter-rela¸c˜ao e in-
terdependˆencia essencial de todos os fenˆomenos - f´ısicos, biol´ogicos, psicol´ogicos,
sociais e culturais”. Essa vis˜ao corrobora com a necessidade de estimular a am-
plitude do pensamento e sua associa¸c˜ao de ideias, facilitando a constru¸c˜ao do
racioc´ınio l´ogico.

Para Zabala (1998), as aprendizagens dependem das caracter´ısticas singula-
res de cada um dos aprendizes. Em sua obra, busca a concep¸c˜ao dos processos
de ensino/aprendizagem e aﬁrma que n˜ao ´e poss´ıvel ensinar nada, sem partir da
ideia de como as aprendizagens se produzem. Diﬁcilmente pode-se responder `a
pergunta “como ensinar?”, objeto da did´atica, se n˜ao se sabe sobre os n´ıveis de
desenvolvimento, os estilos cognitivos, os ritmos e as estrat´egias de aprendizagem.
Ent˜ao, um crit´erio para estabelecer o n´ıvel de aprendizagem, quais as metodo-
logias e estrat´egias de ensino devem ser usadas em classe ser˜ao as capacidades
e os conhecimentos pr´evios de cada estudante, medidos atrav´es de atividades
diagn´osticas.

Ainda concordamos com este autor, em sua concep¸c˜ao construtivista, que per-
mite compreender a complexidade dos processos de ensino/aprendizagem. Para
este autor “o ensino tem que ajudar a estabelecer tantos v´ınculos essenciais e n˜ao-
arbitr´arios entre os novos conte´udos e os conhecimentos pr´evios quanto permita
a situa¸c˜ao” (ZABALA, 1998, p.38). O papel ativo e protagonista do estudante
n˜ao se contrap˜oe `a necessidade de um papel tamb´em ativo do educador, assim
a natureza da interven¸c˜ao pedag´ogica estabelece os parˆametros em que pode se
mover a atividade mental do estudante, passando por momentos sucessivos de
equil´ıbrio, desequil´ıbrio e reequil´ıbrio. (ZABALA, 1998)

Segundo Huete e Bravo (2006), a Psicologia Cognitiva leva em conta a ne-
cessidade de desenvolver, em todo processo de instru¸c˜ao, duas dimens˜oes do
conhecimento. Na primeira dimens˜ao, mencionam-se os corpos organizados de
conhecimento: dados armazenados na mem´oria, estrutura organizada de cor-
pos de conhecimento, conhecimentos ﬁgurativos e conhecimento proposicional.
Na segunda, s˜ao apresentados os processos metodol´ogicos envolvidos nas novas
aquisi¸c˜oes que, sobretudo, incrementam a bagagem cognitiva e sua aplicabilidade
em outras situa¸c˜oes: conhecimento algor´ıtmico, operativo, estrat´egias espec´ıﬁcas
de processamento. Estas dimens˜oes englobam os quatro tipos de aprendizagem
matem´atica - memoriza¸c˜ao, aprendizagem algor´ıtmica, aprendizagem de concei-
tos e resolu¸c˜ao de problemas. N˜ao trataremos em detalhes destas aprendizagens,
mas acreditamos que estas se complementam e devem ser exploradas em ativi-
dades diversiﬁcadas para que o aprendizado de um novo conhecimento (conte´udo
do curr´ıculo) seja adquirido com signiﬁcado e de forma global.

Ensino e aprendizagem de Matem´atica
2.2 Metodologias e estrat´egias de ensino

29

S˜ao muitos os estudos sobre as estrat´egias e metodologias mais adequadas para
o ensino da Matem´atica. Ap´os algumas pesquisas, escolhemos algumas, relacio-
nadas com as concep¸c˜oes de aprendizagem descritas anteriormente, para utilizar-
mos na prepara¸c˜ao da abordagem para o ensino de fun¸c˜oes. No PCNEM (1999,
p.154) podemos veriﬁcar indica¸c˜oes para metodologias e estrat´egias que possam
propiciar aulas mais proveitosas, que permitam o alcance de tantos objetivos:

A resolu¸c˜ao de problemas ´e pe¸ca central para o ensino de Matem´atica,
pois o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indiv´ıduo
est´a engajado ativamente no enfrentamento de desaﬁos.
[. . . ] A maneira
como se organizam as atividades e a sala de aula, a escolha de materiais
did´aticos apropriados e a metodologia de ensino ´e que poder˜ao permitir o
trabalho simultˆaneo dos conte´udos e competˆencias. Se o professor insistir
em cumprir programas extensos, com conte´udos sem signiﬁcado e fragmen-
tados, transmitindo-os de uma ´unica maneira a alunos que apenas ouvem e
repetem, sem d´uvidas, as competˆencias estar˜ao fora de alcance. O estudo
das fun¸c˜oes permite ao aluno adquirir a linguagem alg´ebrica como a lin-
guagem das ciˆencias, necess´aria para expressar a rela¸c˜ao entre grandezas e
modelar situa¸c˜oes-problema, construindo modelos descritivos de fenˆomenos
e permitindo v´arias conex˜oes dentro e fora da pr´opria Matem´atica. Assim,
a ˆenfase do estudo das diferentes fun¸c˜oes deve estar no conceito de fun¸c˜ao
e em suas propriedades em rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes, na interpreta¸c˜ao
de seus gr´aﬁcos e nas aplica¸c˜oes dessas fun¸c˜oes.

Apostamos na sugest˜ao acima, e concordamos com a necessidade de dedica¸c˜ao
na prepara¸c˜ao de um ambiente de aprendizagem que facilite e estimule o pensar,
e mantenha os estudantes em atividade, junto com o professor, desenvolvendo
habilidades e competˆencias. E acreditamos que o papel do professor ´e muito
complexo, principalmente quando ele opta por ser o orientador da aprendiza-
gem. Para Rogers (1951 apud CASTRO e RAMOS-DE-OLIVEIRA, 2002, p.115),
“. . . n˜ao podemos ensinar diretamente outra pessoa; podemos apenas facilitar sua
aprendizagem.” Com isto o professor deve ser capaz de planejar, imaginando o
que poder´a ocorrer no momento de aplica¸c˜ao de suas estrat´egias de ensino, deixar
acontecer e mediar, intervir sempre, mas nunca inibir ou impedir o andamento
natural da constru¸c˜ao, com cortes, indica¸c˜oes diretas dos erros, ou apresenta¸c˜ao
das solu¸c˜oes. Por isso ser´a necess´ario conhecer bem seus objetivos, e ser capaz
de elaborar interven¸c˜oes espec´ıﬁcas para cada situa¸c˜ao, procurando responder `as
d´uvidas com questionamentos que direcionem o estudante, mas n˜ao apontando
de forma direta, e deixar o estudante agir em suas buscas, n˜ao impedindo que
aprofundem o conhecimento do conte´udo que est´a sendo trabalhado. Para Lerner
(2003, p.126), “quando o professor adota - provisoriamente [. . . ]- uma atitude de
neutralidade em face das posi¸c˜oes dos alunos, quando n˜ao estabelece expl´ıcita,

30

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

nem implicitamente sua avalia¸c˜ao do que [os estudantes1] dizem ou fazem, [estes]
s˜ao [obrigados] a argumentar em defesa das suas hip´oteses, das suas interpreta¸c˜oes
ou das suas estrat´egias.” Desta forma o professor n˜ao ser´a passivo, nem detentor
do saber a ser transferido, ser´a co-autor da constru¸c˜ao do saber. Tamb´em devem
ser motivadores e se preocupar com a seguran¸ca do estudante, para que o mesmo
n˜ao desista de suas investiga¸c˜oes. Maslow (1972 apud CASTRO e RAMOS-DE-
OLIVEIRA, 2002, p.115) enfatiza o papel da seguran¸ca, no desenvolvimento de
um indiv´ıduo:

A pessoa sadia interage, espontaneamente, com o ambiente, atrav´es
de pensamentos e interesses e se expressa independentemente do n´ıvel de
conhecimento que possui. Isto acontece se ela n˜ao for mutilada pelo medo
e na medida em que se sente segura o suﬁciente para a intera¸c˜ao.

Para propiciar o aprendizado de conceitos, nos atentamos para as seguintes

informa¸c˜oes:

[. . . ] aprender conceitos exige habilidades, devido ao car´ater de abstra¸c˜ao
´E necess´ario perceber que esta foi constru´ıda
que esta ciˆencia possui.
de forma hier´arquica, alguns conceitos sobre a deﬁni¸c˜ao de outros, e que
conforme apontou Skemp (1980, p.31), um conceito n˜ao ´e deﬁn´ıvel em si
mesmo, ainda que dˆe para exempliﬁc´a-lo.
[. . . ] Nesse sentido Cockcroft
(1985, p. 84) destaca que a compreens˜ao matem´atica deve ser conseguida
mediante a realiza¸c˜ao de trabalhos pr´aticos ou resolu¸c˜ao de problemas.
(HUETE E BRAVO, 2006, p.71)

Diante da diﬁculdade encontrada para ensinar e aprender conceitos, deve-
se estimular o entendimento, ao inv´es de memoriz´a-los, procurando co-rela¸c˜oes,
exemplos e generaliza¸c˜oes, al´em de estar atento para que as constru¸c˜oes n˜ao sejam
infundadas, isto ´e, para garantir o aprendizado do novo conceito, deve-se ter um
diagn´ostico que certiﬁque se os pr´e-requisitos j´a s˜ao conhecimentos adquiridos.
“Uma aprendizagem signiﬁcativa obriga o aluno a observar, perguntar, formular
hip´oteses, relacionar conhecimentos novos com os que j´a possui, tirar conclus˜oes
l´ogicas a partir dos dados obtidos. Enﬁm, exige que construa paralelamente
fatos, conceitos, princ´ıpios, procedimentos e estrat´egias relativas ao conhecimento
matem´atico.” (HUETE E BRAVO, 2006, p.24)

Os avan¸cos nos estudos de estrat´egias de aprendizagem tiveram seu auge na
d´ecada de 1990, acompanhada da inser¸c˜ao das TIC (Tecnologias da Informa¸c˜ao
e da Comunica¸c˜ao) nas classes, como recurso de ensino e aprendizagem e n˜ao
apenas como instrumento de pesquisa, ou presente em aulas de inform´atica e
tecnologia. Os pesquisadores viram nestas o poder de criar contextos capazes de
promover o uso apropriado de estrat´egias para o aprendizado. Coll (2008, p. 315)
cita trˆes caracter´ısticas que demonstram este poder de ‘ensinar a aprender’:

1A autora utiliza o termo crian¸cas, que preferimos trocar, por estarmos trabalhando com

jovens do ensino m´edio.

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

31

As TIC requerem, para seu funcionamento, uma determinada ordena¸c˜ao
e a visibilidade das a¸c˜oes e oferecem uma r´apida resposta para essas a¸c˜oes,
favorecendo a tomada de consciˆencia e a autoregula¸c˜ao cognitiva [. . . ].
Em segundo lugar, as TIC promovem uma intera¸c˜ao dinˆamica com obje-
tos de conhecimento e com sujeitos que interagem e compartilham sua
aquisi¸c˜ao estabelecendo um di´alogo cont´ınuo entre as nossas produ¸c˜oes e as
produ¸c˜oes dos outros, o que nos permite observar a natureza das mudan¸cas
produzidas, aprender com os erros e reescrever nossa atividade mental, atu-
ando como uma ‘lupa’ e como ‘espelho’ metacognitivos, que ampliam nos-
sos rastos e mostram as rotas transitadas. Finalmente, suas capacidades
multim´ıdias e hiperm´ıdias aumentam as possibilidades de aprender novas
formas de gest˜ao do conhecimento gra¸cas `a versatilidade dos formatos de
representa¸c˜ao da informa¸c˜ao e a facilidade para criar e modiﬁcar redes de
conhecimento.

O ambiente de aprendizagem tamb´em ´e pe¸ca fundamental nesta constru¸c˜ao,
e a habilidade de prepar´a-los tem que ser do professor, envolvendo sua forma¸c˜ao,
atitudes e cren¸cas. Est˜ao envolvidos neste ambiente a prepara¸c˜ao das estrat´egias,
a arruma¸c˜ao do ambiente f´ısico, a distribui¸c˜ao dos estudantes (em grupos ou n˜ao,
com os devidos cuidados nas escolhas do grupo), as interven¸c˜oes a escolha das
atividades investigativas e problemas. Sobre este ambiente Vila e Callejo (2006,
p.29), explicam:

[. . . ] Ele ´e criado selecionando-se problemas que sejam acess´ıveis aos alu-
nos, que n˜ao acarretem frusta¸c˜ao, que pelo menos admita um tratamento
parcial mais simples, mas que ao mesmo tempo suponham um desaﬁo;
valorizando-se a exposi¸c˜ao de ideias, a argumenta¸c˜ao e o esp´ırito cr´ıtico;
fomentando-se o trabalho em grupo, a comunica¸c˜ao de ideias, o contraste
e o di´alogo; envolvendo os estudantes em processos geradores de conheci-
mento, como deﬁnir, fazerem-se perguntas e perguntar, observar, classiﬁ-
car, particularizar, generalizar, conjecturar, demonstrar e aplicar.

Direcionando ao nosso objeto de estudo, encontramos nas Orienta¸c˜oes Curri-
culares do Ensino M´edio (OCEM, 2004, p.72) a seguinte sugest˜ao sobre o ensino
de fun¸c˜oes:

O estudo de fun¸c˜oes pode ser iniciado com uma explora¸c˜ao qualitativa
das rela¸c˜oes entre duas grandezas em diferentes situa¸c˜oes: idade e altura;
´area do c´ırculo e raio; tempo e distˆancia percorrida; tempo e crescimento
populacional; tempo e amplitude de movimento de um pˆendulo, entre ou-
tras. Tamb´em ´e interessante provocar os alunos para que apresentem ou-
tras tantas rela¸c˜oes funcionais e que, de in´ıcio, esbocem qualitativamente
os gr´aﬁcos que representam essas rela¸c˜oes, registrando os tipos de cresci-
mento e decrescimento (mais ou menos r´apido). ´E conveniente solicitar aos

32

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

alunos que expressem em palavras uma fun¸c˜ao dada de forma alg´ebrica,
por exemplo, f (x) = 2x + 3, como a fun¸c˜ao que associa a um dado valor
real o seu dobro, acrescido de trˆes unidades; isso pode facilitar a identi-
ﬁca¸c˜ao, por parte do aluno, da ideia de fun¸c˜ao em outras situa¸c˜oes, como,
por exemplo, no estudo da cinem´atica, em F´ısica. ´E importante destacar
o signiﬁcado da representa¸c˜ao gr´aﬁca das fun¸c˜oes, quando alteramos seus
parˆametros, ou seja, identiﬁcar os movimentos realizados pelo gr´aﬁco de
uma fun¸c˜ao quando alteramos seus coeﬁcientes.

E sobre a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, sugerem:

Sempre que poss´ıvel, os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes devem ser tra¸cados a par-
tir de um entendimento global da rela¸c˜ao de crescimento/decrescimento
entre as vari´aveis. A elabora¸c˜ao de um gr´aﬁco por meio da simples trans-
cri¸c˜ao de dados tomados em uma tabela num´erica n˜ao permite avan¸car na
compreens˜ao do comportamento das fun¸c˜oes. (OCEM, 2004, p.72)

Juntando `a tudo isto um pouco do potencial do uso das investiga¸c˜oes ma-

tem´aticas, expostos por Ponte e outros (2003, p.23), tais como:

O conceito de investiga¸c˜ao matem´atica, como atividade de ensino-
aprendizagem, ajuda a trazer para a sala de aula o esp´ırito da atividade
matem´atica genu´ına, constituindo, por isso, uma poderosa met´afora edu-
cativa. O aluno ´e chamado a agir como um matem´atico, n˜ao s´o na for-
mula¸c˜ao de quest˜oes e conjecturas e na realiza¸c˜ao de provas e refuta¸c˜oes,
mas tamb´em na apresenta¸c˜ao de resultados e na discuss˜ao e argumenta¸c˜ao
com os seus colegas e o professor.

Para o desenvolvimento de uma aula (ou conjunto de aulas) de investiga¸c˜ao

teremos trˆes fases, que podem ser aplicadas de v´arias maneiras:

(i) introdu¸c˜ao da tarefa, em que o professor faz a proposta `a turma,

oralmente ou por escrito,

(ii) realiza¸c˜ao da investiga¸c˜ao, individualmente, aos pares, em pequenos

grupos ou com toda a turma,

(iii) discuss˜ao dos resultados, em que os alunos relatam aos colegas o

trabalho realizado.

(PONTE, 2003, p.25)

Para Ponte e outros (2003), numa aula de investiga¸c˜ao o professor deve dar
autonomia para o estudante ser o autor de sua investiga¸c˜ao e garantir que o
trabalho ﬂua e seja signiﬁcativo do ponto de vista da Matem´atica, sendo assim

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

33

dever´a desempenhar uym conjunto de pap´eis: desaﬁar os estudantes, avaliar seu
progresso, raciocinar matematicamente e apoiar os seus trabalhos.

Apropriados destes conhecimentos sobre ensino e aprendizagem, come¸camos

a elaborar uma proposta did´atica para o ensino de fun¸c˜oes.

34

Ensino e aprendizagem de Matem´atica

Cap´ıtulo 3

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes:
uma proposta para o ensino de
fun¸c˜oes

Utilizando as estrat´egias e metodologias de ensino escolhidas e descritas acima,
as transforma¸c˜oes geom´etricas que os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes sofrem ao variarmos
as constantes de suas formas alg´ebricas e a funcionalidade dos softwares ma-
tem´aticos, criamos uma abordagem para o ensino de fun¸c˜oes que descreveremos
neste cap´ıtulo, junto com uma sequˆencia de ensino.

3.1 Estudo da varia¸c˜ao das fun¸c˜oes

Inicialmente, faremos uma breve descri¸c˜ao de transforma¸c˜oes geom´etricas, sem
nos aprofundarmos nas deﬁni¸c˜oes e classiﬁca¸c˜oes, nos detendo somente nas in-
forma¸c˜oes que ser˜ao utilizadas neste trabalho. Uma transforma¸c˜ao geom´etrica
no plano ´e uma correspondˆencia bijetora entre pontos de um plano sobre si
mesmo. Algumas transforma¸c˜oes podem preservar a forma da ﬁgura e conser-
var as distˆancias entre dois pontos do plano, s˜ao chamadas de transforma¸c˜oes
isom´etricas (ou isometrias). Se as transforma¸c˜oes n˜ao preservam as distˆancias,
mas preservam a forma, ampliam ou reduzem o tamanho da ﬁgura na mesma pro-
por¸c˜ao, s˜ao chamadas homotetias. Aqui, utilizaremos tamb´em, as transforma¸c˜oes
que n˜ao s˜ao homot´eticas, isto ´e, n˜ao preservam a forma da ﬁgura. Comparando
uma ﬁgura com sua imagem ap´os este tipo de transforma¸c˜ao temos a impress˜ao
de que esta sofreu uma deforma¸c˜ao em um s´o sentido, horizontal ou vertical,
etas transforma¸c˜oes s˜ao chamadas transforma¸c˜oes lineares horizontais, e trans-
forma¸c˜oes lineares verticais, lembrando que as duas transforma¸c˜oes podem ocor-
rer ao mesmo tempo, mas se a raz˜ao utilizada for a mesma nas duas dire¸c˜oes,
teremos uma homotetia. As transforma¸c˜oes isom´etricas incluem as transla¸c˜oes,
rota¸c˜oes e reﬂex˜oes (pontuais ou axiais), e podemos explicar, assim:

35

36

•

•

•

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

As transla¸c˜oes s˜ao transforma¸c˜oes que movimentam a ﬁgura de uma posi¸c˜ao
`a outra sem girar, sendo necess´ario especiﬁcar a distˆancia e dire¸c˜ao.

As rota¸c˜oes s˜ao transforma¸c˜oes que ‘giram a ﬁgura’ ao redor de um ponto
(centro da rota¸c˜ao), de tal forma que as distˆancias entre os pontos da posi¸c˜ao
anterior e os da posi¸c˜ao nova sejam a mesma. Ser´a necess´ario especiﬁcar o
ˆangulo de giro e o sentido (hor´ario ou anti-hor´ario).

As reﬂex˜oes por retas s˜ao transforma¸c˜oes que deslocam a ﬁgura atrav´es de
uma reta, chamada eixo. Isto ´e as distˆancias dos pontos da ﬁgura original
(Oi) ao eixo s˜ao iguais aos da ﬁgura reﬂetida (Ri) ao eixo, e o segmento
entre estes pontos (OiRi) ´e perpendicular ao eixo.

Trabalharemos com as varia¸c˜oes das fun¸c˜oes:

linear, modular, quadr´atica,
exponencial e logaritmica, mas estas tamb´em se aplicam `a outras fun¸c˜oes. Come-
¸caremos com as fun¸c˜oes em suas formas mais simples , assim:

r(x) = x

q(x) = x2

m(x) =

x
|
|

e(x) = kx, com k > 0

l(x) = logk(x), com k > 0 e k

= 1.

Referiremo-nos a estas , no decorrer do texto, como fun¸c˜oes b´asicas. O valor
de k, base das fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica, se variado tamb´em inﬂuen-
ciam nas formas gr´aﬁcas, o que pode atrapalhar algumas das observa¸c˜oes sobre
as transforma¸c˜oes, ent˜ao consideraremos este como um valor ﬁxo, inicialmente.
Nas atividades para os estudantes deveremos ﬁxar k, escolhendo um valor (de
preferˆencia inteiro e maior que 1) para trabalhar somente a varia¸c˜ao das outras
constantes, em momentos posteriores devem ser trabalhadas as rela¸c˜oes entre as
formas gr´aﬁcas e alg´ebricas, para as fun¸c˜oes exponenciais e logaritm´ıcas com a
varia¸c˜ao de k. A partir dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes b´asicas podemos veriﬁcar algu-
mas varia¸c˜oes, ao modiﬁcarmos os valores das constantes que comp˜oem a forma
alg´ebrica. Essas varia¸c˜oes podem ser transla¸c˜oes, reﬂex˜oes ou transforma¸c˜oes
lineares, verticais ou horizontais, assim classiﬁcadas:

i) Transla¸c˜ao horizontal: g(x) = f (x

b) com b

= 0.

−

Os pontos (x, f (x)) s˜ao levados em (x, f (x
b)), o que provoca um deslo-
camento horizontal do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) de b unidades, no sentido do
sinal da constante, conforme mostrado na Figura (3.1).

−

6
6
Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

37

f (x)

f (x

−

b), b > 0

f (x

−

b), b < 0

b2

b

b

Figura 3.1: Transla¸c˜ao horizontal da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = x2

2)2, basta deslocar o
Ex1: Para construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) = (x
gr´aﬁco de q(x) = x2 para a esquerda 2 unidades. Assim, o v´ertice de g(x)
ser´a V (

2, 0) e a interse¸c˜ao com o eixo das ordenadas ´e o ponto (0, 4).

−

−

ii) Transla¸c˜ao vertical: h(x) = f (x) + d com d

= 0.

Os pontos (x, f (x)) s˜ao levados em (x, f (x) + d), o que provoca um desloca-
mento vertical do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x), em d unidades no sentido do sinal
da constante, conforme mostrado na Figura (3.2).

f (x) + d, d > 0

f (x)

1 + d

1

d

1

−

f (x) + d, d < 0

Figura 3.2: Transla¸c˜ao vertical da fun¸c˜ao exponencial f (x) = 2x

Ex2: Para construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao h(x) = 2x + 3, basta deslocar o
gr´aﬁco de e(x) = 2x, 3 unidades para cima. A interse¸c˜ao do gr´aﬁco de h(x)
com o eixo das ordenadas ´e o ponto (0, 4) e sua ass´ıntota horizontal ´e a reta
y = 3.

6
38

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

iii) Transforma¸c˜ao linear vertical: i(x) = af (x) com a

R∗

1

}
1o caso: a > 0: Os pontos (x, f (x)) s˜ao levados em (x, af (x)).
Vamos considerar f (x) somente na forma b´asica, teremos para uma mesma
abscissa, exceto nos pontos (x, 0), as ordenadas f (x) e i(x), satisfazendo a
seguinte rela¸c˜ao:

− {

∈

a) Para intervalos do dom´ınio em que f (x) > 0:

f (x) < i(x) se a > 1
f (x) > i(x) se 0 < a < 1

b) Para intervalos do dom´ınio em que f (x) < 0:

f (x) > i(x) se a > 1
f (x) < i(x) se 0 < a < 1

Provocando um deslocamento linear vertical para todos os pontos da fun¸c˜ao,
exceto nos pontos cuja ordenada ´e zero, isto ´e, nos zeros da fun¸c˜ao f (x)
(caso esta possua). Assim, o gr´aﬁco de i(x) ﬁca com aparˆencia de mais
‘alongado’ ou mais ‘achatado’ em rela¸c˜ao ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x), isto
´e, os pontos (x, y) do gr´aﬁco de f (x), ser˜ao deslocados verticalmente para
(x, ay), conforme mostrado na Figura (3.3).

af (x), a > 1

f (x)

10

af (x), 0 < a < 1

Figura 3.3: Transforma¸c˜ao linear vertical da fun¸c˜ao logar´ıtmica f (x) = ln(x)

2o caso: a < 0: O gr´aﬁco de i(x) = af (x) ser´a sim´etrico ao de
J(x) =
a > 0 o gr´aﬁco de I(x)
af (x), em rela¸c˜ao ao eixo −→Ox. Como
pode ser constru´ıdo usando o 1o caso deste item.

−

−

Ex3: Para construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao i(x) = 3log(x), basta utilizar o
gr´aﬁco de l(x) = log(x), conservar a raiz e deslocar para cima os pontos que
est˜ao acima do eixo −→Ox e para baixo os pontos que est˜ao abaixo do eixo −→Ox,
de forma que para cada abscissa do dom´ınio, as imagens sejam o triplo das
imagens de l(x).

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

39

Lembrando que para obter um esbo¸co (ter a no¸c˜ao do gr´aﬁco) n˜ao ser´a ne-
cess´ario fazer os c´alculos para obter os pontos de i(x). Por isso consideramos
este m´etodo ´util para ter uma visualiza¸c˜ao (no¸c˜ao) da forma geom´etrica.

iv) Transforma¸c˜ao linear horizontal: j(x) = f (cx) com c

1
− {
1o caso: c > 0: Os pontos (x, f (x)) s˜ao levados em (x, f (cx)).

∈

R∗

}

Ainda considerando f (x) somente na forma b´asica, como descrita anterior-
mente, teremos a vari´avel x com coeﬁciente 1, assim podemos garantir que
ao multiplicarmos x por c, em j(x) = f (cx), teremos:

a) Para intervalos do dom´ınio em que f (x) > 0:

f (x) < j(x) se c > 1
f (x) > j(x) se 0 < c < 1

b) Para intervalos do dom´ınio em que f (x) < 0:

f (x) > j(x) se c > 1
f (x) < j(x) se 0 < c < 1

Provocando um deslocamento linear horizontal para os pontos da fun¸c˜ao, ex-
ceto do ponto de abscissa x = 0, que permanecer´a com a mesma ordenada de
f (x). Comparando os gr´aﬁcos de f (x) e j(x), perceberemos que o gr´aﬁco de
j(x) ﬁca mais ‘esticado’ ou mais ‘comprimido’, horizontalmente, em rela¸c˜ao
ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x). Pois os pontos (x, f (x)) do gr´aﬁco de f (x), exceto
(0, f (0)), s˜ao deslocados horizontalmente para (
, f (x)), conforme mostrado

x
c

na Figura (3.4).

f (cx), c > 1

f (x)

f (cx), 0 < c < 1

0

x0
c

x0

Figura 3.4: Transforma¸c˜ao linear horizontal da fun¸c˜ao modular f (x) =

x
|

|

2o caso: c < 0: O gr´aﬁco de j(x) = f (cx) ser´a sim´etrico ao gr´aﬁco de
c > 0 o gr´aﬁco de J(x) pode
J(x) = f (
ser constru´ıdo pelo 1o caso deste item.

cx), em rela¸c˜ao ao eixo −→Oy. Como

−

−

40

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Ex4: Para construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao j(x) =
, conservamos o ponto de
interse¸c˜ao da fun¸c˜ao m(x) com o eixo das ordenadas, (0, m(0)), neste exemplo
(0, 0). Deslocamos os outros pontos em dire¸c˜ao ao eixo −→Oy, comprimindo
lateralmente o gr´aﬁco de m(x). Para ter no¸c˜ao do gr´aﬁco de j(x) ou construir
um esbo¸co, podemos imaginar que as imagens de m(x) ser˜ao imagens de j(
),
assim todos os pontos foram deslocados horizontalmente.

2x
|

x
2

|

Obs.: Em algumas fun¸c˜oes esta varia¸c˜ao coincide com outras, n˜ao sendo
muito percept´ıvel a inﬂuˆencia desta constante, mas ´e v´alido o estudo desta
transforma¸c˜ao para ser aplicada em algumas situa¸c˜oes espec´ıﬁcas. Tamb´em
pode ser utilizado como atividade investigativa, a busca das rela¸c˜oes entre
esta transforma¸c˜ao e outras. Assim como a demonstra¸c˜ao alg´ebrica deste
fato.

Ex5: Para construir o gr´aﬁco de y =

x2
4

+ 1 poderemos observar que :

a) y = x2 sofreu uma transforma¸c˜ao linear vertical (a =

transla¸c˜ao vertical (d = 1).

1
4

) e depois uma

b) y = x2 + 1 sofreu uma transforma¸c˜ao linear horizontal (c =

1
2

).

Assim, veriﬁcamos que a transforma¸c˜ao linear horizontal pode ser substitu´ıda
pelas outras transforma¸c˜oes. Mas, em algumas atividades ela pode ser ´util,
por exemplo para resolver um exerc´ıcio com o enunciado - Sabendo que
f (x) = x2 + 1, construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) = f (
) - a op¸c˜ao b ´e mais
adequada que a op¸c˜ao a.

x
2

v) Reﬂex˜oes

Nos casos de transforma¸c˜oes lineares, podemos observar que as constantes
(a ou c) negativas provocam uma simetria em rela¸c˜ao aos eixos coordenados,
f (x) teremos uma simetria em rela¸c˜ao
chamadas de reﬂex˜oes. Para g(x) =
ao eixo −→Ox, e para g(x) = f (
x) a simetria ´e em torno do eixo −→Oy. Conforme
mostrado na Figura (3.5).

−

−

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

41

gx) = e−x

f (x) = ex

0

h(x) =

ex

−

Figura 3.5: Reﬂex˜oes em rela¸c˜ao aos eixos coordenados da fun¸c˜ao exponencial
f (x) = ex

Juntando estas constantes de varia¸c˜ao em uma ´unica fun¸c˜ao teremos:

g(x) = af (cx

b) + d

−

Mas ao fatorarmos a forma alg´ebrica de cada fun¸c˜ao para evidenciar estas constan-
tes, nem sempre utilizaremos todas. Trabalhamos com todas as transforma¸c˜oes
separadamente, e ´e possivel perceber que os trˆes tipos iniciais s˜ao mais utilizados,
j´a que o quarto em v´arias situa¸c˜oes ser´a encoberto por outras.

Entendemos que assim deve ser proposto aos estudantes, depois de compreen-
dida, separadamente, a fun¸c˜ao de cada constante, pode-se trabalhar com mais de
uma constante na forma alg´ebrica, com o intuito dos estudantes serem capazes
de mexer na forma alg´ebrica, destacando as constantes trabalhadas e montar o
gr´aﬁco, utilizando as transforma¸c˜oes sobre a fun¸c˜ao b´asica.

Ex6: Para construir o gr´aﬁco de t(x) = 2x2

1, podemos fatorar sua forma
alg´ebrica at´e aparecer a vari´avel x uma ´unica vez, para evidenciar as constantes
de varia¸c˜ao. Assim:

4x

−

−

t(x) = 2(x2

t(x) = 2(x2
t(x) = 2(x

2x

1
2
−
2x + 1
1)2

3

−

−

−

−

)

−

3
2

)

⋄

Faz a transla¸c˜ao horizontal do gr´aﬁco da fun¸c˜ao q(x) = x2 para direita 1
1), com o v´ertice em (1, 0) e a interse¸c˜ao
unidade
→
com −→Oy em (0, 1).

obt´em r(x) = q(x

−

42

⋄

⋄

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Aplica a transforma¸c˜ao linear vertical sobre r(x) (dobrando os valores das
obt´em s(x) = 2r(x), com o v´ertice em (1, 0) e a interse¸c˜ao
ordenadas)
com −→Oy em (0, 2).

→

Sobre o gr´aﬁco de s(x) aplica a transla¸c˜ao vertical para baixo 3 unidades
3) e a interse¸c˜ao com −→Oy

3, com o v´ertice em (1,

obt´em t(x) = s(x)

−

−

→
em (0,

1).

−
Conforme 3.6:

q(x) = x2

r(x) = q(x

1) = (x

1)2

−

−

s(x) = 2r(x) = 2(x

1)2

−

t(x) = s(x)

3 = 2(x

1)2

3

−

−

−

Figura 3.6: Constru¸c˜ao do gr´aﬁco de p(x) = 2(x

1)2

3

−

−

Nas atividades que ser˜ao propostas aos estudantes, espera-se que eles perce-
bam estas varia¸c˜oes, usando linguagem pr´opria e n˜ao t´ecnica, como: o gr´aﬁco
subiu, desceu, deslocou para direita ou esquerda, girou, inverteu. Cabe ao pro-
fessor ap´os a constru¸c˜ao do conceito coletivo, comentar a linguagem matem´atica
correta e adequada ao curso.

3.2 Proposta alternativa

Duval (1988, traduzido por Moretti, 2011 p.99) descreve uma abordagem de in-
terpreta¸c˜ao global de propriedades ﬁgurais, assim:

O conjunto tra¸cado/eixos forma uma imagem que representa um objeto
descrito por uma express˜ao alg´ebrica. Toda modiﬁca¸c˜ao desta imagem, que
leva a uma modiﬁca¸c˜ao na express˜ao alg´ebrica correspondente, determina
uma vari´avel visual pertinente para a interpreta¸c˜ao gr´aﬁca. ´E importante,

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

43

deste modo, identiﬁcar todas as modiﬁca¸c˜oes pertinentes poss´ıveis desta
imagem, quer dizer, ver as modiﬁca¸c˜oes conjuntas da imagem e da ex-
isto signiﬁca proceder a uma an´alise de congruˆencia
press˜ao alg´ebrica:
entre dois registros de apresenta¸c˜ao de um objeto ou de uma informa¸c˜ao.
Com esta abordagem n˜ao estamos mais na presen¸ca da associa¸c˜ao “um
ponto - um par de n´umeros”, mas na presen¸ca da associa¸c˜ao “vari´avel
visual de representa¸c˜ao - unidade signiﬁcativa da express˜ao alg´ebrica”.

´E com esta abordagem de interpreta¸c˜ao global que podemos partir da forma
alg´ebrica para reconhecer a forma geom´etrica, enquanto o recurso ponto `a ponto
(tabela) n˜ao permite uma vis˜ao global destas vari´aveis visuais, por isto as diﬁ-
culdades neste tipo de atividade s˜ao frequentes entre os estudantes.

Zuﬃ (1999, p.16) defendendo a observa¸c˜ao da gˆenese hist´orica do conceito de
fun¸c˜oes para serem exploradas e aplicadas por professores do Ensino M´edio em
suas aulas, conclui:

Os conhecimentos hist´oricos podem, ent˜ao, colaborar com os professores
para uma reﬂex˜ao mais profunda sobre as ideias matem´aticas. Particular-
mente com rela¸c˜ao `as fun¸c˜oes, eles podem auxiliar o professor na distin¸c˜ao
entre suas concep¸c˜oes pessoais no assunto, entre as diversas formaliza¸c˜oes
matem´aticas, propostas ao longo dos s´eculos, e sobre como isso se relaciona
ao aprendizado de seus alunos.

Ent˜ao, observando os conhecimentos relativos `as fun¸c˜oes de uma forma mais
ampla e generalizada, como os matem´aticos veem, propomos uma metodologia
que trabalhe de forma global com as fun¸c˜oes, partindo do geral para o espec´ıﬁco,
mostrando que fun¸c˜ao (independente da classiﬁca¸c˜ao e nomenclatura quanto ao
tipo de sua forma alg´ebrica) tem deﬁni¸c˜ao ´unica, tem representa¸c˜ao alg´ebrica
e geom´etrica (linguagens diferentes para o mesmo conceito), tem caracter´ısticas
comuns, atendem a algumas varia¸c˜oes de acordo com as constantes da forma
alg´ebrica. Juntando a isto os recursos tecnol´ogicos de que dispomos hoje, uma
variedade de softwares matem´aticos, e os benef´ıcios que estes podem trazer `a
Educa¸c˜ao Matem´atica, conforme Borba (1999, p. 294) explicita:

As m´ıdias, vistas como t´ecnicas, permitem que “mudan¸cas ou progresso
do conhecimento” sejam vistos como mudan¸cas paradigm´aticas impreg-
nadas de diferentes t´ecnicas desenvolvidas ao longo da hist´oria. ´E neste
sentido que no atual momento da Educa¸c˜ao Matem´atica devemos testar
estas met´aforas te´oricas geradas por diferentes pesquisas, para que con-
sigamos desenvolver novas pr´aticas pedag´ogicas que permitam que mais
estudantes tenham acesso a estudar Matem´atica e a resolver problemas
que sejam relevantes para sistemas seres-humanos-computadores, quer se-
jam estes propostos pelo professor, como no caso da experimenta¸c˜ao, quer
desenvolvidos pelos pr´oprios estudantes, como no caso da modelagem.

44

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Diante das novas perspectivas de ensino, pensando nas diﬁculdades e consequˆen-
cias deste processo e considerando os objetivos do ensino de fun¸c˜oes, apresentados
anteriormente, propomos uma mudan¸ca nos encaminhamentos did´aticos e na or-
dem dos conte´udos relacionados ao estudo das fun¸c˜oes, come¸cando pela quebra da
linearidade e optando pelo trabalho em rede; utilizando atividades que prop˜oem
a descoberta, elabora¸c˜ao de conjecturas e socializa¸c˜ao destas, discuss˜ao e argu-
menta¸c˜ao, contribuindo para que o conhecimento seja adquirido atrav´es da asso-
cia¸c˜ao de ideias. Este modelo did´atico foi baseado na organiza¸c˜ao proposta pela
Sequˆencia Did´atica (ZABALA, 2007) e as quest˜oes tˆem o car´ater investigativo
(PONTE, 2003). Composta de uma sequˆencia did´atica com atividades sequenci-
adas (exerc´ıcios que devem ser aplicados e resolvidos na ordem proposta, pois a
sequˆencia ´e planejada com o objetivo de constru¸c˜ao de conhecimentos, em geral
uma quest˜ao complementa a anterior ou prepara para a pr´oxima). Zabala (2007)
deﬁne seq¨uˆencia did´atica como um termo de educa¸c˜ao usado para se referir a um
procedimento encadeado de passos, ou etapas ligadas entre si para tornar mais
eﬁciente o processo de aprendizado. As sequˆencias did´aticas s˜ao planejadas e de-
senvolvidas para a realiza¸c˜ao de determinados objetivos educacionais, com inicio
e ﬁm conhecidos tanto pelos professores, quanto pelos estudantes. Para com-
preender o valor pedag´ogico e as raz˜oes que justiﬁcam uma sequˆencia did´atica
´e fundamental identiﬁcar suas fases, as atividades que a constitui e as rela¸c˜oes
que estabelecem com o objeto de conhecimento, visando atender as verdadeiras
necessidades dos estudantes.

Para que os objetivos sejam atingidos as atividades sequenciadas devem abran-
ger todos os conte´udos curriculares do ensino de fun¸c˜oes no ensino m´edio (neste
trabalho acrescentamos somente um exemplo e alguns coment´arios, n˜ao caberia
uma escrita t˜ao grande e minuciosa de atividades, deixando a cargo de o professor
preparar as outras atividades para aplica¸c˜ao em sua turma). Um dos objetivos
das aulas de fun¸c˜oes propostas neste trabalho, atendendo aos objetivos descritos
em 1.1, ´e que os estudantes obtenham informa¸c˜oes sobre gr´aﬁcos, em especial,
sobre a forma das curvas, aprendam a identiﬁcar e descrever os efeitos da va-
ria¸c˜ao das constantes (da forma alg´ebrica) nos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes, reconhe¸ca e
construa gr´aﬁcos sem utilizar tabelas, identiﬁcando as interse¸c˜oes com os eixos
coordenados, o tipo de curva a ser tra¸cada e outras caracter´ısticas, sempre que
necess´ario.

Esta sequˆencia did´atica foi planejada de forma que o estudante consiga estabe-
lecer as rela¸c˜oes entre os coeﬁcientes das fun¸c˜oes e a forma do gr´aﬁco, explorando a
forma fatorada (contra´ıda) da express˜ao de modo que a vari´avel x s´o apare¸ca uma
vez, uma sugest˜ao da OCEM (2004) para o ensino das fun¸c˜oes quadr´aticas, que
estendemos a todos os tipos de fun¸c˜oes estudados no Ensino M´edio. Come¸cando
com as fun¸c˜oes nas formas mais simples, gradativamente aumentamos as constan-
tes nos termos da forma alg´ebrica (que inﬂuenciam nas varia¸c˜oes), at´e chegarmos
a forma geral. Assim ap´os conhecer o gr´aﬁco de y = f (x), os estudantes poder˜ao
obter os gr´aﬁcos de:

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

45

y = f (x) + k, y = f (x + k), y = kf (x) e y = f (kx),

onde k ´e uma constante real. E ainda os gr´aﬁcos de:

y = f (

x
|

|

) e y =

f (x)

.

|

|

O conjunto de aulas para esta proposta ser´a o mesmo que seria utilizado na forma
convencional. Em geral, apresentam-se alguns conceitos (ou no¸c˜ao) de fun¸c˜ao,
paridade, crescimento e outros, seguidos de uma sequˆencia de fun¸c˜oes espec´ıﬁcas:
fun¸c˜ao linear, fun¸c˜ao modular, fun¸c˜ao quadr´atica, fun¸c˜ao exponencial, fun¸c˜ao
logar´ıtmica e por ´ultimo, fun¸c˜oes trigonom´etricas. Propomos uma mudan¸ca na
ordem destes conte´udos. N˜ao falaremos de todas as informa¸c˜oes (raiz, interse¸c˜oes,
forma alg´ebrica, forma geom´etrica, tabela e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos) repetidas
vezes para cada tipo de fun¸c˜ao. Falaremos sobre caracter´ısticas ou pontos not´aveis
e comuns nos gr´aﬁcos, para todas as fun¸c˜oes a serem estudadas, independente
do tipo. Inicialmente faremos uma separa¸c˜ao por grupos que sofrem a mesma
varia¸c˜ao, para que os conhecimentos sejam constru´ıdos gradativamente. N˜ao
falamos neste trabalho de alguns conte´udos presentes e necess´arios no estudo de
fun¸c˜oes, O ensino de alguns conceitos precedem as aulas propostas aqui, e est˜ao
especiﬁcados como pr´e-requisitos na se¸c˜ao 3.3.1.

Antes de tentar ensinar um novo conceito, ´e imprescind´ıvel conhecer
quais s˜ao seus conceitos adjacentes e, para cada um deles, descobrir os
contribut´arios, assim sequencialmente at´e os conceitos prim´arios. Essa
concatena¸c˜ao conceitual ´e problem´atica: se na constru¸c˜ao da estrutura
de abstra¸c˜oes sucessivas determinado n´ıvel n˜ao ´e compreendido - ou mal
compreendido -, qualquer avan¸co para conceitos derivados encontra-se em
perigo. (HUETE e BRAVO, 2006, p.57)

Por isso, antes da aplica¸c˜ao desta sequˆencia, precisamos garantir alguns conheci-
mentos e para tal pode ser feita uma revis˜ao (ou ter o cuidado durante as aulas
anteriores para que as constru¸c˜oes destes conhecimentos possam ser utilizadas nas
pr´oximas constru¸c˜oes). Sugerimos, ap´os revisar o c´alculo das ra´ızes de equa¸c˜oes,
explicar o termo zero da fun¸c˜ao e comparar estes processos, aproveitando para
mostrar no plano cartesiano que pontos assim est˜ao sobre o eixo das abscissas
e podem ser chamados de interse¸c˜oes da fun¸c˜ao com este, prosseguindo com a
constru¸c˜ao e rela¸c˜ao de conceitos. Neste momento, podemos questionar sobre a
interse¸c˜ao com o eixo das ordenadas e de forma r´apida, preparar alguns termos e
conceitos que ser˜ao necess´arios para os momentos posteriores. Para exempliﬁcar
tais procedimentos, seria vi´avel utilizar fun¸c˜oes variadas, n˜ao se detendo s´o a
um tipo de curva. Lembrar que tamb´em sera necess´ario lembrar das no¸c˜oes de
crescimento e decrescimento de fun¸c˜oes.

A partir deste momento podemos iniciar a apresenta¸c˜ao das fun¸c˜oes espec´ıﬁcas,
nomeando e classiﬁcando estas fun¸c˜oes por sua forma alg´ebrica, justiﬁcando a

46

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

nomenclatura e comentando que cada uma ter´a um gr´aﬁco diferente quando re-
presentada no plano cartesiano (forma geom´etrica espec´ıﬁca). Aqui cabe ao pro-
fessor optar por apresent´a-las aos estudantes (com ou sem uso de um software
matem´atico) ou n˜ao, no segundo caso dever´a planejar um momento da atividade
com o software, em que os estudantes poder˜ao descobrir as formas geom´etricas,
analisando a forma alg´ebrica e classiﬁc´a-las. Seguiremos com as observa¸c˜oes das
varia¸c˜oes (para todos os tipos de fun¸c˜oes), inicialmente, desejamos que eles perce-
bam as rela¸c˜oes entre as formas alg´ebrica e geom´etrica, isto ´e, os movimentos que
os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes sofrem com a mudan¸ca das constantes na forma alg´ebrica.
Ap´os conferir todas as conclus˜oes coletivas a que os estudantes chegaram com as
atividades propostas, e escrever um resumo destas varia¸c˜oes, poderemos propor
outras atividades (para sistematizar os novos conhecimentos): solicitar a cons-
tru¸c˜ao dos gr´aﬁcos, sem o software, e a observa¸c˜ao dos gr´aﬁcos para relacionar
com a forma alg´ebrica.

|

|

x
|

f (x)

e y = f (

Durante estas atividades aproveitaremos para evidenciar os conceitos ante-
riores, ent˜ao acrescentaremos atividades que eles dever˜ao solucionar algebrica-
mente e explicitar no gr´aﬁco as interse¸c˜oes com os eixos, os intervalos de cresci-
mento e decrescimento, e outras observa¸c˜oes que possam ser veriﬁcadas em cada
caso. Ainda poderemos, a partir daqui, trabalhar com fun¸c˜oes modulares do
), onde f (x) pode ser qualquer fun¸c˜ao j´a trabalhada
tipo y =
anteriormente; fun¸c˜oes inversas, irracionais ou c´ubicas, tamb´em podem ser inseri-
das, cabendo ao professor observar as possibilidades de acordo com a turma. No
apˆendice acrescentamos um plano de aulas com uma sequˆencia did´atica e alguns
exemplos de atividades sequenciadas, que poder˜ao ser aplicadas, mas devem ser
ampliadas, estendendo a todo o ensino de fun¸c˜oes. O professor pode ﬁcar `a von-
tade para modiﬁcar e adequar ao seu ambiente de trabalho e turma. Sugerimos
que ao passar atividades deste tipo, organize a turma em dupla ou em trio, pois
as trocas e conjecturas realizadas entre os estudantes s˜ao muito importantes para
o aprendizado. Para Moura (2007, p.14):

|

A autonomia do sujeito que aprende ´e conquistada de forma mais am-
pla por interm´edio do trabalho em grupo, pois os alunos come¸cam a buscar
estrat´egias para resolver problemas, e quando n˜ao conseguem ou n˜ao atin-
gem o resultado esperado confrontam suas ideias, reﬂetem juntos sobre o
caminho percorrido, buscam nova solu¸c˜ao para o problema. Est˜ao prati-
cando o exerc´ıcio da metacogni¸c˜ao.

Para esta proposta usaremos programas que desenhem gr´aﬁcos a partir da
forma alg´ebrica das fun¸c˜oes, permitindo que os estudantes detectem rapidamente
as regularidades entre os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes, estes auxiliam na visualiza¸c˜ao dos
gr´aﬁcos, permitindo que observa¸c˜oes sejam feitas para responder `as quest˜oes de
investiga¸c˜ao. Ainda podemos acrescentar o fato de tornar as aulas mais atraentes
e l´udicas. “Pode-se notar que com a capacidade de gera¸c˜ao de gr´aﬁcos destas
novas m´ıdias h´a um deslocamento da ˆenfase alg´ebrica dada ao estudo das fun¸c˜oes
para uma aten¸c˜ao maior `a coordena¸c˜ao entre representa¸c˜oes alg´ebricas, gr´aﬁcas

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

47

e tabulares.” (BORBA, p.293) No entanto, a utiliza¸c˜ao do computador na sala
de aula requer uma prepara¸c˜ao por parte dos educadores e do grupo, para que
ﬁquem claros os objetivos e os combinados que devem ser seguidos para o trabalho
ﬂuir, este recurso deve ajudar no ensino da Matem´atica, levando o estudante a
interagir com o programa, desenvolvendo habilidades, podendo trocar ideias com
os colegas, argumentando e aceitando argumentos, comparando, percebendo seus
erros e aprendendo com eles, enﬁm construindo conhecimentos.

Optamos por utilizar o Geogebra neste trabalho, por acharmos mais agrad´avel
e r´apida a visualiza¸c˜ao alg´ebrica e geom´etrica, em duas janelas simultˆaneas. Por
ser um software livre pode ser utilizado em qualquer escola, inclusive os estu-
dantes podem acess´a-lo em seu ambiente de estudo extraclasse. Deixando claro
que outros softwares tamb´em permitem a elabora¸c˜ao de atividades similares `as
propostas aqui expostas, e a escolha ﬁca a crit´erio do proﬁssional. O objetivo do
uso de um software ´e a agilidade e a possibilidade de construir gr´aﬁcos pr´oximos
do real (aceitando as limita¸c˜oes das m´aquinas), para que sejam feitas algumas
observa¸c˜oes e investiga¸c˜oes, sem que erros b´asicos de constru¸c˜ao, que um estu-
dante em fase inicial poderia cometer, sejam obst´aculoss para as conclus˜oes. Para
Valente (1999, p.84), “o uso de software para o ensino pode ser um fator de
est´ımulo para o aluno em sala de aula, al´em de ser um facilitador para sua apren-
dizagem.” Al´em de possibilitar que o estudante adquira uma postura cr´ıtica e
questionadora. O Geogebra ´e um software de Matem´atica dinˆamica para utili-
zar em ambiente de sala de aula, que re´une Geometria, ´Algebra e C´alculo. N˜ao
ser´a necess´ario que o estudante tenha total conhecimento do software, uma vez
que essa aprendizagem se dar´a de forma gradual, de acordo com as necessidades
que aparecerem. Fica como sugest˜ao uma apresenta¸c˜ao r´apida do software e a
disponibiliza¸c˜ao de um tutorial, para consulta, antes do in´ıcio das atividades, ou
incentivo para que manipulem a ferramenta livremente a ﬁm de descobrir seus re-
cursos. ´E suﬁciente explicar a linguagem simb´olica e, algumas informa¸c˜oes podem
ser passadas nos enunciados das atividades. Para o professor, que queira conhe-
cer melhor a ferramenta, existem algumas apostilas e tutoriais, com explica¸c˜oes
detalhadas sobre o Geogebra, na internet, inclusive no site do programa.

3.3 Sequˆencia de ensino de fun¸c˜oes

Apresentamos um planejamento para o ensino de fun¸c˜oes e constru¸c˜oes gr´aﬁcas,
com uma sequˆencia did´atica e parte de uma atividade sequenciada. A sequˆencia
did´atica ´e dividida em momentos, onde o tempo destinado a estes dever´a ser
decidido pelo professor, para cada momento haver´a uma atividade sequenciada.
Aqui expomos dois exemplos de atividade sequenciada, e algumas sugest˜oes para
que o professor construa as outras.

48
3.3.1 Plano de aulas

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Assunto: Fun¸c˜oes e constru¸c˜oes gr´aﬁcas

P´ublico alvo: Estudantes da 1a s´erie do Ensino M´edio

Objetivos:

Ler e interpretar dados ou informa¸c˜oes, apresentados como tabelas, gr´aﬁcos,
equa¸c˜oes ou representa¸c˜oes alg´ebricas.

Traduzir uma situa¸c˜ao dada em determinada linguagem para outra.

Identiﬁcar regularidades em situa¸c˜oes semelhantes para estabelecer regras,
algoritmos e propriedades.

Construir gr´aﬁcos de fun¸c˜oes utilizando as transforma¸c˜oes geom´etricas e
caracter´ısticas das fun¸c˜oes.

Relacionar formas alg´ebricas `as formas geom´etricas das fun¸c˜oes.

⋄

⋄

⋄

⋄

⋄

Pr´e-requisitos necess´arios a esta sequˆencia de aulas:

Proporcionalidade entre duas grandezas;

Conceito de m´odulo;

No¸c˜ao de par-ordenado, conhecimento de sistema de coordenadas e plano
cartesiano;

Solu¸c˜ao de equa¸c˜oes (ra´ızes);

No¸c˜ao intuitiva de fun¸c˜ao;

Crescimento e decrescimento de uma fun¸c˜ao;

Valor num´erico de uma fun¸c˜ao;

Determinar uma coordenada conhecendo a outra;

⋄

⋄

⋄

⋄

⋄

⋄

⋄

⋄

Materiais e tecnologias:

⋄

⋄

Software Geogebra ou outros similares que permitam o trabalho com cons-
tru¸c˜ao de gr´aﬁcos;

Computadores para estudantes e professor, data-show, quadro e pincel, ro-
teiro de atividades sequenciadas.

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas:

49

⋄

⋄

⋄

⋄

Utilizar o laborat´orio de inform´atica, dividindo a turma em equipes, com o
m´ınimo de dois estudantes por m´aquina, para que haja a troca de conheci-
mentos e minimiza¸c˜ao de d´uvidas.

Explicar os objetivos das atividades a serem executadas, enfatizando que ao
t´ermino de cada sequˆencia, eles dever˜ao escrever suas conclus˜oes baseadas
nas observa¸c˜oes do processo.

Explicar informa¸c˜oes b´asicas para utiliza¸c˜ao do software.

Propor, inicialmente, atividades separadas pelos tipos de transforma¸c˜ao
geom´etrica, somente ap´os o conhecimento de cada uma individualmente de-
ver˜ao ser propostas atividades onde as fun¸c˜oes sofrem mais de uma trans-
forma¸c˜ao. Tamb´em iniciaremos com fun¸c˜oes na forma fatorada, onde a
vari´avel x aparece apenas uma vez, ao ﬁnal poderemos propor desaﬁos
para que os estudantes fatorem as formas alg´ebricas e percebam as trans-
forma¸c˜oes necess´arias para constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos.

Diﬁculdades previstas

Diﬁculdades na utiliza¸c˜ao da ferramenta.

Fazer observa¸c˜oes necess´arias para conclus˜oes.

⋄

⋄

3.3.2 Sequˆencia did´atica

Cada momento est´a relacionado com uma parte do conte´udo e uma atividade

sequenciada conforme o organograma 3.7 a seguir.

O primeiro momento foi preparado para apresentar e classiﬁcar as fun¸c˜oes, os
pr´oximos momentos foram divididos de acordo com os quatro tipos de varia¸c˜oes
no gr´aﬁco, para cada tipo de varia¸c˜ao ser˜ao necess´arios trˆes momentos diferentes.
Para n˜ao ser repetitivo na escrita optamos por enumer´a-los com mais de um
n´umero, j´a que as a¸c˜oes s˜ao as mesmas, modiﬁcando apenas as atividades.

50

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Figura 3.7: Organograma da Sequˆencia Did´atica

1o momento: Apresenta¸c˜ao das fun¸c˜oes nas formas geom´etrica e alg´ebrica.

Sugerimos iniciar com as fun¸c˜oes: linear, modular, quadr´atica, exponencial e
logar´ıtmica (posteriormente fun¸c˜oes trigonom´etricas e outras se achar necess´ario).

Apresentar o gr´aﬁco e a forma alg´ebrica das fun¸c˜oes:

f (x) = x, f (x) = x2, f (x) =

, f (x) = 2x e f (x) = log2(x)

x
|

|

(nestas duas ´ultimas, devemos iniciar com algum valor para a base, escolhemos
2, mas poderia ser qualquer outro), em ordem aleat´oria (no quadro ou slide), sem
relacion´a-los.

Solicitar que relacionem estes, utilizando c´alculos mentais para encontrar pon-
tos que satisfa¸cam as fun¸c˜oes, se necess´ario discutir com um colega, e anotar a
resposta para conferir depois. Ap´os alguns minutos, o professor faz o levanta-
mento de solu¸c˜oes e escreve a rela¸c˜ao correta, descrevendo os nomes, comentando
o que caracterizam a nomenclatura, mostrando nos gr´aﬁcos um pouco da rela¸c˜ao
da nomenclatura com a curva. Exemplos de coment´arios que o professor poder´a
fazer:

•

A fun¸c˜ao quadr´atica possui este nome devido ao maior expoente que aparece
em sua forma alg´ebrica.

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

51

•

A curva da fun¸c˜ao exponencial cresce mais rapidamente (no caso de bases
maiores que um) quanto maior for o expoente, devido `as potˆencias.

Deﬁnir interse¸c˜ao com os eixos coordenados, zeros da fun¸c˜ao, crescimento e
decrescimento. Neste momento, o professor dever´a instruir sobre as constru¸c˜oes
dos gr´aﬁcos na forma b´asica, utilizando estas caracter´ısticas deﬁnidas acima,
dando os passos que ser˜ao necess´arios para cada tipo de fun¸c˜ao. Solicita que os
estudantes repitam as constru¸c˜oes, para sistematizar.

Caso perceba diﬁculdades, e ache necess´ario poder´a comentar o uso de tabe-
las, relembrando que a fun¸c˜ao ´e um conjunto de pontos e pedir que construam
estas fun¸c˜oes com este recurso. (Esta metodologia ´e mais um recurso e n˜ao ´e o
objetivo da atividade, logo n˜ao dever´a ser priorizada em rela¸c˜ao `a outra. Para
tanto, solicitar que eles determinem e apontem no gr´aﬁco as caracter´ısticas acima,
mesmo conseguindo construir o gr´aﬁco sem utiliz´a-las.)

2o, 5o, 8o e 11o momentos: Constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e regras de varia¸c˜ao

das fun¸c˜oes

Levar a classe para um ambiente com computadores, dividir em duplas (ou
grupos, conforme a capacidade do ambiente), distribuir um roteiro com ativida-
des, passos e comandos a serem efetuados pelo estudante para utilizar o software
(Este procedimento s´o ´e necess´ario no 2o
e resolver as atividades propostas.
momento.)

Obs.: Caso seja necess´ario o trabalho pode ser conclu´ıdo em casa, mas ´e
melhor que seja realizado em classe, para que as interven¸c˜oes necess´arias e ade-
quadas sejam feitas pelo professor, evitando assim que as respostas apare¸cam
devido a alguma ajuda alheia, o que pode conduzir a perda do trabalho de reﬂex˜ao
e investiga¸c˜ao. As a¸c˜oes abaixo podem ser realizadas na sala da turma.

Ap´os o t´ermino da atividade, socializar respostas e validar em grupo, sempre
que necess´ario o professor faz algumas interven¸c˜oes para auxiliar a turma na
constru¸c˜ao coletiva das conjecturas esperadas (constru¸c˜ao coletiva das regras de
varia¸c˜ao).

Aproveitar o momento para mostrar concavidade na fun¸c˜ao quadr´atica, e a
existˆencia de uma ass´ıntota horizontal na fun¸c˜ao exponencial, e vertical na fun¸c˜ao
logaritmica (passar somente a no¸c˜ao da existˆencia desta reta, ou fazer interven¸c˜oes
para veriﬁcar se os estudantes perceberam a existˆencia desta).

3o, 6o, 9o e 12o momentos: Caracter´ısticas espec´ıﬁcas e identiﬁca¸c˜ao no

gr´aﬁco.

No laborat´orio de Inform´atica, solicitar constru¸c˜oes de gr´aﬁcos, com o soft-
ware, para responder `as outras quest˜oes (sobre ra´ızes, interse¸c˜oes com os eixos,
concavidade - deﬁnir antes, crescimento, valores m´ınimos ou m´aximos, e outras
caracter´ısticas.)

Ap´os o t´ermino da atividade, socializar respostas e validar em grupo, com in-

52

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

terven¸c˜oes do professor sempre que necess´ario, mas evitando ditar o que est´a certo
ou errado, transforme as disc´ordias em quest˜oes, provoque reﬂex˜oes e discuss˜oes.

4o, 7o, 10o e 13o momentos: Rela¸c˜ao de formas alg´ebricas e geom´etricas.

Em classe, para sistematizar o novo conhecimento:

1. Solicitar que construam gr´aﬁcos com as conclus˜oes dos momentos anterio-

res, sem o uso de tabelas, nem softwares.

2. Solicitar que relacionem os gr´aﬁcos com algumas leis (listadas em atividade,
ou quest˜oes de alternativas), para tal dever˜ao usar as descobertas anteriores e
justiﬁcar a resposta.

Socializar respostas, fazer interven¸c˜oes necess´arias para que concluam mais al-
gumas informa¸c˜oes, que por ventura n˜ao tenham sido percebidas e sanar d´uvidas.

14o momento: Misturando as varia¸c˜oes.

Solicitar constru¸c˜ao do esbo¸co gr´aﬁco (todos os tipos estudados), sem o uso
do software ou tabelas, utilizando as caracter´ısticas da fun¸c˜ao e rela¸c˜ao do gr´aﬁco
com os coeﬁcientes, conforme conclus˜oes sobre varia¸c˜oes, tamb´em devem deter-
minar alguns itens relativos a cada fun¸c˜ao (ra´ızes, interse¸c˜oes com os eixos, con-
cavidade).

Socializar respostas, fazer interven¸c˜oes necess´arias para que concluam algu-
mas informa¸c˜oes, que por ventura n˜ao tenham sido percebidas. Neste momento
´e interessante aplicar uma atividade avaliativa diagn´ostica para que o professor
possa perceber a necessidade de retorno em alguma constru¸c˜ao, com novas ati-
vidades. (Este tipo de atividade pode ser feita em outros momentos durante o
processo.)

Se achar necess´ario e acess´ıvel ao grupo, inserir estudo de m´aximos e m´ınimos,
ass´ıntotas (saindo da no¸c˜ao inicial exposta em momento anterior, aqui podem
ser formuladas quest˜oes e solicitar as constru¸c˜oes de gr´aﬁcos das fun¸c˜oes e suas
ass´ıntotas), fun¸c˜oes modulares.

3.3.3 Atividade Sequenciada: constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de

fun¸c˜oes

Parte I - Conhecendo o Geogebra - Instru¸c˜oes iniciais

Usando as ferramentas na barra de ferramentas, vocˆe pode fazer constru¸c˜oes na
janela de visualiza¸c˜ao com o mouse. Ao mesmo tempo, as coordenadas corres-
pondentes e as equa¸c˜oes s˜ao exibidas na janela de ´Algebra. A barra de entrada
´e utilizada para introduzir as coordenadas, equa¸c˜oes, comandos e fun¸c˜oes dire-
tamente; estes s˜ao exibidos nas janelas de visualiza¸c˜ao e ´Algebra imediatamente
ap´os pressionar a tecla Enter.

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

53

Opera¸c˜ao
Multiplica¸c˜ao
Potˆencia
Divis˜ao
Raiz Quadrada
M´odulo

S´ımbolo Exemplo

∗
ˆ
/
sqrt
abs

2*5
x^2
2/5
sqrt 5
abs x

Tabela 3.1: Alguns comandos necess´arios

N˜ao se preocupe em guardar todas essas sintaxes, ou seja, estrutura de f´ormulas,
pois ao escolher um operador ou comando, basta clicar em F1 que o software in-
dica a estrutura a ser escrita.

Parte II - Transla¸c˜ao vertical

Em cada item construa o gr´aﬁco das fun¸c˜oes em uma mesma janela, escolhendo
cores diferentes para cada fun¸c˜ao. Para mudar cor; na janela ´algebra, clique com
bot˜ao direito sobre a fun¸c˜ao, propriedades, abra a aba cor e escolha uma cor.
Certiﬁque-se que os eixos est˜ao aparentes, caso n˜ao esteja clique exibir e eixos.

Exerc´ıcio 1. Construir os gr´aﬁcos de cada item em um mesmo plano. Ao

t´ermino de cada item salvar.

1. f (x) = x, g(x) = x + 1, h(x) = x
−
2. f (x) = x2, g(x) = x2 + 2, h(x) = x2

1

2

−

3. f (x) =

, g(x) =

x
|

|

x
|

|

+ 3, h(x) =

|

x

| −

1

Responda todas as quest˜oes abaixo, observando os gr´aﬁcos f (x),
g(x) e h(x) de cada item (1, 2 e 3) acima. (obs.: tente responder
todas as quest˜oes observando as fun¸c˜oes do item 1, antes de passar
para as do item 2, e assim sucessivamente.)

a. O que vocˆe acha que ocorrer´a com o gr´aﬁco de j(x) = f (x)+

1
2

?

b. Retorne ao software, construa o gr´aﬁco de j(x) e veriﬁque se

aconteceu o que vocˆe pensou.

c. Descreva com suas palavras o que ocorreu com os gr´aﬁcos de
g(x), h(x) e j(x) se pensarmos no gr´aﬁco de f (x) em movi-
mento?

d. Acredita que isto ocorre para qualquer fun¸c˜ao?

Exerc´ıcio 2. Construa um seletor: clique no bot˜ao controle deslizante (pen´ul-
timo da barra); na lista clique em controle deslizante; abrir´a

54

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

uma janela, marque n´umero; em nome, conﬁrme a; em intervalo
aumente para -10 e 10; aplicar; clique em um ponto pr´oximo dos
cantos da tela de visualiza¸c˜ao.

Mexa, com o mouse no ponto a, para direita ou esquerda. Ao
movimentar o seletor a, vocˆe est´a variando os valores de a sobre a
reta real.

a. Construa o gr´aﬁco de g(x) = 2x + a.

Com o mouse mexa no ponto a, pare sobre a=0, observe o
gr´aﬁco e a forma alg´ebrica (na janela de ´Algebra), depois mo-
vimente para o sentido positivo. O que ocorreu com o gr´aﬁco
de g(x)? Variando a para o sentido negativo, o que ocorre com
o gr´aﬁco g(x)?

b. Vocˆe ´e capaz de escrever uma regra para estas varia¸c˜oes e veri-
ﬁcar se ocorre com outras fun¸c˜oes (diferentes da exponencial)?

c. Supondo que vocˆe j´a conhece o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f (x)
qualquer, como construiria o gr´aﬁco de g(x) = f (x) + 4 e
h(x) = f (x)

4?

d. Fa¸ca f (x) = 3x, substitua nas leis de g(x) e h(x), acima e
construa o gr´aﬁco das trˆes fun¸c˜oes, com o uso do software.
Ocorreu o que vocˆe esperava?

−

Ap´os socializar respostas com a turma e professor, registre o con-
ceito coletivo aqui.

Exerc´ıcio 3. Lembrando que zero da fun¸c˜ao ´e o valor de x que anula f (x), isto

´e, f (x) = 0, responda os seguintes itens:

a. Calcule o zero das fun¸c˜oes do exerc´ıcio E1 e marque o ponto
(x0, f (x0)) nos gr´aﬁcos destas fun¸c˜oes, que vocˆe fez, anterior-
mente.

b. Agora responda, os pontos marcados tem algo em comum?

Vocˆe sabe por que isto ocorreu?

c. Na fun¸c˜ao f (x) = 3x, qual o valor de x tal que f (x) = 0? Qual

o zero da fun¸c˜ao h(x) = f (x)

3?

−

d. Observou alguma regularidade sobre a interse¸c˜ao do eixo das

abscissas (−→Ox) com o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao?

e. O que poderemos fazer se quisermos encontrar a interse¸c˜ao da
fun¸c˜ao com o eixo das ordenadas (−→Oy)? Antes de responder,
fa¸ca alguns testes usando os gr´aﬁcos j´a constru´ıdos.

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Parte III - Transla¸c˜ao horizontal

Exerc´ıcio 4. Pense e responda:

55

a. Na parte anterior vocˆe trabalhou comparando fun¸c˜oes, onde
ocorria um acr´escimo na vari´avel y, isto ´e, uma nova fun¸c˜ao
g(x) ´e a fun¸c˜ao f (x) acrescida de uma constante k,
g(x) = k + f (x), e isto provocava uma varia¸c˜ao gr´aﬁca. E
se este acr´escimo for feito na vari´avel x, o que pode ocorrer
com a fun¸c˜ao? Para ajudar nesta solu¸c˜ao, pense no problema
seguinte.

b. Um criador quer engordar um animal para que chegue em certo
peso P at´e o ﬁnal do ano, e para isto fornece a mesma quanti-
dade de ra¸c˜ao Q diariamente, se o criador aumentar a quanti-
dade de ra¸c˜ao di´aria, o animal obter´a o peso P no ﬁnal do ano,
antes ou depois? (considere que outras situa¸c˜oes n˜ao inﬂuen-
ciam nesta engorda) E se ele diminuir a quantidade de ra¸c˜ao?
Nesta situa¸c˜ao o peso P ´e uma fun¸c˜ao da quantidade de ra¸c˜ao
Q?

Exerc´ıcio 5. Construa os gr´aﬁcos de cada item em uma mesma janela, usando
cores diferentes para cada fun¸c˜ao. Lembre-se de salvar cada item,
ao conclu´ı-lo.

1. f (x) = 5x, g(x) = 5(x+1), h(x) = 5(x−1)
2. f (x) = x2, g(x) = (x + 3)2, h(x) = (x

3. f (x) =

, g(x) =

x
|

|

x + 2

|

|

, h(x) =

x

|

−

−
1

3)2

|

Observando os gr´aﬁcos f (x), g(x) e h(x) de cada item, responda
para todos os itens:

a. O que vocˆe acha que ocorrer´a com o gr´aﬁco de

j(x) = f (x + √3)?

b. Retorne ao software, no arquivo salvo para cada item, construa
o gr´aﬁco de j(x), e veriﬁque se aconteceu o que vocˆe pensou.

c. Descreva com suas palavras o que ocorreu com a os gr´aﬁcos
de g(x), h(x) e j(x) se pensarmos no gr´aﬁco de f (x) em mo-
vimento.

d. Vocˆe acredita que isto ocorre para qualquer fun¸c˜ao?

Exerc´ıcio 6. Em uma nova janela, construa um seletor b (repetindo o procedi-

mento anterior, mas nomeando como b).

56

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

a. Construa o gr´aﬁco de g(x) = log2(x + b). Para tal, digite

f (x) = ln(x + b)/ ln(2).
Com o mouse mexa no ponto b, pare sobre b=0, observe o
gr´aﬁco e a lei, depois movimente para o sentido positivo. O
que ocorreu com o gr´aﬁco de g(x)? Variando b para o sentido
negativo, o que ocorre com o gr´aﬁco de g(x)?

b. Vocˆe ´e capaz de escrever uma regra para estas varia¸c˜oes e veri-
ﬁcar se ocorre com outras fun¸c˜oes (diferentes da logar´ıtmica)?

c. Supondo que vocˆe j´a conhece o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f (x)
qualquer, como construiria o gr´aﬁco de g(x) = f (x + 4) e
h(x) = f (x

4)?

d. Fa¸ca f (x) = x, substitua nas leis de g(x) e h(x), acima e
construa o gr´aﬁco das trˆes fun¸c˜oes, com o uso do software.
Ocorreu o que vocˆe esperava?

−

e. As varia¸c˜oes da parte I e II s˜ao iguais para alguma fun¸c˜ao?

Exerc´ıcio 7. Baseado nos gr´aﬁcos j´a constru´ıdos anteriormente, no exerc´ıcio 5:

a. Encontre as interse¸c˜oes dos gr´aﬁcos destas fun¸c˜oes com o eixo

das abscissas. Depois marque-as nos gr´aﬁcos.

b. Veriﬁque se os pontos de interse¸c˜ao com o eixo −→Ox (zeros da
fun¸c˜ao) atendem a observa¸c˜ao que vocˆe fez no exerc´ıcio 3.
c. Vocˆe observou alguma regularidade com rela¸c˜ao a interse¸c˜ao

do gr´aﬁco com o eixo −→Oy?

d. A fun¸c˜ao f (x) = log2(x) interseta o eixo −→Oy? E a fun¸c˜ao
h(x) = f (x + 2)? Em caso aﬁrmativo, escreva as coordenadas
do ponto de interse¸c˜ao.

e. O que vocˆe veriﬁcou para encontrar a interse¸c˜ao da fun¸c˜ao com
o eixo das ordenadas −→Oy no exerc´ıcio 3, tamb´em vale para as
fun¸c˜oes desta parte?

f. Vocˆe conhece alguma fun¸c˜ao que n˜ao interseta o eixo das or-

denadas? Ser´a que existem outras?

Ap´os socializar respostas com a turma e professor, registre o conceito coletivo.

Parte IV - Transforma¸c˜ao linear horizontal

Seguindo as ideias anteriores, criamos exerc´ıcios que envolvem a compara¸c˜ao
das fun¸c˜oes f (x) e g(x) = f (cx), com c constante e diferente de zero. E questio-
namos sobre as observa¸c˜oes poss´ıveis, algumas quest˜oes dos itens anteriores ser˜ao
repetidas, e outras adequadas as varia¸c˜oes deste item. Sugerimos inserir algumas
quest˜oes como:

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

57

Exemplo a. Observando o gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) e comparando com o de f (x),
podemos dizer que houve um deslocamento de f (x), sem mudar
sua forma ou tamanho?

Exemplo b. Clicando na ﬁgura do gr´aﬁco de f (x) e arrastando pelo plano,
vocˆe consegue posicion´a-la de forma a sobrepor o gr´aﬁco de g(x)?

Exemplo c. Existe algum ponto no gr´aﬁco de g(x) com coordenadas iguais aos

de um ponto de f (x)?

Parte V - Transforma¸c˜ao linear vertical

Neste item as quest˜oes e interven¸c˜oes podem ser iguais as da Parte IV, acres-
centando aquelas em que s˜ao feitas as compara¸c˜oes entre estas duas varia¸c˜oes,
como foi feito para as Partes II e III.

Parte VI - Todas as varia¸c˜oes juntas

Aqui as atividades devem misturar mais de uma varia¸c˜ao, aos poucos e ao
ﬁnal de uma sequˆencia pedir para que criem uma regra ou f´ormula, utilizando a
escrita geral.

Exemplo a. Agora que j´a observaram algumas varia¸c˜oes, descreva com suas
palavras qual a fun¸c˜ao de cada constante real a, b, c e d na fun¸c˜ao
g(x) = af (cx

b) + d, quando comparadas com a fun¸c˜ao f (x).

−

Exemplo b. Escreva uma regra resumindo todas as varia¸c˜oes que estudamos.
Se eu conhecer o gr´aﬁco de f (x) como poderei construir o de
g(x) = af (x

b), e o de h(x) = f (cx) + d?

−

Exemplo c. Fatore a forma alg´ebrica da fun¸c˜ao f (x) = 3x2

6x+3 para escreve-
la de forma que as constantes que inﬂuenciam na forma geom´etrica
ﬁquem explicitas. Depois construia o gr´aﬁco, descrevendo as trans-
forma¸c˜oes que foram utilizadas.

−

Parte VII - Concavidade, ass´ıntotas, m´aximos e m´ınimos

Algumas interven¸c˜oes que cabem aqui, adequadas a cada fun¸c˜ao:

Exemplo a. Nesta fun¸c˜ao existe algum ponto que tem ordenada menor que to-

das as outras do gr´aﬁco? (Repete para maior.)

58

Transla¸c˜oes e transforma¸c˜oes . . .

Exemplo b. Podemos dizer que todos os pontos deste gr´aﬁco est˜ao acima de uma
reta, como se o gr´aﬁco estivesse apoiado sobre uma reta horizontal?
Em caso aﬁrmativo, que reta ´e esta? (Repetir para situado abaixo
de uma reta)

Parte VIII - Outras fun¸c˜oes modulares

Fazer quest˜oes e interven¸c˜oes, aplicando m´odulo em fun¸c˜oes j´a estudadas. A
seguir, um exemplo, que deve ser ampliado, com mais de um caso, ou feito em
partes, dependendo do n´ıvel em que o grupo se encontra, para que as conclus˜oes
esperadas possam ser percebidas mais facilmente.

Exemplo 1.

Exemplo 2.

Exemplo 3.

Exemplo 4.

a. Construa a fun¸c˜ao f (x) = x
b. Determine, com o uso do software, suas ra´ızes.

−

4.

a. Construa a fun¸c˜ao g(x) =
b. Determine, com o uso do software, suas ra´ızes.

−

x

4

|

|

a. Construa a fun¸c˜ao h(x) =
b. Determine, com o uso do software, suas ra´ızes.

| −

−

x

1

4

|

1

4

x

||

−

| −

a. Construa a fun¸c˜ao i(x) =
b. Determine, com o uso do software, suas ra´ızes.
c. Comparando f (x) com g(x), o que ocorreu?
d. Comparando g(x) com h(x), o que ocorreu?
e. Comparando h(x) com i(x), o que ocorreu?
f. A presen¸ca do m´odulo numa fun¸c˜ao alterou a forma gr´aﬁca?

|

Como?

Estas atividades devem ser ampliadas para dar continuidade ao trabalho, en-
volvendo os outros conte´udos pertinentes ao estudo das fun¸c˜oes no Ensino M´edio.
Caso tenha tempo tamb´em podemos trabalhar com as trigonom´etricas, fun¸c˜oes
deﬁnidas por v´arias senten¸cas, fun¸c˜ao do terceiro grau, irracionais, e assim apro-
fundar o estudo conforme o desenvolvimento da turma. Ainda podem solicitar
que construam desenhos utilizando o software e as fun¸c˜oes, colocando restri¸c˜oes
de intervalos, se necess´ario, variando cores, pintando ´areas, e explorando outras
ferramentas que o software oferece.

Observa¸c˜oes:

1. Quando trabalhar com fun¸c˜oes trigonom´etricas, acrescentar um t´opico para

an´alise de per´ıodos.

2. No trabalho com fun¸c˜oes quociente ou irracionais, analisar dom´ınio e res-

tri¸c˜oes.

Conclus˜ao

Com a pesquisa bibliogr´aﬁca, que realizamos durante este trabalho, pude-
mos veriﬁcar que existem muitos educadores preocupadas com a mudan¸ca no
ensino de fun¸c˜oes para que aconte¸ca aprendizagem signiﬁcativa de forma que es-
tes conhecimentos possam ser aplicados posteriormente, vimos muitos relatos de
diﬁculdades nas constru¸c˜oes gr´aﬁcas e percep¸c˜oes de caracter´ısticas nas diversas
formas de representa¸c˜ao das fun¸c˜oes, devido a forma de ensino. Assim como per-
cebemos que possuem muitos estudiosos na ´area da Educa¸c˜ao Matem´atica que
defendem o uso de softwares nas classes de matem´atica, s˜ao in´umeros os traba-
lhos escritos sobre o uso destes softwares no ensino de fun¸c˜oes, em sua maioria
ligados a fun¸c˜ao quadr´atica, devido `a inﬂuˆencia dos coeﬁcientes do polinˆomio de
segundo grau que deﬁne a fun¸c˜ao, lembrando que estas rela¸c˜oes para este tipo de
fun¸c˜ao s˜ao mais discutidas e trabalhadas, e j´a est˜ao inseridos na maioria dos li-
vros did´aticos. Tamb´em ´e grande a quantidade de teorias e estudos para melhorar
o ensino, incentivando o crescimento de orientadores na constru¸c˜ao do conheci-
mento de Matem´atica, onde o papel do professor passa de transferidor do saber
para orientador de estudantes, que passar˜ao a fazer Matem´atica. “A matem´atica
´e uma cria¸c˜ao da mente humana, e seu ensino deve transformar-se em autˆenticos
processos de descoberta por parte do aluno. N˜ao se aprende matem´atica, faz-se.”
(HUETE e BRAVO, 2006, p.21). Gravina e Santarosa (1999 apud ROCHA, 2006,
p.2) argumentam que:

No contexto da Matem´atica, a aprendizagem nesta perspectiva depende
de a¸c˜oes que caracterizam o ‘fazer matem´atica’: experimentar, interpretar,
visualizar, induzir, conjecturar, abstrair, generalizar e enﬁm demonstrar.
´E o aluno agindo, diferentemente de seu papel passivo frente a uma apre-
senta¸c˜ao formal do conhecimento, baseada essencialmente na transmiss˜ao
ordenada de ‘fatos’, geralmente na forma de deﬁni¸c˜oes e propriedades.
Dessa forma faz-se necess´ario que os professores se disponham a reﬂetir
sobre suas pr´aticas para implementar atividades que possam contribuir
para um melhor aprendizado de seus alunos.

Como o objetivo desta pesquisa foi encontrar uma forma de ensinar fun¸c˜oes,
dando ˆenfase as constru¸c˜oes gr´aﬁcas, atendendo aos objetivos propostos pelos

59

60

Conclus˜ao

parˆametros curriculares nacionais, minimizando diﬁculdades de aprendizado e
aplica¸c˜ao destes conte´udos em outros conte´udos ou ciˆencias. Um de nossos fo-
cos foi a aprendizagem, para tal buscamos referenciais te´oricos, estudos que nos
orientassem e auxiliassem `a entender as inﬂuˆencias no aprendizado, e estrat´egias
que pudessem auxiliar no ensino para promover uma aprendizagem signiﬁcativa.
Tivemos como prop´osito elaborar um conjunto de interven¸c˜oes e atividades explo-
rat´orias, voltadas para o ensino de fun¸c˜oes, para serem desenvolvidas em classes
comuns. E algumas atividades para serem aplicadas em um laborat´orio de in-
form´atica, utilizando-se o Software Geogebra, para ajudar o educando a compre-
ender o conceito e a rela¸c˜ao entre as formas das fun¸c˜oes. Caso na escola n˜ao tenha
computadores para uso dos estudantes, pode-se fazer alguns ajustes na atividade
sequenciada e utiliz´a-la como atividade extraclasse em grupo. Apesar de n˜ao ter
sido poss´ıvel analisar os resultados desse trabalho em classe, ap´os esta pesquisa,
utilizando a sequˆencia did´atica conforme apresentada aqui, pode-se veriﬁcar com
a aplica¸c˜ao de algumas atividades, em momentos anteriores (aperfei¸coamos e co-
locamos aqui algumas atividades que foram aplicadas para estudantes da 1a s´erie
do ensino m´edio antes da confec¸c˜ao deste trabalho) que os resultados obtidos fo-
ram favor´aveis `a aprendizagem dos estudantes, possibilitando conjecturas, cria¸c˜ao
de hip´oteses, trocas de informa¸c˜oes, e empenho na busca pelas solu¸c˜oes, por parte
dos educandos.

´E importante desprendˆe-los de tabelas, pois somente com este m´etodo os estu-
dantes n˜ao estar˜ao aptos a observar algumas caracter´ısticas, os pontos podem ser
escolhidos de forma aleat´oria. Mas se o professor solicitar informa¸c˜oes espec´ıﬁcas,
al´em da constru¸c˜ao gr´aﬁca o estudante poder´a sentir a necesidade de observar a
fun¸c˜ao com mais detalhes, e n˜ao somente como um conjunto de pontos. Se n˜ao
forem acostumados a questionar, duvidar, investigar, ser˜ao passivos, aceitar˜ao o
mais simples e se tornar˜ao meros repetidores de procedimentos. Cabe ao profes-
sor estimular (ou provocar) isto, inserindo, em atividades de classe e avaliativas,
quest˜oes que necessitem de an´alises, conjecturas e o uso de conceitos adquiridos
durante a constru¸c˜ao do aprendizado. Assim um m´etodo que s´o permite a cons-
tru¸c˜ao gr´aﬁca, n˜ao ser´a suﬁciente para que os estudantes respondam todas as
quest˜oes.

Durante esta pesquisa tivemos acesso ao cap´ıtulo do livro As ideias da ´Algebra,
que traz uma t´ecnica para construir gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, tamb´em baseada nas
transforma¸c˜oes geom´etricas, similar `a proposta aqui, com diferen¸cas na aborda-
gem, pois utiliza um recurso para iniciar a constru¸c˜ao, que o autor chama de
‘caixa preta’, que ao ser preenchida conforme as instru¸c˜oes dadas, pode-se perce-
ber qual transforma¸c˜ao est´a ocorrendo e como variar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao b´asica;
lembrando que t´ecnicas como esta funcionam como algoritmos, n˜ao proporcionam
a investiga¸c˜ao e descoberta, a menos que seja proposta uma atividade anterior `a
informa¸c˜ao da forma pr´atica, para que os estudantes possam descobrir e entender
as passagens e regularidades da t´ecnica. Tamb´em encontrei muitos artigos e teses
sobre fun¸c˜oes. Com isto percebi que muitos educadores est˜ao repensando as es-
trat´egias de ensino de fun¸c˜oes, e desta forma j´a podem estar ocorrendo em muitos

Conclus˜ao

61

ambientes de ensino, aulas diferentes, pelo menos alguns professores, que j´a leram
alguns destes materiais, podem estar aplicando, ou modiﬁcando de alguma forma
sua pr´atica.

Vimos algumas vantagens nesta proposta, o uso do software auxilia os es-
tudantes a relacionar as formas alg´ebricas e geom´etricas, visualiz´a-las e com a
possibilidade de mover os gr´aﬁcos na janela de visualiza¸c˜ao do geogebra, obser-
vando as varia¸c˜oes na forma alg´ebrica (na janela de ´algebra), o uso do seletor
(que tamb´em permitem alguns movimentos) auxilia nas observa¸c˜oes e aumentam
as possibilidades de conclus˜oes, aprofundando mais os conhecimentos (se compa-
rarmos com atividades sem o uso de um software). Com a jun¸c˜ao das estrat´egias
utilizadas, daremos condi¸c˜oes para os estudantes se apropriarem de ideias, que
o levam a ver algumas formas alg´ebricas e imaginar uma forma geom´etrica bem
pr´oxima do real, assim como fazemos quando lemos as palavras bola ou boneca,
e remetemos nossos pensamentos a estas imagens, imediatamente.

Reconhecer e relacionar formas alg´ebrica e geom´etrica de uma fun¸c˜ao, cons-
truir sem precisar memorizar ou ver tabelas, visualizar o comportamento das
fun¸c˜oes, entender o comportamento das fun¸c˜oes s˜ao habilidades necess´arias para
estudantes que utilizar˜ao a matem´atica em cursos superiores, como por exemplo
no estudo de C´alculo Diferencial e Integral, portanto acreditamos ser impres-
cind´ıvel a mudan¸ca no ensino de fun¸c˜oes, de forma que estas habilidades possam
ser despertadas e motivadas, nos estudantes.

62

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BORBA, M. C. Tecnologias Inform´aticas na Educa¸c˜ao Matem´atica e
Reorganiza¸c˜ao do Pensamento. In: BICUDO M. A. V. (Org.).Pesquisa em
Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜oes e Perspectivas. S˜ao Paulo: Ed.
UNESP, 1999. p.285-295.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica - SEB.
Departamento de Pol´ıticas de Ensino M´edio. Orienta¸c˜oes Curriculares do
Ensino M´edio. Matem´atica. Celi Aparecida Espasandin Lopes. Bras´ılia,
DF, 2004. 402p.

[3] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais

do Ensino M´edio. Bras´ılia, DF, MEC, 1999. 4 v. v. 3. 58p.

[4] CASTRO, E. A. e RAMOS-DE-OLIVEIRA, P. Educando para o pensar.

S˜ao Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2002. 127p.

[5] CAPRA, Fritjof. O ponto de muta¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cultrix, 1982.

[6] COLL, C´esar e MONEREO, Carles. Psicologia da Educa¸c˜ao Virtual:
Aprender e ensinar com as tecnologias da Informa¸c˜ao e da Comunica¸c˜ao.
Porto Alegre: Artmed, 2008. 365p.

[7] DUVAL, Raymond. Traduzido por Moretti, M. T. Gr´aﬁcos e equa¸c˜oes:
a articula¸c˜ao de dois
(SC),
v. 6, n. 2, p.96-112, 2011. Dispon´ıvel em <http://www.periodicos.ufsc.br/
index.php/revemat/article/view/1981-1322.2011v6n2p96>. Acesso em: 12
nov. 2012.

registros. REVEMAT, Florian´opolis

[8] FIORENTINI, D. e LORENZATO, S. Investiga¸c˜ao em Educa¸c˜ao
Matem´atica: percursos te´oricos e metodol´ogicos. Campinas, SP: Autores
Associados, 2007. 248p.

[9] GRAVINA, M. A. O quanto precisamos de tabelas na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos
de fun¸c˜oes? Revista do Professor de Matem´atica, S˜ao Paulo, n.17,
p.27-34, 2o sem, 1990.

63

64

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[10] HUETE, J. C. S´anchez e BRAVO, J. A. Fernand´ez. O Ensino da
fundamentos te´oricos e bases psicopedag´ogicas. Porto

Matem´atica:
Alegre: Artmed, 2006. 216p.

[11] LERNER, Delia. O ensino e o aprendizado escolar: Argumentos contra
uma falsa oposi¸c˜ao. In: CASTORINA, J. et al. Piaget-Vygotsky: Novas
contribui¸c˜oes para o debate. S˜ao Paulo: ´Atica, 2003. p.87-146.

[12] LIMA, Elon Lages. A Matem´atica do Ensino M´edio. Rio de Janeiro:

SBM, 1999. 237p.

[13] MARKOVITS, Z.; EYLON, B.; BRUCKHEIMER, M. Diﬁculdades dos
alunos com o conceito de fun¸c˜ao. In: Arthur F. Coxford e Alberto P. Shulte
(Org.). As ideias da ´algebra. S˜ao Paulo: Atual, 1995. p.49-69.

[14] MONTEIRO, Alessandro. Estudo de Fun¸c˜oes Atrav´es de uma
Abordagem Geom´etrica Utilizando o Software Geogebra. Belo
Horizonte: UFMG, 2011. 35p.

[15] MOURA, Regina C. A. Trabalho em grupo na sala de aula. Presen¸ca

Pedag´ogica, Minas Gerais, v.13, n.78, p. 11-16, nov./dez. 2007.

[16] PIRES, C´elia Maria Carolino. Curr´ıculos de Matem´atica:
Organiza¸c˜ao Linear `a ideia de Rede. S˜ao Paulo: FTD, 2000. 223p.

Da

[17] PONTE, J. P.; BROCARDO, J. e OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes
Matem´aticas na Sala de Aula. Belo Horizomte: Autˆentica, 2003. 149p.

[18] ROCHA, J.; MIRAGEM, F. F. Explorando a Fun¸c˜ao Quadr´atica com o
Software Winplot. Novas Tecnologias na Educa¸c˜ao CINTED-UFRGS,
Rio Grande do Sul, v.8, n.3, p. 10, dez. 2010.

[19] THAELER, John S. Transforma¸c˜oes de entrada e sa´ıda em gr´aﬁcos b´asicos:
um m´etodo de tra¸car gr´aﬁcos. In: Arthur F. Coxford e Alberto P. Shulte
(Org.). As ideias da ´algebra. S˜ao Paulo: Atual, 1995. p.263-278.

[20] VALENTE, J. A. An´alise dos Diferentes Tipos de Software usados na
Educa¸c˜ao. In: Valente, J. A. (org.). O Computador na Sociedade do
Conhecimento. Campinas: NIED/ Unicamp, 1999. 115p.

[21] VILLA, A. e CALEJJO, M. Matem´atica para aprender a pensar: o
papel das cren¸cas na resolu¸c˜ao de problemas. Porto Alegre: Artmed, 2006.
211p.

[22] ZABALA, Antoni. A pr´atica educativa: como ensinar. Porto Alegre:

Artmed, 1998.

[23] ZUFFI, Edna Maura. Alguns aspectos do desenvolvimento hist´orico do
Conceito de Fun¸c˜ao. Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, Ano 8, n. 9.
Artigo, p.10-16.

Referˆencias Eletrˆonicas

[1] http://www.edumat.com.br/software-matematicos

[2] http://www.geogebra.org/download/install.htm

[3] http://www.professores.uﬀ.br/. . ./softweres diversos.doc

65

