ROSAN MARCOS BAHIA 

UMA ABORDAGEM SIGNIFICATIVA DE 
FUNÇÃO NO 9º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

LAVRAS – MG 

2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSAN MARCOS BAHIA 

UMA ABORDAGEM SIGNIFICATIVA DE FUNÇÃO NO 9º ANO DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal de Lavras como parte das exigências 
em 
do  Programa  de  Pós-Graduação 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador 

Dr. Osnel Broche Cristo 

LAVRAS – MG 

2013  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSAN MARCOS BAHIA 

UMA ABORDAGEM SIGNIFICATIVA DE FUNÇÃO NO 9º ANO DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal de Lavras como parte das exigências 
do  Programa  de  Pós-Graduação 
em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

APROVADA em 14 de agosto de 2013. 

Dr.  Osnel Broche Cristo 

Dr.  Jorge Andrés Julca Avila 

Dra. Rita de Cássia Dornelas Sodré Broche 

Dr. Osnel Broche Cristo 

Orientador 

LAVRAS – MG 

2013 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, Sinfrônio e Lázara (in memorian) que sempre 

lutaram e incentivaram para meu sucesso pessoal e profissional. 

Aos meus irmãos José Aloise, João Francisco e Lenise pelo apoio 

incondicional neste momento inesquecível. 

DEDICO 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Universidade Federal de Lavras (UFLA) e à Sociedade Brasileira de 
Matemática (SBM), pela oportunidade concedida para a realização desse 
Mestrado. 

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), 
pela concessão da bolsa de estudos. 

Aos professores do Departamento de Matemática da UFLA, pelos 
ensinamentos transmitidos e convivência harmoniosa. 

Ao professor Dr. Osnel Broche Cristo, pela orientação, paciência, amizade, 
dedicação e seus ensinamentos que foram de grande relevância para a 
realização deste trabalho. 

A todos meus colegas de mestrado, pela amizade, companheirismo e 
ensinamentos durante o curso. 

A Deus, que me iluminou durante toda essa caminhada, pois sem a sua 
vontade eu não alcançaria este objetivo.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Matemática   não   é   apenas   números,   e   sim  
envolve letras e toda a capacidade que o ser 
humano  conseguir  expressar.” 

                                    François Viète 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  projeto  tem  como  objetivo  principal  enfatizar  a construção  do 
conceito de função tendo como base uma abordagem significativa utilizando 
variação  entre  grandezas  interdependentes  através  de  tabelas,  padrões, 
regularidades,  gráficos  e  consequentemente  expressar  algebricamente  essa 
interdependência. Privilegiando o que é essencial no conceito de função sem 
chegar  à  formalização  de  sua  definição  matemática  neste  nível  de  ensino, 
visto que no 1º ano do Ensino Médio é que acontece esse aprofundamento. O 
desenvolvimento  do  projeto  teve  como  eixo  a  variação  entre  grandezas 
seguindo  a  sequência:  a  partir  de  situação-problema,  construir  tabelas  para 
obtenção  de  uma  fórmula  que  relaciona  uma  grandeza  com  a  outra;  em 
seguida, a partir de situação-problema explorar padrões e regularidades para 
estabelecer uma fórmula que relaciona duas grandezas; e finalmente, a partir 
de  situação-problema,  apresentar  o  recurso  do  gráfico  como  sendo  o 
“retrato”  da  função  que  relaciona  duas  grandezas  interdependentes.  Neste 
momento,  propõe-se  a  utilização  de  um  software  que  gera  gráficos  de 
funções a partir de suas fórmulas. 

Palavras-chave: Ensino de função.  Grandezas.  Fórmula.  Gráfico de função. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This project has as main objective to emphasize the construction of 
the  concept  of  function  based  on  a  significant  approach  using  variance 
between interdependent variables through tables, patterns, patterns, graphics 
and  therefore  expressing  algebraically  this  interdependence.  Focusing  on 
what is  essential  in the  concept  of function  without the formalization  of  its 
mathematical definition in this level of education, whereas in the first year of 
high  school  is  that  it  turns  out  that  deepening.  The  development  of  the 
project  had as its axis the  variance between  values following the sequence: 
from  situation-problem,  build  tables  to  obtain  a  formula  that  relates  a 
greatness with the other; then from situation-problem to explore patterns and 
regularities  to  establish  a  formula  that  relates  two  quantities;  and  finally, 
from  situation-problem,  present  the  chart  feature  as  the  "portrait"  of  the 
function  that  relates  two  interdependent  quantities.  At  this  point,  it  is 
proposed  to  use  a  software  that  generates  graphs  of  functions  from  their 
formulas. 

Keywords: teaching function. Dimensions. Formula. Graph of function. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

CAPES    Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

MEC        Ministério da Educação e Cultura 

PCN        Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNDL      Programa Nacional do Livro Didático 

PUC         Pontifícia Universidade Católica 

SBM        Sociedade Brasileira de Matemática 

UFLA      Universidade Federal de Lavras 

Uni-BH    Centro Universitário de Belo Horizonte 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO................................................................................1 

REFERENCIAL TEÓRICO...........................................................3 

2.1 

Relato histórico do conceito de função...........................................3 

2.2  Movimento da Matemática Moderna.............................................7 

2.3 

Ensino de Matemática no Brasil....................................................10 

3 

PROPOSTAS DE ATIVIDADES EM SALA DE AULA............14 

3.1 

Atividade  1:  Construindo  tabelas  através  da  variação  entre 

grandezas.........................................................................................16 

3.2 

Atividade  2:  Explorando  padrões  e  regularidades  entre 

grandezas.........................................................................................22 

3.3 

Atividade 3: Gráfico: o  “retrato” da  função  que relaciona  duas 

grandezas.........................................................................................27 

4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................38 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.........................................39 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A introdução ao estudo de funções é um tópico importante no nível 

do 9º ano do Ensino Fundamental, pois a partir do conceito de função e sua 

aplicação  em  várias  situações-problema,  quer  seja  na  Matemática  ou  em 

outra área  do  conhecimento,  certamente  contribuirão  para  se  chegar  a  uma 

linguagem  matemática  formal  no  ensino  médio  para  o  estudo  das  diversas 

funções, bem como sua contextualização no cotidiano e no amadurecimento 

do conhecimento matemático pelos alunos. 

A  experiência  do  autor  como  professor  de  Matemática,  tanto  no 

Ensino  Fundamental  como  no  Ensino  Médio,  e  ainda  como  monitor  da 

disciplina  Estudo  de  Funções  do  Curso  de  Licenciatura  Plena  em 

Matemática  do  Uni-BH,  possibilitou  detectar  dificuldades  em  relação  ao 

entendimento  do  conceito  de  função  e  suas  aplicações,  visto  que  vários  

textos  didáticos  da(o)  8ª  série  (9º  ano)  do  Ensino  Fundamental,  nível  de 

ensino  do  primeiro  contato  formal  do  aluno  com  o  conteúdo  funções, 

apresentavam  esse  conceito  de  forma  abstrata  e  com  muita  formalização 

matemática desvinculando-o da realidade dos alunos e sem contextualização 

na  vida  prática.  Alguns  desses  textos  didáticos,  muito  utilizados  pelos 

professores,  são:  Matemática  e  Realidade  (1985),  A  Conquista  da 

Matemática (1998), Matemática: Conceitos e Histórias (1998) e Matemática 

Hoje é feita assim (2002). 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  abordar  a  construção  do 

conceito de função com caráter informal, tendo como base uma abordagem 

significativa  das  variações  entre  grandezas  através  de  sequências  de 

atividades em sala de aula para os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Os tópicos principais do texto são: Relato Histórico do Conceito de 

Função, O Movimento da Matemática Moderna, O Ensino de Matemática no 

Brasil e Propostas de atividades em sala de aula. 

11 

 
O  tópico  Relato  histórico  de  função  tem  como  referência  a 

Dissertação  de  Mestrado  em  Ensino  de  Matemática,  Conceito  de  função: 

Uma abordagem do processo ensino-aprendizagem, escrita por Nanci de 

Oliveira, em 1997. 

O tópico Movimento da Matemática Moderna tem como referência o 

livro,  O  fracasso  da  Matemática  Moderna,  escrito  por  Morris  Kline  e 

traduzido por Leônidas Gontijo de Carvalho, em 1976. 

O  tópico  Ensino  de  Matemática  no  Brasil  tem  como  referências  os 

artigos  de  revistas:  Ensino  de  Matemática  no  século  XX  –  da  Reforma 

Campos a Matemática Moderna escrito por Flávia dos Santos Soares, em 

2004;  e  Alguns  aspectos  do  desenvolvimento  histórico  do  conceito  de 

função escrito por Edna Maura Zuffi, em 2005. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 Relato histórico do conceito de função 

Este  relato  tem  como  referência  a  Dissertação  de  Mestrado  em 

Ensino de Matemática, Conceito de função: Uma abordagem do processo 

ensino-aprendizagem, escrita por Nanci de Oliveira, em 1997. 

Na antiguidade, em 2000 anos a. c., foi a época do primeiro estágio 

da  concepção  de  função.  Entre  os  babilônios  encontram-se  tabelas 

sexagesimais de quadrados e de raízes quadráticas, de cubos e raízes cúbicas 

e  outras.  Ela  cita  que  na  Grécia  Antiga  encontravam-se  notas  do 

aparecimento do conceito de função na Matemática e nas Ciências Naturais: 

em  métodos  práticos  e  não  formulados,  mas  comunicados  de  mestre  para 

aprendiz  e  que  entre  os  pitagóricos  surge  a  ideia  de  função  no  estudo  da 

interdependência  de  diferentes  quantidades  físicas,  como  por  exemplo,  o 

comprimento  e  a  altura  de  nota  emitida  por  cordas  da  mesma  espécie, 

pinçadas  com  tensões  iguais  revelando  uma  interdependência  inesperada 

entre  número,  espaço  e  harmonia.  Mais 

tarde,  durante  o  período 

Alexandrino, os astrônomos desenvolveram uma trigonometria completa  de 

cordas,  correspondendo  um  círculo  de  raio  fixo  e,  utilizando  teoremas  de 

geometria  e  regras  de 

interpolação,  calcularam 

tabelas  de  cordas, 

equivalendo  efetivamente  às  tabelas  de  seno,  colocadas  em  pelos  Hindus 

séculos  mais tarde. Apesar de tantos  exemplos  que  indicam a presença das 

dependências  funcionais,  o  pensamento  matemático  da  Antiguidade  não 

criou  nenhuma  noção  geral  nem  de  quantidade  variável  e  nem  de  função, 

contudo  o  seu  conceito 

tinha  relação  com  uma 

tabela  ou  uma 

correspondência entre valores. 

Na Idade Média, a primeira vez que a noção de função aparece numa 

forma  “mais  genérica”  é  no  século  XII, nas escolas de filosofia em Oxford e 

Paris,  pois  até  então,  cada  problema  era  tratado  de  maneira  isolada  e  que 

13 

 
nestas  escolas  prosperadas  no  século  XIV,  alguns  matemáticos  estudaram 

fenômenos  como  calor,  luz,  cor,  densidade,  distância,  velocidade,  etc.  e 

simultaneamente,  a  ideia  que  as  leis  quantitativas  da natureza  eram  leis  do 

tipo funcional, amadurecida pouco a pouco na filosofia. 

Na  Idade  Moderna,  Galileu  Galilei  (1564-1642)  deu  uma  grande 

contribuição  em  relação  à  evolução  da  noção  de  função,  introduzindo  o 

quantitativo nas representações gráficas e seu principal campo de estudo foi 

o  movimento  e, consequentemente, a velocidade, a aceleração  e a distância 

percorrida.  Ela  cita  que  no  início  do  século  XVI,  os  procedimentos 

algébricos se restringiam apenas a encontrar os valores desconhecidos numa 

dada  equação  com  coeficientes  numéricos  específicos  e  que  a  ideia  de  se 

estudar uma equação geral que representasse uma classe inteira de equações 

ainda não havia surgido, e esta ideia básica, de se fazer uma distinção clara 

entre  parâmetros  (valores  conhecidos)  e  variáveis  (valores  desconhecidos) 

surgiu com François Viète. François Viète (1540-1603) usou as vogais para 

representarem  variáveis  e  consoantes  para  representarem  parâmetros.    De 

acordo  com  Youschkevitch  (1981),  ficou  constatado  a  importância  desta 

notação que, pela primeira vez, tornou possível a colocação por escrito sob 

uma  forma  simbólica  das  equações  algébricas  e  de  expressões  contendo 

quantidades  desconhecidas  e  coeficientes  arbitrários  (um  trabalho  que 

nasceu com VIÈTE) poderia ser subestimada. Entretanto, VIÈTE,  o criador 

da nova  Álgebra, não  utiliza  sua  notável   descoberta  para  “fazer  avançar”  o  

conceito de função. 

Com  o  advento  da  álgebra  simbólica,  literal,  e  ao  mesmo  tempo,  a 

extensão correspondente do conceito de número, que no fim do século XVI 

abrangia o campo dos números reais, dos números imaginários e complexos, 

encontram-se  preliminares  para  a  introdução  da  noção  de  função  numérica 

como relação entre dois conjuntos de números. 

14 

 
A introdução das funções sob a forma de equações produziu o efeito 

de uma revolução no desenvolvimento da Matemática e que a primeira vez 

que  a  palavra  “função”  aparece  num  manuscrito  foi  com  Leibniz,  em  1673,  

num  

trabalho  

intitulado   “Methodus  

tangentium  

inversa,  

seu  de 

fonctionibus”. 

Segundo  Youschkevitch  (1981),  com  Jean  Bernoulli  (1694-1698) 

aparece  a  primeira  definição  explícita  de  função  como  uma  expressão 

analítica:  chamamos  função  de  uma  grandeza  variável  uma  quantidade 

composta de qualquer maneira que seja desta grandeza variável e constantes. 

Euler, no século XVIII, foi figura essencial para o desenvolvimento 

do  conceito  de  função.  Ele  começou  por  definir  noções 

iniciais, 

discriminando as quantidades variáveis das constantes e criou o símbolo  f e 

parênteses para designar função.  Conforme  Youschkevitch (1981),  entre as 

várias  definições  dadas  por  Euler,  ele  cita  a  seguinte:  uma  função  de  uma 

quantidade variável é uma expressão analítica composta, de qualquer modo 

que  seja,  desta  quantidade  e  números  ou  quantidades  constantes.  Euler, 

discípulo  de  Bernoulli,  na  sua  definição  de  função  substituiu  a  palavra 

“quantidade”  por  “expressão  analítica”  em  relação  à  definição  de  Bernoulli  e  

esta definição exerceu uma influência positiva no desenvolvimento posterior 

da Matemática.  

Em meados do século XIX, as funções já não precisavam ter a forma 

“bem   comportada”   com   que   os   matemáticos   estavam   acostumados.   De  

acordo com  Boyer,  em 1837, Dirichlet sugeriu uma definição  muito ampla 

de  função:  se  uma  variável  y  esta  relacionada  com  uma  variável  x  de  tal 

modo que, sempre  que  é  dado um  valor numérico para  x, existe uma regra 

segundo a qual um único valor de y fica determinado, então se diz que 

y é 

função  da  variável  independente  x.  Esta  definição  chega  perto  da  noção 

moderna de uma correspondência entre  dois  conjuntos de  números,  mas os 

15 

 
conceitos   de   “conjunto”   e   de   “número   real”   ainda   não   tinham   sido  

estabelecidos. 

A Matemática Moderna teve dificuldade em estabelecer a definição 

universal  de função  que  não  é algorítmica.  De acordo com  Youschkevitch, 

H. Weyl sustenta que:  ninguém  jamais soube  explicar o que  é uma função. 

Mas uma função  é  definida por um  meio  qualquer, podemos associar a um 

número a um número b. Dizemos então que b é um valor da função f para o 

valor a do argumento. 

Por  último,  em  meados  do  século  XX,  a  filosofia  formalista 

predominou  em  textos  e  publicações  matemáticas.  De  acordo  com  o  grupo 

Bourbaki,  a  definição  de  função  é  a  seguinte:  sejam  E  e  F  dois  conjuntos, 

distintos ou não. Uma relação entre uma variável x de E e uma variável y de 

F  é  dita  uma  relação  funcional  em  y,  ou  relação  funcional  de  E  em  F,  se 

qualquer que seja x ϵ E, existe um e somente um elemento y ϵ F que esteja 

associado  a  x  na  relação  considerada.  Dá-se  o  nome  de  função  à  operação 

que  desta  forma  associa  a  todo  elemento  x  ϵ  E  o  elemento  y  ϵ  F  que  se 

encontra ligado a x na relação dada; diz-se que y é o valor da função para o 

elemento  x,  e  que  a  função  está  determinada  pela  relação  funcional 

considerada.  Duas  relações  funcionais  equivalentes  determinam  a  mesma 

função. 

É  desta  época  a  definição  de  função  como  certo  subconjunto  do 

produto cartesiano 

BxA

, o que nada mais é do que a definição de função 

como  um  conjunto  de  pares  ordenados,  que  segundo  Schwarz  (1995),  é  a 

seguinte:  uma  função  f  de  um  conjunto  A  em  um  conjunto  B  é  um 

subconjunto  do  produto  cartesiano 

BxA

,  em  que  a  cada  a  em  A  associa 

um  único  elemento  b  em  B  tal  que  (a,b)  ϵ  f.  Neste  caso,  constata-se  que  a 

importância  está  de  acordo,  não  mais  com  uma  regra  de  correspondência, 

mas  se  resume  simplesmente  à  correspondência  ou  uma  série  de 

correspondências entre os elementos a ϵ A e b ϵ B. Por exemplo: sejam A = 

16 

 
{0, 2, 4, 6}, B = {1, 2, 3} e a relação f = {(0,1), (2,2), (4,1), (6,3)}; f é uma 

função,  pois  cada  elemento  de  A  aparece  como  primeiro  elemento  em 

somente um par ordenado de f. 

2.2  Movimento da Matemática Moderna 

Este tópico tem com referência o livro, O fracasso da Matemática 

Moderna,  escrito  por  Morris  Kline  e  traduzido  por  Leônidas  Gontijo  de 

Carvalho, em 1976. 

O Movimento da Matemática Moderna teve sua origem relacionada 

ao  fracassar  do  ensino  de  Matemática  no  princípio  da  década  de  1950,  em 

que as notas dos estudantes em Matemática eram muito mais baixas que em 

outras matérias (áreas do conhecimento), a aversão e até mesmo o pavor do 

estudante  pela  Matemática  eram  generalizados.  Os  estudantes  quase  nada 

retinham da matéria que lhes fora ensinada, por exemplo, quando os Estados 

Unidos entraram na Segunda Guerra Mundial, os militares logo descobriram 

que  os  homens  eram  deficientes  em  Matemática  e  tiveram  que  instituir 

cursos  especiais  para  elevar-lhes  o  nível  de  eficiência.  Os  grupos  que 

empreenderam essa reforma concentraram-se no currículo e explicou que, se 

melhorasse  este  componente,  o  ensino  de  Matemática  seria  coroado  com 

êxito. Um fato que mexeu com a cabeça dos norte-americanos foi quando os 

russos, em 1957, lançaram seu primeiro satélite artificial da Terra, o Sputnik. 

Esse  fato  convenceu  o  governo  norte-americano  e  o  país,  de  que  deviam 

estar  atrás  dos  russos  em  Matemática  e  Ciência,  e  talvez  nessa  ocasião 

muitos  grupos  decidissem  entrar  no  negócio  de  criar  um  novo  currículo. 

Professores de  escolas secundárias e  colégios  norte-americanos começaram 

em fins da década de 1950 a escrever seus próprios textos dentro das bases 

dos novos currículos e no começo da década de 60 surgiu uma avalanche de 

tais livros seguindo a mesma direção dos novos currículos e foram, portanto 

descritos  pelo  termo  de  “matemáticos  modernos”  (ou  “novos  matemáticos”),  

daí  a  pertinência  da  origem  do  termo  Matemática  Moderna.  A  principal 

17 

 
 
 
mensagem  desses  "matemáticos  modernos”  era  que  o  ensino  de  Matemática  

tinha  fracassado  porque  o  currículo  tradicional  oferecia  Matemática 

antiquada, o que levantava a ideia de que os jovens se recusavam a aprender 

a  matéria.  Contudo  esse  movimento  alegava  que  devia  largar  a  matéria 

tradicional  em  favor  dos  campos  novos  como  o  da  álgebra  abstrata,  o  da 

topologia,  o  da  lógica  simbólica,  o  da  teoria  estabelecida  e  a  álgebra  de 

Boole.  Resultou  que  a  reforma  oferecia  tanto  uma  nova  abordagem  do 

currículo  tradicional  quanto  do  novo  conteúdo  e,  por  conseguinte  o  termo 

Matemática Moderna não  consiste realmente uma  descrição apropriada dos 

novos  currículos.  Kline  tencionou  que  se  considerasse  cuidadosamente  a 

natureza  do  programa  da  nova  matemática  e  discutir  seus  méritos  e 

deméritos.  Era  pertinente  que  se  exigia  uma  reforma  do  ensino  de 

Matemática, mas há uma séria questão sobre se o currículo era o mais fraco 

componente e se devia ter sido o primeiro. Ele crê que se admitia geralmente 

que a política do ensino universal, seguida nos Estados Unidos, é altamente 

elogiada,  mas o país  não  estava preparado para levar avante, tal programa, 

pois não tinham professores suficientemente habilitados e, portanto o ensino 

em  muitas  partes  do  país  se  apresentava  lamentavelmente  fraco.  Se 

existissem  melhores  professores,  agindo  em  conjunto,  teriam  podido 

remediar as falhas do currículo tradicional. Como o professor é, pelo menos, 

tão importante quanto o currículo, o dinheiro e a energia dedicada à reforma 

do currículo poderiam muito bem ser dedicados à melhoria do professorado. 

Uma  das  grandes  críticas  ao  currículo  tradicional  era  a  maneira  de 

como  os  estudantes  estudavam  a  Matemática.  O  estudo  era  baseado  nos 

processos de memorização dos conteúdos e provas matemáticas. Alegam os 

defensores  da  Matemática  Moderna  que,  quando  a  matéria  é  ensinada 

logicamente, quando se revela o raciocínio por trás do método, os estudantes 

não  têm  mais  que  se  apoiar  na  memorização  e  então  compreenderão  a 

Matemática.  A  abordagem  lógica  é  basicamente  a  que  se  usa  no  currículo 

tradicional para ensinar a geometria na escola secundária, isto é, começa-se 

18 

 
 
 
com  definições  e  axiomas,  provam-se  dedutivamente  as  conclusões, 

denominadas teoremas. 

Embora essa abordagem tenha sido usada em  geometria, não o tem 

sido  no  ensino  de  aritmética,  álgebra  e  trigonometria.  Por  conseguinte,  no 

que tange a esta característica do  novo currículo, a mudança primacial  está 

na  abordagem  dedutiva  dessas  últimas  matérias.  Do  ponto  de  vista  da 

pedagogia  matemática, 

tem-se  naturalmente  que  protestar  contra  a 

apresentação  de tais  coisas abstratas e  difíceis  muito  cedo aos alunos  e crê 

que  o  ensino  de  matemática,  como  em  tudo  mais,  deve  seguir  a  lei 

fundamental  biogenética, 

segundo  a  qual  o 

indivíduo,  em 

seu 

desenvolvimento,  atravessa,  numa  série  abreviada,  todas  as  fases  no 

desenvolvimento  da  espécie;  pelo  menos  em  geral.  Levando  em  conta  a 

capacidade  natural  da  juventude,  o  ensino  deveria  guiá-la  para  ideias  mais 

elevadas e finalmente para formulações abstratas, e ao fazê-lo, deveria seguir 

a mesma estrada, ao longo da qual a raça humana tem palmilhado desde seu 

estado original e simples até as formas mais elevadas do conhecimento. Na 

escola secundária, insistir numa abordagem lógica também engana o aluno, 

visto que ele é levado a acreditar que a Matemática foi criada por gênios que 

começam com axiomas e raciocinam partindo diretamente dos axiomas para 

os  teoremas.  O  estudante,  incapaz  de  funcionar  desta  maneira  se  sente 

humilhado  e  confundido,  mas  o  professor  obsequioso  está  inteiramente 

preparado  para  demonstrar  o  gênio  em  ação.  Pede-se  aos  estudantes  que 

aprendam conceitos abstratos na expectativa de que, se os aprenderem, serão 

automaticamente  compreendidas  as  realizações  concretas.  Assim,  se  um 

estudante  aprende  a  definição  geral  de  uma  função,  presumivelmente 

compreenderá  as  funções  específicas  com  as  quais  terá  de  tratar,  então  se 

nota que a Matemática Moderna favorece o abstrato como abordagem para o 

concreto. 

O  conteúdo  que  recebe  maior  ênfase  na  Matemática  Moderna  é  a 

Teoria   dos   Conjuntos.   Ora,   não   há   dúvida   que   a   palavra   “conjunto”   é   útil,  

19 

 
 
 
 
 
mas, segundo Kline, o que os estudantes aprendem da Teoria dos Conjuntos 

é pura perda de tempo, pois na Matemática Elementar essa teoria não exerce 

papel de importância. Ele comenta que, na verdade, a Teoria dos Conjuntos 

pode ser desorientadora até mesmo no contexto em que afirma ser muito útil, 

a  saber,  na  aprendizagem  sobre  os  números.  O  melhor  que  os  textos 

modernos  podem  dizer  sobre  a  relação  de  número  com  a  teoria  é  ser  o 

número uma propriedade ou nome de um conjunto. Isto em si próprio é tão 

vago a ponto de ser inútil como definição de um número inteiro. Um exame 

crítico dos usos da Teoria dos Conjuntos nos textos das escolas elementares 

e   “high   school”,  instituição  que  oferece  todo  ou  parte  do  ensino  médio, 

rejeita a afirmação dos modernistas de que a Teoria dos Conjuntos unifica a 

Matemática.  Além  de  usá-la  artificialmente  para  definir  conceitos,  nenhum 

uso significativo é feito do assunto. O assunto todo é de fato posto de lado e 

somente  o  vocabulário  sobrevive  no  desenvolvimento  posterior.  Existem, 

naturalmente,  profundos  resultados  na  área  da  Teoria  dos  Conjuntos,  mas 

mesmo  os  modernistas  reconhecem  que  ultrapassam  a  província  da 

Matemática Elementar. 

Este Movimento exerceu grande influência, durante a década de 70, 

nos  autores  brasileiros  de  textos  didáticos  e  no  ensino  de  Matemática  no 

Brasil conforme o tópico seguinte. 

2.3 Ensino de Matemática no Brasil 

Este tópico tem como referências os artigos  de revistas:  Ensino  de 

Matemática  no  século  XX  –  da  Reforma  Campos  a  Matemática 

Moderna escrito por Flávia dos Santos Soares, em 2004; e Alguns aspectos 

do  desenvolvimento  histórico  do  conceito  de  função  escrito  por  Edna 

Maura Zuffi, em  2005. 

De  acordo  com  Soares  (2004),  na  década  de  70,  ocorreram 

mudanças significativas no  ensino  de Matemática no  Brasil com a chegada 

20 

 
 
do  Movimento   da   “Matemática   Moderna”,   que   fora   implantado   no   Brasil  

sem nenhum decreto e isto não impediu que ela fosse amplamente divulgada 

e adotada em todo país. 

Defensores brasileiros  do Movimento  da Matemática  Moderna, tais 

como: Osvaldo Sangiorgi e Mário de Oliveira enfatizavam que não se tratava 

de  ignorar  ou  descartar  a  Matemática  tradicionalmente  ensinada,  mas 

acrescentar aos currículos certos temas da Matemática Moderna, tais como: 

o  estudo de conjuntos, conceitos de  grupo, anel  e  corpo, noções  de cálculo 

diferencial  e  integral  e  estatística.  Esse  movimento  exerceu  influência  de 

uma forma bem profunda em toda uma geração de educadores matemáticos 

brasileiros, dentre eles vários autores de textos didáticos da década de 60. A 

adoção da Matemática Moderna em vários textos didáticos da década de 70 

não se mostrou eficaz no combate aos problemas que o ensino apresentava, 

pois não atingiu as metas para unificar o ensino da Matemática, democratizar 

o ensino e torná-lo mais acessível. 

O  movimento  da  Matemática  Moderna  acarretou  uma  maior 

formalização  da  Matemática  ensinada  nas  escolas  secundárias  e, 

consequentemente, um distanciamento das questões práticas. 

Com base na experiência mal sucedida com a Matemática Moderna, 

alternativas  para  o  ensino  de  Matemática  começaram  a  surgir  no  final  da 

década de 70 tendo sua origem alicerçada  em reações contrárias à maneira 

de  ensinar,  que  era  totalmente  dissociada  da  idade  dos  alunos  a  que  se 

direcionavam,  bem  como  da  realidade  em  que  eles  estavam  inseridos, 

reforçando  assim  a  importância  de  se  reavaliar  os  objetivos  da  disciplina, 

mas  sem  propor  soluções  milagrosas  e  rápidas  para  o  ensino.  Essas 

alternativas  foram  incorporadas, a  partir  da  década  de  90,  oficialmente  nas 

propostas  dos  PCN  (1998)  para  o  ensino  de  Matemática,  tais  como: 

orientação  do  pensamento  e  da  organização  das  situações  de  ensino-

aprendizagem, privilegiando as chamadas intraconexões das diferentes áreas 

21 

 
 
 
 
 
da  Matemática,  com  uma  visão  mais  integrada  e  menos  compartimentada 

dessa disciplina e mostrando que é possível interligar aritmética, geometria e 

álgebra numa mesma atividade; valorização das interconexões do ensino da 

Matemática  com  as  demais  áreas  do  conhecimento;  organização  dos 

conteúdos em espiral e não de forma linear, desprivilegiando a ideia de pré-

requisitos  como  condição  única  para  a  organização  dos  mesmos;  uso  da 

História  da  Matemática  como  auxiliar  na  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos;  preocupação  não  só  com  o  que  ensinar,  mas  principalmente, 

com o como ensinar, etc., e conforme Blumenthal (2000), ganham espaço e 

passam  a  ser  amplamente  divulgados  e 

implantados  no  ensino  de 

Matemática como projeto de ensino a nível nacional pelo MEC. 

Essas  propostas  representam  forte  motivação  para  o  estudo,  com 

mais  profundidade,  das  ideias  e  visões  da  Matemática  e  de  seu  ensino  na 

atualidade.  Nas  orientações  didáticas  dos  PCN  (1998)  para  o  4º  ciclo  do 

Ensino Fundamental, que abrange o 9º ano deste nível de ensino, o assunto 

“introdução   ao   ensino   de   funções”   deve   ser   feito   de   modo   informal,   visto  

que  uma  abordagem  excessivamente  formal  não  é  adequada  para  este  grau 

de ensino. Além disso, é indicado que situações-problema sobre variações de 

grandezas  fornecem  excelentes  contextos  para  desenvolver  o  conceito  de 

função neste grau de ensino, determinar a expressão algébrica que representa 

a relação entre essas grandezas, bem como esboçar o gráfico cartesiano que 

representa essa função.  

De acordo com o PNDL (1999), Guia de Livros didáticos de 5ª a 8ª 

séries (atualmente 6º ao 9º anos do Ensino Fundamental), sabe-se que o livro 

didático de Matemática tem tido grande influência na determinação do saber 

escolar culturalmente valorizado. Por isso, é importante que incorpore aquilo 

que  é  preconizado  pelas  novas  propostas  curriculares,  pelas  pesquisas,  e 

estudos  concernentes  ao  ensino  dessa  área  do  conhecimento,  que  dão 

indicação  sobre  formas  adequadas  de  promover  uma  aprendizagem  mais 

significativa para os alunos. Embora alguns textos tenham atendido a essas 

22 

 
recomendações,  muitos  livros  didáticos,  em  sucessivas  edições,  mesmo 

introduzindo  mudanças, ainda  mantém  um  descompasso  em  relação  a  elas, 

sobretudo  no  que  se  refere  à  seleção,  reelaboração  e  organização  dos 

conceitos,  tendo  em  vista  a  adequação  ao  Ensino  Fundamental  e  a 

distribuição  pelas  diversas  séries/anos  ou  ciclos.  O  livro  didático  de 

Matemática, segundo o mesmo Guia, deve estimular o raciocínio próprio do 

aluno, estabelecer relações dos conteúdos com seu universo cultural, propor 

atividades tendo em vista suas aplicações a situações do mundo real, tanto de 

natureza matemática bem como de outras áreas do conhecimento. 

A  partir  desse  contexto,  os  textos  didáticos  da  década  de  90  até  o 

presente  sofreram  e  ainda  sofrem  muitas  transformações  em  relação  aos 

textos  didáticos  de  décadas  anteriores,  procurando  se  adequar  aos  PCN 

(1998) para o ensino de Matemática implantado a nível nacional. 

Uma  pesquisa  de  Zuffi  (1999)  mostrou  que  há  uma  diversidade  de 

conceituações  para  as  funções,  definidas  pelos  professores  do  Ensino 

Fundamental.  Esses  professores,  ao  fazerem  uso  da  linguagem  matemática 

para  expressar  suas  próprias  concepções  sobre  o  conceito  de  função, 

apresentaram visões diferenciadas, quando solicitados a fornecer definições 

formais  e  quando  se  reportavam  às  definições  informalmente.  Cada  uma 

dessas  visões  identificou-se  como  um  momento  histórico  diferente  para  o 

conceito.  No  caso  formal,  as  definições  foram  elaboradas  de  maneira  a 

atingir  as  mais  recentes  propostas  históricas  da  definição  de  função,  muito 

próximas a de Dirichlet (1805-1859), enquanto que no tratamento informal, 

ou  com  exemplos  e  resolução  de  problemas,  as  ideias  propostas  para  as 

funções  estavam  muito  próximas  da  definição  de  Leonard  Euler  (1707-

1783).                

23 

 
 
 
3. PROPOSTAS DE ATIVIDADES EM SALA DE AULA 

Com  base  nesse  referencial  teórico,  principalmente  nos  PCN  de 

Matemática, são propostas  atividades  visando uma abordagem  significativa 

do conceito de função para alunos do 9º ano  do Ensino Fundamental, visto 

que  o assunto  é inserido sem uma formalização  matemática para que  no 1º 

ano do Ensino Médio ocorra tal formalização e aprofundamento matemático. 

Estas atividades devem ser introduzidas no início da 3ª etapa ou do 

4º  bimestre  do  ano  letivo  seguindo  a  sequência  proposta  abaixo.  Tanto  na 

primeira  atividade  quanto  na  segunda,  os  dois  primeiros  exercícios  devem 

ser  feitos  em  sala  de  aula  e  o  terceiro  proposto  como  tarefa  de  casa.  Na 

terceira  atividade,  os  dois  primeiros  exercícios  devem  ser  feitos  no 

Laboratório de Informática  da Escola, agrupando  os alunos  em  dupla, caso 

não tenha um computador disponível para cada aluno e o terceiro exercício 

proposto como tarefa de casa. 

Os pré-requisitos principais para que haja um bom desenvolvimento 

das  atividades  são:  proporcionalidade  entre  grandezas,  valor  numérico  de 

expressão  algébrica,  resolução  de  equações  de  1º  grau  e  de  2º  grau,  plano 

cartesiano e áreas de figuras planas. 

Na  primeira  atividade  será  dada  ênfase  à  construção  de  tabelas  de 

valores  que  evidencie  a  variação  entre  duas  grandezas  com  o  objetivo  de 

abordar  de  modo  significativo  o  conceito  de  função  para  em  seguida 

identificar  a  grandeza  dependente  e  a  independente  a  fim  de  que  com  o 

auxílio  de  variáveis  obtenha-se  a  fórmula  da  função  que  relaciona  as  duas 

grandezas.  Esta  atividade  deverá  ser  aplicada  em  duas  aulas.  Em  relação  a 

esta  atividade,  a  maior  dificuldade  dos  alunos  aparecerá  no  momento  de 

escrever  a  fórmula  da  função,  isto  é,  expressar  algebricamente  a  grandeza 

dependente  em  função  da  grandeza  independente.  É  importante  que  o 

professor  estimule  e  motive  os  alunos  a  partir  dos  cálculos  efetuados 

24 

 
anteriormente 

relacionando  a  grandeza  dependente  e  a  grandeza 

independente com variáveis para que possa induzir os alunos a deduzirem a 

fórmula da função e para concluir fazer testes a partir de dados já calculados 

para confirmar a fórmula da função. 

Na  segunda  atividade  será  dada  ênfase  a  padrões  e  regularidades 

entre  duas  grandezas  através  de  sequências  de  dados  com  o  objetivo  de 

abordar  de  modo  significativo  o  conceito  de  função  para  em  seguida 

identificar  a  grandeza  dependente  e  a  independente  a  fim  de  que  com  o 

auxílio  de  variáveis  obtenha-se  a  fórmula  da  função  que  relaciona  as  duas 

grandezas.  Esta  atividade  deverá  ser  aplicada  em  duas  aulas.  Em  relação  a 

esta  atividade,  a  maior  dificuldade  dos  alunos  aparecerá  no  momento  de 

escrever  a  fórmula  da  função,  isto  é,  expressar  algebricamente  a  grandeza 

dependente  em  função  da  grandeza  independente.  É  importante  que  o 

professor  estimule  e  motive  os  alunos  a  partir  dos  cálculos  efetuados 

anteriormente 

relacionando  a  grandeza  dependente  e  a  grandeza 

independente com variáveis para que possa induzir os alunos a deduzirem a 

fórmula da função e para concluir fazer testes a partir de dados já calculados 

para confirmar a fórmula da função. 

Na  terceira  atividade  será  dada  ênfase  à  construção  de  gráficos  de 

função no plano cartesiano a partir de tabelas, elaboradas a partir da fórmula 

da mesma, com valores das duas grandezas relacionadas ou a partir de uma 

tabela dada e mostrando diferentes tipos de gráfico de função. Também será 

apresentado  um  software,  escolhido  pelo  professor,  que  gera  gráficos  de 

funções no computador para auxiliar os alunos na confecção dos mesmos e 

verificar se o esboço do mesmo está correto. O autor desta atividade utilizou 

o software “grapes”. Ainda explorará a interpretação de gráfico de função e 

dedução  de  sua  fórmula  a  partir  do  mesmo.  Esta  atividade  deverá  ser 

aplicada  em  três  aulas.  Uma  dificuldade  dos  alunos  será  na  geração  do 

gráfico  no  computador,  pois  será  necessário  que  o  professor  mostre  como 

trabalhar com o programa de computador escolhido e outra dificuldade será 

25 

 
como  deduzir  a  fórmula  da  função  a  partir  do  gráfico  da  mesma,  então  o 

professor deve  orientar os alunos a  montarem uma tabela com  os dados do 

gráfico para que possa facilitar a dedução da relação existente entre as duas 

grandezas que aparecem no gráfico para escrever a fórmula da função.  

3.1  Atividade  1:  Construindo  tabelas  através  da  variação  entre 

grandezas 

1 – OBJETIVOS:  

- Reconhecer a variação entre grandezas; 

-  Relacionar  o  conceito  de  função  através  da  dependência  entre  grandezas 

que variam entre si; 

- Identificar a grandeza dependente e a independente na variação entre elas; 

-  Expressar  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  duas 

grandezas através de tabelas. 

-  Efetuar  cálculos  utilizando  a  fórmula  da  função  para  encontrar  valores 

correspondentes das grandezas.   

2 – DESENVOLVIMENTO: 

EXERCÍCIO 1: Seja a seguinte situação: Um técnico conserta TV cobrando 

R$  15,00  pela  visita  e  mais  R$  35,00  por  hora  de  trabalho.  A  partir  disso, 

pede-se: 

a)  Construa  uma  tabela  que  relaciona  as  horas  de  trabalho  com  o  valor 

cobrado  pelo  técnico  para  o  período  de  zero  hora  até  quatro  horas  de 

trabalho. 

Primeiramente  induzir os alunos  na  montagem  da  expressão  numérica para 

calcular  o  valor  cobrado  que  é  o  preço  da  visita  adicionado  do  produto  do 

26 

 
número  de  horas  trabalhadas  pelo  valor  da  hora  de  trabalho.  Em  seguida 

monta-se a tabela: 

Horas 
0 
1 
2 
3 
de 
4 
trabalho 

Valor cobrado ( em R$) 
15 + 35 x 0 = 15,00 
15 + 35 x 1 = 50,00 
15 + 35 x 2 = 85,00 
  15 + 35 x 3 = 120,00 
  15 + 35 x 4 = 155,00 

     Tabela 1: Valor cobrado por horas de trabalho 

b) Quais são as grandezas que variam nessa situação apresentada? 

Introduzindo  o  conceito  informal  de  grandeza  como  algo  que  pode  ser 

medido  e  a  partir  de  uma  análise  da  tabela  elaborada,  deduz-se  que  as 

grandezas que variam são: horas de trabalho e valor cobrado.   

c) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Fazer  uma  breve  discussão  com  os  alunos  para  deduzir  qual  grandeza 

depende  da  outra,  isto  é,  a  partir  do  valor  de  uma  delas  é  possível  obter  o 

valor da outra. Daí conclui-se que a grandeza dependente é o valor cobrado e 

a grandeza independente é horas de trabalho. 

d)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas. 

Nesse  momento  é  importante  distinguir  os  conceitos  de  variável  e  de 

incógnita.  A  partir  disso,  tem-se  que  as  grandezas  envolvidas  são  as 

variáveis que comporão a fórmula da função. Denota-se h para as horas de 

trabalho  e  v  para  o  valor  cobrado.  Finalmente  analisando  a  tabela  com  os 

dados que variam e as igualdades obtidas, deduz-se que a fórmula da função 

é: v = 15 + 35h.   

27 

 
 
 
e) Utilizando a fórmula da função, calcule o valor cobrado pelo técnico para 

12 horas de trabalho.  

Temos que v = 15 + 35h, então queremos calcular v para h = 12. Daí: 

v



15



35



12

v

15



420


v

435

   R:  R$ 435,00 

Mas  este  item  pode  ser  resolvido  utilizando  regra  de  três  simples. 

Primeiramente,  calcula-se  o  valor  das  horas  trabalhadas  e  em  seguida 

adiciona-se o valor da visita para obter o valor cobrado. 

f)  Utilizando  a  fórmula  da  função,  calcule  o  número  de  horas  de  trabalho 

sabendo o técnico cobrou R$ 330,00. 

Temos que v = 15 + 35h, então queremos calcular h para v = 330. Daí: 

330



15



35
h



35
h



330



15

h

315
35


h

9

     R: 9 horas 

Mas  este  item  pode  ser  resolvido  utilizando  regra  de  três  simples. 

Primeiramente, obtém-se o valor das horas trabalhadas subtraindo o valor da 

visita  do  valor  cobrado  e  em  seguida  calcula-se  o  número  de  horas  de 

trabalho. 

EXERCÍCIO  2:  Numa  cidade,  sabe-se  que  um  ônibus  urbano  (coletivo) 

trafega  a  uma  velocidade  média  de  40  km/h,  isto  é,  em  1  hora  o  ônibus 

percorre 40 km. A partir disso, pede-se: 

a)  Construa  uma  tabela  que  relaciona  o  tempo  com  a  distância  percorrida 

pelo coletivo para o período de zero hora até quatro horas. 

Primeiramente  induzir os alunos  na  montagem  da  expressão  numérica para 

calcular  a  distância  percorrida  que  é  o  produto  da  velocidade  média  pelo 

tempo gasto. Em seguida monta-se a tabela: 

28 

 
 
Tempo (h) 
0 
1 
2 
3 
de trabalho 
4 

Distância percorrida (Km) 

                   40 x 0 = 0 
                   40 x 1 = 40 
                   40 x 2 = 80 
 40 x 3 = 120 
 40 x 4 = 160 

     Tabela 2: Distância percorrida em relação ao tempo gasto 

b) Quais são as grandezas que variam nessa situação apresentada? 

A partir de uma análise da tabela elaborada, deduz-se que as grandezas que 

variam são: tempo e distância percorrida. 

c) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Fazer  uma  breve  discussão  com  os  alunos  para  deduzir  qual  grandeza 

depende  da  outra,  isto  é,  a  partir  do  valor  de  uma  delas  é  possível  obter  o 

valor  da  outra.  Daí  conclui-se  que  a  grandeza  dependente  é  a  distância 

percorrida e a grandeza independente é o tempo. 

d)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas.  

Temos que as grandezas envolvidas são as variáveis que comporão a fórmula 

da função. Denota-se t para o tempo em horas e d para a distância percorrida 

em quilômetros. Finalmente analisando a tabela com os dados que variam e 

as igualdades obtidas, deduz-se que a fórmula da função é: d = 40t.   

e)  Utilizando  a  fórmula  da  função,  calcule  a  distância  percorrida  pelo 

coletivo em seis horas. 

Temos que d = 40t , então queremos calcular d para t = 6. Daí: 

d



40



6

d

240

   R: 240 km 

29 

 
 
 
Mas  este  item  pode  ser  resolvido  utilizando  regra  de  três  simples.  Basta 

multiplicar o número de horas pela velocidade média. 

f) Utilizando a fórmula da função, calcule o tempo gasto pelo coletivo para 

percorrer 720 km. 

Temos que d = 40t , então queremos calcular t para d = 720. Daí: 

720



40
t

t

720
40


t

18

   R: 18 horas 

Mas  este  item  pode  ser  resolvido  utilizando  regra  de  três  simples.  Basta 

dividir a distância percorrida pela velocidade média. 

EXERCÍCIO 3: Um fazendeiro deseja construir um curral quadrangular, isto 

é,  em  forma  de  quadrado,  numa  determinada  área  de  sua  fazenda.  A  partir 

disso, pede-se: 

a) Construa uma tabela que relaciona a medida da largura desse curral com a 

área  a  ser  ocupada  pelo  mesmo  na  fazenda,  com  essa  largura  de  medida 

inteira variando de 0 m a 4 m. 

Primeiramente  induzir os alunos  na  montagem  da  expressão  numérica para 

calcular a área do curral que é o quadrado da largura do mesmo. Em seguida 

monta-se a tabela: 

Largura (m) 
0 
1 
2 
3 
de trabalho 
4 

Área do curral (m2) 
02 = 0 
12 = 1 
22 = 4 
32 = 9 
42 = 16 

     Tabela 3: Área do curral em relação a sua largura 

30 

 
 
 
 
b) Quais são as grandezas que variam nessa situação apresentada? 

A partir de uma análise da tabela elaborada, deduz-se que as grandezas que 

variam são: largura do curral e área do curral. 

c) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Fazer  uma  breve  discussão  com  os  alunos  para  deduzir  qual  grandeza 

depende  da  outra,  isto  é,  a  partir  do  valor  de  uma  delas  é  possível  obter  o 

valor da outra. Daí conclui-se que a grandeza dependente é a área do curral e 

a grandeza independente é a largura do curral. 

d)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas. 

Temos que as grandezas envolvidas são as variáveis que comporão a fórmula 

da função. Denota-se ℓ para a largura do curral em metros e A para a área do 

curral  em  metros  quadrados.  Finalmente  analisando  a  tabela  com  os  dados 

que variam e as igualdades obtidas, deduz-se que a fórmula da função é: 

A = ℓ2. 

e) Utilizando a fórmula da função, calcule a área ocupada por um curral cuja 

largura é 12 m. 

Temos que A = ℓ2, então queremos calcular A para ℓ = 12. Daí: 

A



122

A

144

   R: 144 m2 

OBS: Este item não pode ser resolvido utilizando regra de três simples, pois 

não há uma proporcionalidade entre as grandezas envolvidas. 

f) Utilizando a fórmula da função, calcule a largura do curral, sabendo que a 
área ocupada é 625 m2. 

Temos que A = ℓ2, então queremos calcular ℓ para A = 625. Daí: 

31 

 
625





2



625




25

     R: 25 m 

OBS: Este item não pode ser resolvido utilizando regra de três simples, pois 

não há uma proporcionalidade entre as grandezas envolvidas. 

3.2 Atividade 2: Explorando padrões e regularidades entre grandezas 

1 – OBJETIVOS: 

- Reconhecer padrões e regularidades entre grandezas; 

-  Relacionar  o  conceito  de  função  através  de  padrões  e  regularidades  entre 

grandezas; 

-  Identificar  a  grandeza  independente  e  a  dependente  em  padrões  e 

regularidades entre duas grandezas; 

-  Expressar  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  duas 

grandezas através de padrões e regularidades entre elas. 

-  Efetuar  cálculos  utilizando  a  fórmula  da  função  para  encontrar  valores 

correspondentes das grandezas. 

2 – DESENVOLVIMENTO: 

EXERCÍCIO  1:  Observe  a  sequência  de  triângulos  formados  a  partir  de 

palitos de fósforo: 

   Figura 1: Sequência de triângulos formados por palitos de fósforos 

   Fonte:  HAUSS,  Márcia  Helena  at  al.  Matemática  9º  ano:  Ensino     

Fundamental,  Volume  II,  1ª  edição.  Belo  Horizonte,  Pax  -  Editora  e 

Distribuidora de Livros Ltda, 2013. 

32 

 
 
 
A partir disso, pede-se: 

a) Complete os espaços vazios abaixo: 

1 triângulo      ____ palitos 

2 triângulos    ____ palitos 

3 triângulos    ____ palitos 

Então  para  formar  um  triângulo  foram  usados  3  palitos,  dois  triângulos  5 

palitos e três triângulos 7 palitos.  

b) Quais são as grandezas que aparecem nessa sequência obtida? 

A partir de uma análise da sequência obtida, deduz-se que as grandezas que 

variam são: número de palitos e número de triângulos. 

c) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Fazer  uma  breve  discussão  com  os  alunos  para  deduzir  qual  grandeza 

depende  da  outra,  isto  é,  a  partir  do  valor  de  uma  delas  é  possível  obter  o 

valor  da  outra.  Daí  conclui-se  que  a  grandeza  dependente  é  número  de 

palitos  e  a  grandeza  independente  é  o  número  de  triângulos,  pois  caso 

contrário para certa quantidade  de palitos  não  é possível  obter triângulo(s), 

por exemplo, com dois palitos não se obtém triângulo. 

d)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas. 

Temos que as grandezas envolvidas são as variáveis que comporão a fórmula 

da  função.  Denota-se  n  para  o  número  de  triângulos  e  p  para  o  número  de 

palitos.  Finalmente  analisando  a  sequência  obtida  e  notando  que  o  número 

de  palitos  usados  é  igual  ao  dobro  do  número  de  triângulos  formados 

adicionado de uma unidade, então a fórmula da função é: p = 2n + 1. 

33 

 
OBS: O professor pode comentar com os alunos que esta fórmula é a forma 

geral de um número ímpar.  

e) Utilizando a fórmula da função, calcule  o número de palitos usados para 

formar 16 triângulos. 

Temos que p = 2n + 1, então queremos calcular p para n = 16. Daí: 

p

2


16



1

p

32



1

p

33

     R: 33 palitos 

f)  Utilizando  a  fórmula  da  função,  calcule  a  quantidade  de  triângulos 

formados utilizando 37 palitos. 

Temos que p = 2n + 1, então queremos calcular n para p = 37. Daí: 

37



2

n



2

1

n

37



1

n

n

36
2

18

      R: 18 triângulos 

EXERCÍCIO 2: Observe a sequência formada pelo número de pés a partir da 

quantidade de pessoas presentes numa festa: 2, 4, 6, 8, ... 

A partir disso, pede-se: 

a) Complete os espaços vazios abaixo: 

1 pessoa      ____ pés 

2 pessoas    ____ pés 

3 pessoas    ____ pés 

Então para uma pessoa tem-se 2 pés, duas pessoas 4 pés  e três pessoas  

6 pés. 

34 

 
 
 
b) Quais são as grandezas que aparecem nessa sequência obtida? 

A partir de uma análise da sequência obtida, deduz-se que as grandezas que 

variam são: número de pés e número de pessoas. 

c) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Fazer  uma  breve  discussão  com  os  alunos  para  deduzir  qual  grandeza 

depende  da  outra,  isto  é,  a  partir  do  valor  de  uma  delas  é  possível  obter  o 

valor da outra. Daí conclui-se que a grandeza dependente é o número de pés 

e a grandeza independente é o número de pessoas. 

d)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas. 

Temos que as grandezas envolvidas são as variáveis que comporão a fórmula 

da função. Denota-se n para o número de pessoas e p para o número de pés. 

Finalmente analisando a sequência obtida e notando que o número de pés é 

igual ao dobro do número de pessoas, então a fórmula da função é: p = 2n.  

OBS: O professor pode comentar com os alunos que esta fórmula é a forma 

geral de um número par.  

e) Utilizando a fórmula da função, calcule o número de pés para 32 pessoas 

presentes na festa. 

Temos que p = 2n, então queremos calcular p para n = 32. Daí: 

p



32

2

p

64

    R: 64 pés  

f)  Utilizando a fórmula  da função, calcule  quantidade de pessoas presentes 

na festa sabendo que o número de pés é 38. 

Temos que p = 2n, então queremos calcular n para p = 38. Daí: 

35 

 
38



2

n

n

n

38
2

19

      R: 19 pessoas  

EXERCÍCIO 3: Pegue uma folha de papel A4,  faça uma dobra na folha, de 

modo  que  ela  fique  dividida  em  duas  partes  iguais;  faça  duas  dobras,  de 

modo  que  ela  fique  dividida  em  quatro  partes  iguais.  Repita  esse  processo 

mais vezes.  

A partir disso, pede-se: 

a) Complete os espaços vazios abaixo: 

3 dobras    ____ partes iguais 

4 dobras    ____ partes iguais 

5 dobras    ____ partes iguais 

Então  para  três  dobras  tem-se  8  partes,  quatro  dobras  16  partes    e  cinco 

dobras 32 partes. 

b) Quais são as grandezas que aparecem nessa sequência obtida? 

A partir de uma análise da sequência obtida, deduz-se que as grandezas que 

variam  são:  número  de  partes  em  que  a  folha  fica  dividida  e  o  número  de 

dobras feitas na folha de papel. 

c) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Fazer  uma  breve  discussão  com  os  alunos  para  deduzir  qual  grandeza 

depende  da  outra,  isto  é,  a  partir  do  valor  de  uma  delas  é  possível  obter  o 

valor  da  outra.  Daí  conclui-se  que  a  grandeza  dependente  é  o  número  de 

partes  obtidas  e  a  grandeza  independente  é  o  número  de  dobras  feitas  na 

folha de papel. 

36 

 
 
d)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas. 

Temos que as grandezas envolvidas são as variáveis que comporão a fórmula 

da função. Denota-se n para o número de partes e d para o número de dobras. 

Finalmente analisando a sequencia obtida e notando que o número de partes 

obtidas é igual a potência de 2 cujo expoente é o número de dobras feitas na 
folha de papel, então a fórmula da função é: n = 2d.  

e)  Utilizando  a  fórmula  da  função,  calcule  o  número  de  partes  obtidas 

fazendo 6 dobras na folha papel. 

Temos que n = 2d, então queremos calcular n para d = 6. Daí: 

n



n

26

64

      R: 64 partes 

3.3  Atividade  3:  Gráfico:  o  “retrato”  da  função  que  relaciona  duas 

grandezas 

1 – OBJETIVOS: 

- Esboçar o gráfico de uma função; 

- Gerar gráficos de funções no computador utilizando um software escolhido 

pelo professor; 

-  Expressar  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  duas 

grandezas através do esboço de seu gráfico. 

2 – DESENVOLVIMENTO: 

EXERCÍCIO 1: Em relação ao exercício 1 da atividade 1, pede-se: 

a) Copie a tabela construída e a lei da função encontrada; 

37 

 
 
Horas 
0 
1 
2 
3 
de 
4 
trabalho 

Valor cobrado (em R$)  
15 + 35 x 0 = 15,00 
15 + 35 x 1 = 50,00 
15 + 35 x 2 = 85,00 
  15 + 35 x 3 = 120,00 
  15 + 35 x 4 = 155,00 

      Tabela 1: Valor cobrado por horas de trabalho 

     Lei da função: v = 15 + 35h 

b) Esboce o gráfico dessa função usando essa tabela;  

No sistema de coordenadas cartesianas, a grandeza independente (h) é 
associada ao eixo x e a grandeza dependente (v) é associada ao eixo y, então 
o esboço do gráfico é o seguinte: 

v 

155 

120 

 85 

50 

15. 

0 

1 

2 

3 

4 

h 

     Figura 2: Gráfico do valor cobrado em relação à horas inteiras de trabalho 

OBS: Note que o gráfico é formado somente por estes pontos, pois na tabela 

temos apenas horas inteiras. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Esboce o gráfico da mesma função, considerando que possa ter frações da 

hora; 

v 

155 

120 

 85 

50 

15. 

0 

1 

2 

3 

4 

h 

       Figura  3:  Gráfico  do  valor  cobrado  em  relação  à  horas  inteiras  de  

trabalho e suas frações 

OBS:  Note  que  o  gráfico  é  formado  pelos  pontos  do  gráfico  anterior  e  os 

infinitos  pontos  justapostos  originados  pelas  frações  da  hora  entre  horas 

consecutivas,  logo  ao  ligar  estes  pontos  teremos  um  segmento  de  reta.  A 

partir desse  exercício, introduzir informalmente  o conceito  de função  do 1º 

grau e comentar que seu gráfico é uma reta inclinada. 

d) Gere esse gráfico no computador para verificação do gráfico esboçado; 

OBS:  

- O software utilizado pelo autor nesta  atividade  é  o  “grapes”. Disponível 
em: http://www.baixaki.com.br/download/grapes.htm. 

- Lembrando que a grandeza independente (h) é associada a x e a grandeza 
dependente (v) é associada a y. 

Lista de comandos do software utilizado pelo professor: 

1) Carregar o software utilizado pelo professor, clicando no ícone do mesmo 

na área de trabalho e aparecerá a tela inicial de comandos do programa. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Tela inicial de comandos do software “grapes” 

2) Clicar  em  “option”;; na próxima tela  clicar em  “área”;;  na nova tela digitar 

o intervalo de variação de x ( 0 e 4) e de y (15 e 155), de acordo com a tabela 

de dados, e  clicar  em  “ok”, conforme figura abaixo: 

Figura 5: Tela de definição do intervalo de variação de x e de y 

40 

 
 
 
2)  Para  ajustar  a  graduação  em  relação  ao  eixo  x,  clique  em   

(intervalo menor de um nº para outro) ou 

  ( intervalo maior de um nº 

para outro) de acordo com os dados da Tabela 1 e observe a tela do gráfico 

obtida  com  o  ajuste  feito.  Caso  precise  ajustar  novamente,  repita  o 

procedimento. 

3) Para ajustar a graduação em relação ao eixo y, clique em  

  (intervalo 

menor de um nº para outro) ou 

  ( intervalo maior de um nº para outro) 

de acordo com os dados da Tabela 1 e observe a tela do gráfico obtida com o 

ajuste feito. Caso precise ajustar novamente, repita o procedimento. 

4) Observar o painel de dados da tela inicial, na linha de Função, clicar em 

“desenhar”,   na  próxima  janela  onde  está  o  cursor  digitar  somente  a 

expressão  “15  +  35x”  e  clicar em  “Def Fim”, na nova tela selecionar a cor, o 

estilo  e  clicar  em  “ok”, finalmente obtém-se o esboço do gráfico da função 

pedida, conforme sequência de figuras abaixo: 

Figura 6: Tela inicial da digitação da fórmula da função 

41 

 
  
 
 
Figura 7: Tela de digitação da fórmula da função 

Figura 8: Tela de definição do gráfico com sua cor e seu estilo 

42 

 
 
 
 
Figura 9: Tela com o esboço do gráfico da função v = 15 + 35h 

EXERCÍCIO 2: Em relação ao exercício 3 da Atividade 1 , pede-se: 

a) Copie a tabela e a lei da função encontrada; 

Largura (m) 
0 
1 
2 
3 
de trabalho 
4 

Área do curral (m2)   
02 = 0 
12 = 1 
22 = 4 
32 = 9 
42 = 16 

      Tabela 3: Área do curral em relação a sua largura 

      Lei da função: A = ℓ2 

b) Esboce o gráfico dessa função utilizando essa tabela; 

No sistema de coordenadas cartesianas, a grandeza independente (ℓ) é 
associada ao eixo x e a grandeza dependente (A) é associada ao eixo y, então 
o esboço do gráfico é o seguinte: 

43 

 
 
 
 
A 

  16 

    8 

  4 

  1 
0 

1 

2 

3 

4 

ℓ 

                         Figura  10:  Gráfico  da  área  do  curral  em  relação  à  suas 

larguras com medidas inteiras 

OBS: Note que o gráfico é formado somente por estes pontos, pois na tabela 

temos apenas larguras inteiras. 

c) Esboce o gráfico da mesma função, considerando que possa ter medida da 

largura não inteira; 

A 

  16 

    8 

  4 

  1 
0 

1 

2 

3 

4 

ℓ 

                     Figura 11: Gráfico da área do curral em relação à suas larguras   

com medidas inteiras e suas frações 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBS:  Note  que  o  gráfico  é  formado  pelos  pontos  do  gráfico  anterior  e  os 

infinitos pontos justapostos originados pelas frações da largura entre larguras 

consecutivas,  logo  ao  ligar  estes  pontos  teremos  uma  curva.  A  partir  desse 

exercício,  introduzir  informalmente  o  conceito  de  função  do  2º  grau  e 

comentar que seu gráfico é uma curva aberta chamada de parábola. 

d) Gere esse gráfico no computador para verificação do gráfico esboçado; 

OBS:  

- O software utilizado pelo autor nesta  atividade  é  o  “grapes”. 

- Lembrando que a grandeza independente (ℓ) é associada a x e a grandeza 
dependente (A) é associada a y. 

Lista de comandos do software utilizado pelo professor: 

Os passos a serem seguidos são os mesmos do exercício 1, porém alterando 
o intervalo de variação de y para 0 e 16, Tabela 1 para Tabela 2 nos passos 2 
e 3, e alterando a expressão da função para “x2”. 

Logo, obtém-se o esboço do gráfico da função pedida, que é o seguinte:  

Figura 12: Tela do esboço do gráfico da função A = ℓ2 

45 

 
 
EXERCÍCIO 3: A população de uma cidade tem acesso à água de uma mina 

por meio de uma torneira. O gráfico abaixo relaciona a quantidade de litros 

de  água  despejado  pela  torneira  com  o  tempo  de  abertura  da  mesma,  em 

minutos, no intervalo de zero a três minutos. 

água (litros) 

1,5
,5 
1 

0,5
,5 
0 

1 

2 

3 

tempo (min) 

 Figura 13: Gráfico da quantidade de litros de água despejado em relação ao 

tempo de abertura da torneira  

A partir disso, pede-se: 

a)  Monte  uma  tabela  destacando  as  grandezas  relacionadas  e  seus 

respectivos valores, considerando um número inteiro de minutos; 

Tempo (minutos) 
0 
1 
2 
3 
de trabalho 

Água (litros)  
0 
0,5 
1 
  1,5 

     Tabela 4: Quantidade de água em relação ao tempo 

b) Qual é a grandeza dependente? E a independente? 

Como  a  quantidade  de  litros  de  água  despejado  pela  torneira  depende  do 

tempo  de  abertura  da  mesma  e  no  sistema  de  coordenadas  cartesianas,  a 

grandeza  independente  é  associada  ao  eixo  x  e  a  grandeza  dependente  é 

associada  ao  eixo  y,  então  o  tempo  de  abertura  da  torneira  é  a  grandeza 

46 

 
 
 
 
 
        
 
independente  e  a  quantidade  de  litros  de  água  despejado  pela  mesma  é  a 

grandeza dependente. 

c)  Escreva  algebricamente  a  fórmula  da  função  que  relaciona  estas  duas 

grandezas. 

Observando o gráfico e analisando seus dados, deduz-se que a quantidade de 

litros  de  água  despejado  pela  torneira,  representado  pela  letra  v,  é  sempre 

igual a metade do tempo de abertura da mesma, representado por  t, então a 

fórmula da função é: 

x
v   . 
2

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS: 

Após  a  conclusão  destas  atividades  e  alcançado  os  seus  objetivos, 

podem  ser  propostas  outras atividades  abordando  função  constante,  função 

polinomial  de  1º  grau,  função  polinomial  de  2º  grau,  os  esboços  de  seus 

gráficos,  cálculo  de  sua(s)  raiz(es),  valor  numérico  envolvendo  estas 

funções, contudo sem  formalização matemática de modo que o aluno tenha 

um  primeiro  contato  ainda  no  Ensino  Fundamental  para  que  facilite  seu 

entendimento e sua aprendizagem quanto ao aprofundamento matemático no 

estudo de funções no Ensino Médio.   

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 

BLUMENTHAL,  G.  Os  PCN  e  o  ensino  fundamental  em  Matemática: 

um 

avanço 

ou 

um 

retrocesso, 

2000.  Disponível 

em 

: 

http://www.somatematica.com.br/artigos/a3/  apud  SOARES,  Flávia  dos 

Santos,  Ensino  de  matemática  no  século  XX  –  da  Reforma  Campos  à 

Matemática  Moderna,  Revista  Horizontes,  Bragança  Paulista,  r.  22,  n.1 

p.7-15,jan/jun.2004. 

BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  Matemática.  São  Paulo:  Edgar 

Blücher, 10ª edição, p. 143-145, 1993 apud OLIVEIRA, Nanci de. Conceito 

de 

função:  Uma  abordagem  do  processo  ensino-aprendizagem. 

Dissertação de Mestrado em Ensino de Matemática, São Paulo: PUC, 1997. 

BRASIL,  Ministério  de  Educação  e  Cultura  (MEC).  PCN  –  Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL, Secretaria de Educação de Ensino Fundamental do MEC. Guia de 

Livros Didáticos 5ª  a 8ª séries  –  PNDL, Brasília: MEC, p. 15 e 235-246, 

1999. 

KLINE,  Morris.  O  fracasso  da  Matemática  Moderna.  Trad.  Leônidas 

Gontijo de Carvalho. São Paulo: Ibrasa, 1976. 

OLIVEIRA, Nanci de. Conceito de função: Uma abordagem do processo 

ensino-aprendizagem. Dissertação de Mestrado em Ensino de Matemática, 

São Paulo: PUC, 1997. 

SCHWARZ,  Osmar.  Sobre  as  concepções  de  Função  dos  Alunos  ao 

término  do  2º  Grau.  Dissertação  de  Mestrado  em  Ensino  de  Matemática, 

São  Paulo:  PUC,  1995  apud  OLIVEIRA,  Nanci  de.  Conceito  de  função: 

Uma  abordagem  do  processo  ensino-aprendizagem.  Dissertação  de 

Mestrado em Ensino de Matemática, São Paulo: PUC, 1997. 

49 

 
SOARES,  Flávia  dos  Santos,  Ensino  de  matemática  no  século  XX  –  da 

Reforma Campos à Matemática Moderna, Revista Horizontes, Bragança 

Paulista, r. 22, n.1 p.7-15,jan/jun.2004. 

YOUSCHKEVITCH.  Le   concept   de   fonction   jusqu’au   milieu   Du   XIX 

siècle.  Fragments  d’histrie   dês  Mathématiques,  Brochure  A.P.M.E.P.  nº  41,  

1981,  p.  7-67  apud  OLIVEIRA,  Nanci  de.  Conceito  de  função:  Uma 

abordagem  do  processo  ensino-aprendizagem.  Dissertação  de  Mestrado 

em Ensino de Matemática, São Paulo: PUC, 1997. 

ZUFFI,  Edna  Maura.  Alguns  aspectos  do  desenvolvimento  histórico  do 

conceito  de  função. Revista Educação Matemática  em Revista, São Paulo, 

Ano 8, nº 8, p. 10-16, 2005. 

50 

 
