Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Ensino de fun¸c˜oes trigonom´etricas

com modelagem matem´atica

Adriana Tenir Eg´ea de Oliveira

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Mar¸co de 2019

Ensino de fun¸c˜oes trigonom´etricas

com modelagem matem´atica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Adriana Tenir Eg´ea de Oliveira e aprovada pela
comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 28 de mar¸co de 2019.

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Prof. Dr. Moiseis dos Santos Cecconello
Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.O48e    Oliveira, Adriana Tenir Egéa de.Ensino de funções trigonométricas com modelagem matemática/ Adriana Tenir Egéa de Oliveira. -- 2019xiv, 80 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Geraldo Lúcio Diniz.Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação Profissional em Matemática, Cuiabá, 2019.Inclui bibliografia.1. Abordagem conceitual. 2. matemática aplicada. 3.aprendizagem matemática. I. Título.iii

`As minhas certezas... a paciˆencia, o

aprendizado e experiˆencias comparti-

lhadas nesta jornada.

iv

Agradecimentos

`A Deus, por ter colocado pessoas especiais ao meu lado, sem as quais n˜ao teria

conseguido chegar at´e aqui.

Ao meu orientador professor Geraldo L´ucio Diniz, que me acolheu e contribuiu

com sua sabedoria e paciˆencia. Agrade¸co imensamente por acreditar no meu trabalho, por

me incentivar e nortear com suas ideias e carinho a realiza¸c˜ao desta disserta¸c˜ao. Obrigada

por compartilhar de suas experiˆencias, o que me fez fortalecer enquanto pesquisadora.

Aos meus pais, Creusa e Jos´e, em especial minha m˜ae, pelas ora¸c˜oes e carinho.

Por me incentivarem, valorizarem meus sonhos e acreditarem sempre em mim.

Ao meu esposo, Sidnei que esteve junto durante todos os momentos. Soube

compreender minhas ausˆencias, os dias tensos e essa jornada distante que trilhei por

todos estes dias, pelo apoio e carinho partilhado.

`A minha ﬁlha Yasmin, apesar da distˆancia est´a sempre em meu cora¸c˜ao, minha

fonte de energia, amizade que nunca se questiona.

`As minhas irm˜as, Luciana, Leila e Juliana que vibraram comigo a cada conquista

e me incentivaram a todo momento.

Aos meus amigos do mestrado pela troca de experiˆencia, o grupo de estudo,

discuss˜oes que fortaleceram as reﬂex˜oes e acima de tudo a parceria ´ımpar nestes anos de

dedica¸c˜ao. Com certeza a melhor turma que o PROFMAT j´a teve nestes anos . . . Claudeir,

Claudio, Juliano, Luis, Ondrias, Osvaldo, Paula, Priscila, Silvana, Valcir, Vin´ıcius e Zeila,

e em especial Jaqueline Soares e Jaqueline Mariano, amigas conselheiras, conﬁdentes e

parceiras, amizades que o mestrado me presenteou e quero para toda a vida. Estou certa

que levarei para sempre o conv´ıvio e aprendizado destes anos todos com cada um.

Aos professores Andr´e Krindges, Djeison Benetti, Hector Callisaya, Moiseis dos

Santos Cecconello, Reinaldo de Marchi, Ruikson Silas e Vinicius dos Santos, mais que im-

portantes nesta conquista, pelos ensinamentos, pela dedica¸c˜ao ao curso e contribui¸c˜ao na

v

forma de pensar o ensino, por compartilharem de suas experiˆencias. Ao c´elebre professor

Aldi Nestor, meu respeito e admira¸c˜ao, por tanta sensibilidade e sabedoria quanto ao seu

olhar para a educa¸c˜ao. Vocˆes foram referenciais para mim!

Aos professores Willian Vieira Gon¸calves e Moiseis dos Santos Cecconello, mem-

bros da banca examinadora, pelos conselhos e valiosas contribui¸c˜oes, por terem partilhado

de experiˆencias que agregaram mais signiﬁcados `a minha disserta¸c˜ao.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.
`A todos os amigos e familiares que acreditaram em mim, em especial aqueles que

diretamente me incentivaram.

vi

A inﬂuˆencia cient´ıﬁca da nossa vis˜ao

de mundo n˜ao se limita a ideias abstra-

tas. Pelo contr´ario, nossa percep¸c˜ao da

realidade ´e determinada por inova¸c˜oes

tecnol´ogicas. Ao entender os meca-

nismos da natureza, o homem poder´a

erguer-se, sem medo, perante a cria¸c˜ao.

Marcelo Gleiser

vii

Resumo

Nesta disserta¸c˜ao foi realizado um levantamento hist´orico das disserta¸c˜oes produzidas no

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, do ano de 2013 a 2018, que tra-

taram o tema Trigonometria. Deste processo de levantamento bibliogr´aﬁco, emergiram

134 disserta¸c˜oes, classiﬁcadas em dois sub-temas: abordagem conceitual e abordagem

por aplica¸c˜oes. Este levantamento serviu de suporte te´orico para analisar os resultados

alcan¸cados no ensino de trigonometria em sala de aula, utilizando as diversas ferramen-

tas metodol´ogicas. Evidenciaram-se os trabalhos que apontam os desaﬁos de ensino.

Neste contexto, o objetivo ´e abordar o ensino de trigonometria atrav´es da modelagem

matem´atica, com a ﬁnalidade de enriquecer e fomentar o campo de investiga¸c˜ao, sistema-

tiza¸c˜ao de ideias e conceitos. Promover o papel do professor num ensino mais dinˆamico

e abrangente, aplicar a Matem´atica em aspectos que possibilite o aluno pensar situa¸c˜oes

reais, contextualizar as complexidades e ser capaz de perceber-se, enquanto constr´oi o

seu pr´oprio conhecimento. Apresenta uma proposta de ensino que, atrav´es de um ex-

perimento, analisa pequenas amplitudes do movimento de um pˆendulo simples, numa

situa¸c˜ao real, em que se faz a contextualiza¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema para o ensino

de conte´udos matem´aticos, especiﬁcamente trigonom´etricos.

Palavras–chave: Abordagem conceitual, matem´atica aplicada, aprendizagem matem´atica.

viii

Abstract

In this master’s thesis a historical survey was made of the master theses produced in the

Professional Master’s Program in Mathematics - PROFMAT, from the year 2013 to 2018,

which investigate the topic Trigonometry. From this process of bibliographical survey, 134

master theses emerged, classiﬁed in two sub-themes: conceptual approach and application

approach. This survey served as a theoretical support to analyze the results achieved in

the teaching of trigonometry in the classroom, using the various methodological tools.

The work that points out the challenges of teaching has been evidenced. In this way, the

objective is to approach the teaching of trigonometry through mathematical modeling,

with the purpose of enriching and fostering the ﬁeld of investigation, as well as the syste-

matization of ideas and concepts. In addition, it is important to promote the role of the

teacher in a more dynamic and comprehensive teaching, seeking to apply Mathematics

in aspects that enable the student to think real situations, contextualize the complexities

and be able to perceive themselves while building their own knowledge. It presents a tea-

ching proposal that, through an experiment, analyzes small amplitudes of the movement

of a simple pendulum, in a real situation, in which the contextualization of a problem

situation is made for the teaching of mathematical contents, speciﬁcally trigonometric.

Keywords: Conceptual approach, applied mathematics, mathematical learning.

ix

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Trigonometria

1.1 Evidˆencias e relevˆancia do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Um breve hist´orico sobre a trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

viii

ix

xiii

xiv

1

4

4

6

1.3 O ensino de trigonometria nas disserta¸c˜oes do PROFMAT . . . . . . . . . 12

1.3.1 Panorama do ensino de trigonometria nas disserta¸c˜oes do PROFMAT 12

1.3.2 Um balan¸co das publica¸c˜oes no banco de disserta¸c˜oes . . . . . . . . 13

1.3.3 Desaﬁos no ensino de trigonometria: o que dizem as disserta¸c˜oes . . 17

1.4 A trigonometria do ˆangulo agudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

1.4.1

Seno, cosseno e tangente: deﬁni¸c˜oes e rela¸c˜oes . . . . . . . . . . . . 25

1.4.2 O quadrante trigonom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

1.5 Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes trigonom´etricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

1.5.1 Gr´aﬁco de sen(α) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

1.5.2 Gr´aﬁco de cos α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

1.5.3 Gr´aﬁco de tan α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

1.6 Generalizando a trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

x

1.6.1 Cotangente, secante e cossecante

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

1.6.2 A fun¸c˜ao de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

1.6.3 As fun¸c˜oes seno e cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

1.6.4 A fun¸c˜ao tangente

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2 Modelagem matem´atica

40

2.1 Perspectivas da modelagem matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.1.1 Modelagem e Etnomatem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.1.2 Modelagem matem´atica no contexto de sala de aula . . . . . . . . . 45

3 Proposta para abordagem da trigonometria

50

3.1 Oscila¸c˜ao do pˆendulo simples como tema motivador . . . . . . . . . . . . . 50

3.2 Organiza¸c˜ao metodol´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.2.1 Contextualiza¸c˜ao da situa¸c˜ao problema . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.2.2 Materiais necess´arios: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.2.3 Objetivos espec´ıﬁcos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.2.4

Sequˆencia da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.2.5 Planejamento das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.2.6 Experimento teste com o pˆendulo simples . . . . . . . . . . . . . . . 61

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice: Material adicional

67

73

74

A.1 Pˆendulo simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

A.2 Propriedades trigonom´etricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

A.1

A.2

A.3

A.4

A.5

Seno e cosseno da soma e da diferen¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . 75

A circunferˆencia trigonom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Lei do seno e lei do cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Rela¸c˜ao fundamental da trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Tangente da soma e da diferen¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

xi

Lista de Figuras

1.1 Semelhan¸ca de triˆangulos: medi¸c˜ao da altura da pirˆamide eg´ıpcia.

. . . . . 25

1.2

Ideias de Tales na visualiza¸c˜ao da semelhan¸ca de triˆangulos.

. . . . . . . . 26

1.3 Triˆangulo retˆangulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

1.4 Rela¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo. . . . . . . . . . . . . . . . 27

1.5 Seno e cosseno no triˆangulo retˆangulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

1.6 Visualiza¸c˜ao do seno, cosseno e tangente no quadrante trigonom´etrico. . . . 29

1.7 Comportamento do seno, cosseno e tangente no quadrante trigonom´etrico.

30

1.8 Subdivis˜ao de um quadrante da circunferˆencia trigonom´etrica.

. . . . . . . 31

1.9 Gr´aﬁco do seno de α. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

1.10 Gr´aﬁco do cosseno de α.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

1.11 Gr´aﬁco da tangente de α.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

1.12 Circunferˆencia unit´aria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

1.13 Fun¸c˜ao de Euler.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

1.14 Simetrias da fun¸c˜ao de Euler.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

1.15 Fun¸c˜ao seno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

1.16 Fun¸c˜ao cosseno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

1.17 Fun¸c˜ao tangente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.1 Esquema de modelo pedag´ogico - Sebastiani Ferreira.

. . . . . . . . . . . . 44

2.2 Esquema de uma modelagem que descreve uma situa¸c˜ao–problema.

. . . . 46

2.3 Esquema descrevendo um processo de modelagem. . . . . . . . . . . . . . . 48

3.1 Exemplo de suporte em L e em U retangular invertidos. . . . . . . . . . . . 53

3.2 Pˆendulo simples.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.3 Exemplo da montagem ﬁnal do experimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

3.4 Montagem do experimento.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

xii

3.5 Experimento teste do pˆendulo simples, posi¸c˜ao P (t) em fun¸c˜ao do tempo t. 62

3.6 Teste 1 pˆendulo simples.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

3.7 Teste 2 pˆendulo simples.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

A.1 Seno e cosseno da soma.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

A.2 Tangente na circunferˆencia trigonom´etrica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

xiii

Lista de Tabelas

1.1 Caracteriza¸c˜ao das disserta¸c˜oes, concep¸c˜ao de ensino modelagem matem´atica. 23

3.1 Dados do experimento para a planilha eletrˆonica.

. . . . . . . . . . . . . . 58

3.2 Sequˆencia did´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

3.3 Planilha eletrˆonica - teste pˆendulo simples. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

xiv

Introdu¸c˜ao

Embora seja poss´ıvel observar a matem´atica presente em diferentes situa¸c˜oes que

envolvam a atividade humana, entretanto, nas escolas o seu ensino ´e um dos principais pro-

blemas. E, se tratando de pensar matematicamente, as diﬁculdades em diversas quest˜oes

desde as mais b´asicas que envolvem no¸c˜oes elementares, como o c´alculo de ra´ızes, raz˜ao e

propor¸c˜ao, ou at´e mesmo a porcentagem de um n´umero, s˜ao obst´aculos que permeiam o

espa¸co escolar.

Quanto ao ensino da trigonometria, o problema ´e um tanto curioso, ao passo que

o conceito e suas aplica¸c˜oes, muitas vezes sequer trabalhados, acabam sendo tratados de

forma fragmentada, com c´alculos mecanicamente repetitivos e sem signiﬁcado.

A motiva¸c˜ao para a abordagem deste tema deve-se ao fato de ser um conte´udo

que, trabalhado em sala, muitas vezes gera desconforto para os alunos. Estes apresen-

tam diﬁculdades na assimila¸c˜ao dos conceitos e na visualiza¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas

apresentadas, al´em de questionarem a sua utilidade. Al´em do prazo no cumprimento do

curr´ıculo que quase sempre impossibilita viabilizar uma proposta investigativa interdisci-

plinar.

Sendo assim, ´e question´avel se este conhecimento, utilizado para a solu¸c˜ao de

diversos problemas e estudado desde a antiguidade, ser´a necess´ario nos dias atuais? Ter´a

o professor competˆencias para ensinar trigonometria em uma perspectiva diferenciada,

contextualizada e cr´ıtica? Em que a modelagem matem´atica pode contribuir para o

ensino da trigonometria? Por que estudar trigonometria, qual a sua utilidade?

Estas indaga¸c˜oes ´e que levaram a esta proposta de trabalho, cuja proposta de

abordagem possibilitou a escrita desta disserta¸c˜ao, que prop˜oe uma reﬂex˜ao sobre o ensino

de trigonometria e a modelagem matem´atica, com o objetivo ´e estabelecer rela¸c˜oes para

1

uma compreens˜ao sistem´atica com signiﬁcado pr´atico e de car´ater investigativo.

O primeiro cap´ıtulo trata brevemente da abordagem hist´orica da trigonometria

e seu ensino, assim como o levantamento de referencial bibliogr´aﬁco sobre a hist´oria

da trigonometria at´e os dias de hoje. Apresenta um levantamento das disserta¸c˜oes do

PROFMAT, que tratam sobre o ensino de trigonometria e faz uma an´alise das disserta¸c˜oes

defendidas desde o ano de 2013 at´e o ano de 2018.

O ﬁltro da pesquisa no banco de disserta¸c˜oes on-line do PROFMAT, foi realizado

com as palavras trigonometria e trigonom´etricas, o que resultou em 134 disserta¸c˜oes,

classiﬁcadas por abordagem conceitual e abordagem por aplica¸c˜ao.

Ap´os a leitura e an´alise deste elevantamento foi poss´ıvel perceber como o ensino

de trigometria tem sido proposto e trabalhado, no campo te´orico, pr´atico e reﬂexivo pelos

autores.Tamb´em s˜ao apresentados os conceitos e propriedades da trigonometria, do ponto

de vista estritamente matem´atico, dos quais devem ser trabalhados em sala de aula, como

base para a forma¸c˜ao neste campo.

No segundo cap´ıtulo aborda-se a modelagem matem´atica com base nas literaturas

de Caldeira, Meyer, Bassanezi, Biembengut, Sella e Burak na perspectiva de fundamentar

metodologias de ensino, com uma proposta diferenciada. Tamb´em s˜ao expostas ideias da

Etnomatem´atica em di´alogo com a modelagem matem´atica, da qual se pontua aspectos

culturais e sociais que contribuem para o curr´ıculo dentro do contexto escolar.

Diante das propostas, discorre-se sobre a modelagem matem´atica em sala de aula

na sua forma de trabalho e possibilidades de subsidiar o professor em suas propostas de en-

sino de Matem´atica. S˜ao caracterizados alguns m´etodos espec´ıﬁcos no entendimento desta

na sua pluralidade, bem como se prop˜oe, ante as perspectivas de Bassanezi e Meyer, um

trabalho com modelagem em sala, reconhecendo a necessidade de dinamizar as pr´aticas,

explorando aspectos de problematiza¸c˜ao.

No terceiro cap´ıtulo ´e proposta uma atividade com aplica¸c˜ao da modelagem ma-

tem´atica para alunos do ensino m´edio, mediante a realiza¸c˜ao de um experimento, que per-

mite a visualiza¸c˜ao dos conceitos de trigonometria e sua contextualiza¸c˜ao com fenˆomenos

f´ısicos. Aborda-se uma alternativa de ensino diferenciada, que planejada e mediada pelo

professor, tem a inten¸c˜ao de problematizar o conte´udo a ser ministrado em seu contexto.

Nas considera¸c˜oes ﬁnais discute-se o estudo realizado e as contribui¸c˜oes que o

trabalho proporciona no decorrer das revis˜oes das bibliograﬁas utilizadas. Busca-se dia-

2

logar com a abordagem de ensino adotada e estrat´egias pedag´ogicas, bem como o uso da
modelagem matem´atica dentro das situa¸c˜oes vivenciadas no espa¸co escolar. ´E feita uma

reﬂex˜ao das possibilidades, enquanto professor, de mediar a constru¸c˜ao de um curr´ıculo

que permita signiﬁcado aos alunos, que n˜ao esteja pronto e acabado, e sim em constante

mudan¸ca.

3

Cap´ıtulo 1

Trigonometria

Neste cap´ıtulo ´e feita uma breve discuss˜ao sobre modelagem matem´atica e um

hist´orico do desenvolvimento da trigonometria. Tamb´em s˜ao abordados alguns conceitos

e propriedades de trigonometria, que o aluno ao t´ermino do ensino b´asico, deve compre-

ender, com a ﬁnalidade de desenvolver habilidades e capacidades como representa¸c˜ao e

comunica¸c˜ao, a investiga¸c˜ao e compreens˜ao que integram situa¸c˜oes problemas, e a con-

textualiza¸c˜ao sociocultural na dimens˜ao da Matem´atica, em espec´ıﬁco no campo da tri-

gonometria, alinhadas ao processo hist´orico.

1.1 Evidˆencias e relevˆancia do estudo

Discuss˜oes sobre modelagem matem´atica na pr´atica docente e perspectivas que a

inserem em diversas pesquisas na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica, ´e um dos pontos que se

mostra como relevante para o ensino.

Se pode destacar algumas delas, como a de Caldeira (2009) que ao discutir a

modelagem matem´atica numa dimens˜ao s´ocio-cultural, aponta a importˆancia que ´e o

fazer com que o professor e o estudante compreendam que eles s˜ao capazes de produzir

conhecimento novo a partir do seu pr´oprio conhecimento, quando perceberem que pode

existir um outro conhecimento.

Para Bassanezi (2002) a modelagem matem´atica, em seus v´arios aspectos, ´e um

processo que alia teoria e pr´atica, para o entendimento da realidade, seja como um m´etodo

cient´ıﬁco ou como estrat´egia de ensino e aprendizagem, pois ela ´e capaz de transformar

situa¸c˜oes–problema reais em problemas matem´aticos, e sua solu¸c˜ao ser interpretada na

4

linguagem do mundo real.

Sobre a inser¸c˜ao da modelagem matem´atica na pr´atica docente, Burak (2005) a

considera como um conjunto de procedimentos com o objetivo de estabelecer um paralelo

para tentar explicar, matematicamente, os fenˆomenos presentes no cotidiano do ser hu-

mano, ajudando-o a fazer predi¸c˜oes e a tomar decis˜oes e, ainda, para que esta tenha efeito

desejado na aprendizagem, ´e preciso interesse e que aconte¸ca no ambiente de conv´ıvio das

pessoas.

Um estudo desenvolvido por Biembengut (2009) aﬁrma que o n´umero de pes-

quisas e relatos de experiˆencias em sala de aula, apresentados em eventos de Educa¸c˜ao

Matem´atica e sobre Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, tem aumentado de forma sig-

niﬁcativa, ao passo que o interesse se torna maior com diversos trabalhos e publica¸c˜oes.
´E a partir dessas reﬂex˜oes e signiﬁcados que se pode propor melhorias nos pro-

cessos de ensino e aprendizagem, inserindo no curr´ıculo propostas que deem in´ıcio a

discuss˜oes e contribui¸c˜oes para os professores. Envolver no processo escolar novas e di-

ferentes metodologias que promovam o enfrentamento a novos cen´arios, que possibilitem

novas contribui¸c˜oes de outras pesquisas, que deem continuidade ao que se inicia.

No que se refere ao conte´udo de trigonometria, o ensino com signiﬁcado agregado a

outras disciplinas estabelecem ao professor o desaﬁo de reorganizar, planejar e replanejar,

justiﬁcar aplica¸c˜oes e fenˆomenos, que historicamente foram sendo desenvolvidos e ressalta,

ainda, a continuidade constante em pesquisas e leituras que preparem o trabalho com a

modelagem matem´atica, atrav´es de atividades e experimentos investigativos.

Para Meyer et al. (2011) o uso da modelagem matem´atica promove a descoberta, a

busca por respostas a questionamentos, aos quais o aluno ´e o sujeito do processo cognitivo.

Nesta perspectiva, o curr´ıculo ´e dinˆamico, ﬂex´ıvel e est´a constantemente sendo constru´ıdo

e reconstru´ıdo pelo professor e pelos alunos.

Em raz˜ao do uso da modelagem matem´atica, ser um dos poss´ıveis potenciais

nas aulas dos professores, como mencionado pelos autores destacados, ´e que se sugere a

utiliza¸c˜ao desta concep¸c˜ao de ensino para o ensino e aprendizagem de trigonometria.

O uso da modelagem matem´atica, vai al´em de modelos matem´aticos e solu¸c˜ao

de situa¸c˜oes–problema, ele permite agregar ferramentas que otimizem a explora¸c˜ao do

cen´ario para prever poss´ıveis comportamentos observados na pr´atica.

A exemplo destas ferramentas, se pode cita a planilha eletrˆonica, que funciona

5

como uma implementa¸c˜ao did´atica, da qual torna interessante a tabula¸c˜ao de dados e

an´alise gr´aﬁca, possibilitando, assim, a avalia¸c˜ao do fenˆomeno e a sua otimiza¸c˜ao de

forma pr´atica.

Para Saldanha (2016) a intera¸c˜ao ao manipular dados numa planilha podendo ver

a rea¸c˜ao de cada c´elula, linha ou gr´aﬁco observando a dinˆamica da mudan¸ca das m´ultiplas

representa¸c˜oes ´e uma experiˆencia que n˜ao ´e vivenciada em uma aula tradicional.

Neste sentido, o professor atua como mediador do processo, instiga, provoca ques-

tionamentos e lan¸ca desaﬁos. Saldanha (2016) ressalta que o uso das planilhas eletrˆonicas

tem se tornado mais frequente em sala de aula, o que modiﬁca de forma gradual os

m´etodos de ensino e as ferramentas utilizadas.

O autor ainda aﬁrma que ´e poss´ıvel explorar conceitos matem´aticos e observar

rela¸c˜oes dos diferentes tipos de representa¸c˜oes tais como tabelas, gr´aﬁcos, com mior com-

preens˜ao uma vez que h´a a possibilidade de vˆe-las ao mesmo tempo conectados entre

si.

Assim, o trabalho aqui apresentado traz contribui¸c˜oes para uma das poss´ıveis

propostas did´aticas de ensino de fun¸c˜oes trigonom´etricas, no sentido de promover aulas

pr´aticas e signiﬁcativas em que o aluno ´e o sujeito do processo.

Espera-se que a proposta aqui apresentada e as reﬂex˜oes acerca da modelagem

matem´atica descrita no decorrer do trabalho sirvam de orienta¸c˜ao para novas propostas,

como tamb´em a implementa¸c˜ao e encaminhamento de atividades envolvendo trigonome-

tria e as fun¸c˜oes trigonom´etricas.

1.2 Um breve hist´orico sobre a trigonometria

Os primeiros vest´ıgios da trigonometria surgiram na Babilˆonia e no Egito, n˜ao se

sabe ao certo em que tempo. Mas, como aﬁrma Eves (2011), as origens da trigonometria

s˜ao obscuras. Os astrˆonomos babilˆonicos dos s´eculos IV e V a.C. acumularam uma massa

consider´avel de dados de observa¸c˜oes e hoje se sabe que grande parte desse material

chegou at´e os gregos.

Foi essa astronomia primitiva que deu origem `a trigonometria esf´erica. Justa-

mente por conta das necessidades e interesses do homem, a astronomia que envolvia

quest˜oes de religi˜ao, conex˜oes com o calend´ario e previs˜oes de fenˆomenos, como no caso

6

das inunda¸c˜oes, alavancou a sua aplica¸c˜ao como m´etodo de orienta¸c˜ao nas navega¸c˜oes,

t´ecnicas de constru¸c˜ao utilizando a ideia de ˆangulo.

No in´ıcio do s´eculo VI a.C. o ﬂorescimento econˆomico na Gr´ecia proporcionado

pelo com´ercio e o contato com povos diferentes, tornam poss´ıveis novas ideias e avan¸cos

cient´ıﬁcos.

O envolvimento dos povos e a troca de saberes inﬂuenciaram o conhecimento ma-

tem´atico, que foi desenvolvido para uso pr´atico. Boyer (1974) reitera que a trigonometria,

como em outros ramos da Matem´atica, n˜ao foi obra de um s´o homem ou na¸c˜ao.

Neste per´ıodo aparecem, na Gr´ecia, Tales e Pit´agoras, os quais tiveram contato

com a geometria no Egito. Tales teve a possibilidade de conhecer tabelas e instrumentos

astronˆomicos, na Babilˆonia, o que possibilitou-lhe contribuir com a trigonometria, atrav´es

do teorema que leva seu nome: o Teorema de Tales.

Tales foi comerciante e ao visitar o Egito e a Mesopotˆamia, como salienta Mol

(2013), tomou contato com a Matem´atica desenvolvida nesses locais, o que certamente

lhe deu base para atuar como matem´atico.

As concep¸c˜oes f´ısicas e matem´aticas de Pit´agoras, fundamentou segundo Mio-

rim (1998), ter encontrado nos n´umeros os elementos essenciais para a justiﬁcativa da

existˆencia de uma ordem universal, imut´avel tanto na sociedade quanto na natureza.

Estas concep¸c˜oes atacadas por Permanedes e Zen˜ao, discretizava o universo e,

quando Atenas assumiu a hegemonia na Gr´ecia, estabeleceu seu imp´erio de manuten¸c˜ao

dos paradoxos, o que estagnou as ideias de transforma¸c˜ao, a qual tornou a Matem´atica

grega fundamentalmente geom´etrica.

No ﬁnal do s´eculo IV, os estados gregos enfraquecidos foram conquistados por

Filipe II da Macedˆonia. Seu ﬁlho Alexandre fundou a cidade Alexandria.

Eves (2011) relata que em 323 a.C. ap´os a morte de Alexandre, o imp´erio se dividiu

entre alguns l´ıderes militares e um deles, Ptolemeu I Soutier (367–283 a.C.), instituiu em

seu governo a primeira universidade de Alexandria, com sua famosa biblioteca, que atraiu

in´umeros s´abios, tornando-se por quase dois s´eculos o maior centro intelectual do mundo

antigo.

Alexandria viria a ocupar o lugar de Atenas como principal polo de conhecimento

e cultura do mundo grego (Mol, 2013).

Mol (2013) aponta Euclides como um dentre os estudiosos convidados para traba-

7

lhar no Museu de Alexandria. Por volta de 300 a.C. Euclides viveu e ensinou Matem´atica,

per´ıodo em que escreveu os Elementos e, dentre os assuntos exp˜oe a trigonometria, de onde

se tem referˆencias por volta do s´eculo IV ou V a.C. com os gregos, que pela primeira vez

encontram estudos sistem´aticos de rela¸c˜oes entre ˆangulos (ou arcos) numa circunferˆencia

e os comprimentos das cordas que os subentendem (Boyer, 1974).

O ensino e o conhecimento de atividades intelectuais neste per´ıodo, eram para

o acesso `a cultura e, consequentemente, a garantia de uma vida de riquezas, aos que a

ela eram ofertados. Desta forma Miorim (1998) destaca que cidad˜aos livres das cidades

estados gregas e propriet´arios de terras, tinham a ciˆencia helˆenica como uma ciˆencia da

elite e, ´e claro, para poucos.

Assim como os estudos eram para os poucos, o conhecimento era conservado nas

bibliotecas e espa¸cos que nem todos tinham acesso. Dentre os documentos importantes

destas ´epocas, o Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes datado de 1650 a.C., citado por

Boyer (1974), resistiu ao desgaste ao longo do tempo. Dos 85 problemas nele registrados,

4 deles trazem um conceito que se relaciona com trigonometria.

No problema 56 menciona o termo seqt de um ˆangulo, usado na constru¸c˜ao das

pirˆamides, conceito da cotangente, em que seqt signiﬁcava o afastamento horizontal de

uma reta obl´ıqua em rela¸c˜ao ao eixo vertical para cada varia¸c˜ao de unidade na altura.

Mol (2013) e Boyer (1974) apontam ser Claudio Ptolemeu (90-168 d.C.) o autor

da obra mais importante da trigonometria na antiguidade, a S´ıntese matem´atica, cole¸c˜ao

composta por treze volumes, tendo sua obra conhecida como Almagesto, que signiﬁca “A

maior”, em ´arabe.

Em seu Almagesto, Ptolemeu deu a contribui¸c˜ao mais signiﬁcativa para a trigono-

metria na antiguidade, a possibilidade de descrever fenˆomenos naturais (Mol, 2013). Boyer

(1974) ainda aﬁrma que entre as obras mais importantes de Ptolomeu, est´a a Geograﬁa

que introduzia o sistema de latitudes e longitudes tal como ´e usado hoje, descrevendo

proje¸c˜oes cartogr´aﬁcas. Tamb´em cita as suas ideias de planiﬁca¸c˜ao da circunferˆencia em

que ele sabia da importˆancia de preservar ˆangulos.

Na ´India os hindus tamb´em contribu´ıram para o desenvolvimento da trigono-

metria, por volta de 400 a.C. Eves (2011), aﬁrma ter surgido ... o primeiro trabalho

astronˆomico importante, o anˆonimo Surya Siddahanta (“o conhecimento do sol”), e ainda

aponta que n˜ao se tem esclarecido o grau de inﬂuˆencia da Matem´atica grega, babilˆonica

8

e chinesa sobre a Matem´atica hindu, mas sim evidˆencias de que estas tenham sido apre-

ciadas.

Ainda Roque (2012) aponta que as evidˆencias dos trabalhos em astronomia em-

pregavam um sistema de posi¸c˜ao decimal, inclusive tiveram neste tempo um per´ıodo de

intensa atividade matem´atica expressa na elabora¸c˜ao dos tratados astronˆomicos e, claro,

elementos para uma trigonometria plana.

Os hindus usavam a rela¸c˜ao entre a metade da corda e a metade do ˆangulo central,

essa era a trigonometria empregada, a qual foi denominada por Jiva, que representa a

metade da corda, a hoje conhecida fun¸c˜ao seno.

Por volta de 287 a.C. viveu Arquimedes, que segundo Boyer (1974), ﬁcou conhe-

cido como um dos maiores matem´aticos de todos os tempos, em seus estudos ´e poss´ıvel

identiﬁcar f´ormulas que equivalem `as raz˜oes trigonom´etricas. Ele tamb´em ﬁcou muito

conhecido pelas engenhosidades que constru´ıa como, por exemplo, catapultas, alavancas

e polias.

Em meados do ano 200 a.C. Erat´ostenes de Cirene (276-194 a.C.) desenvolveu,

utilizando a semelhan¸ca de triˆangulos e raz˜oes trigonom´etricas, a mais brilhante medida

da antiguidade para a circunferˆencia da Terra.

Aristarco de Samos (310-230 a.C.) propˆos um tratado sobre os tamanhos e a

distˆancia do sol e da Lua, observando a ideia de ˆangulo e quadrante. Segundo Boyer (1974)

Aristarco e Erat´ostenes tratavam problemas que indicavam a necessidade de rela¸c˜oes mais

sistematizadas entre ˆangulos e cordas.

Hiparco de Nic´eia (180 a.C.-125a.C.), astrˆonomo, que recebeu o t´ıtulo de Pai da

Trigonometria por ter compilado a primeira t´abua trigonom´etrica, al´em de evidˆencias,

segundo Boyer (1974) foi um dos respons´aveis por grande contribui¸c˜ao aos c´alculos e

tabula¸c˜ao dos valores correspondentes do arco e da corda, para toda uma s´erie de ˆangulos.

Foi ainda, como cita Eves (2011), ele que deve ter introduzido na Gr´ecia a divis˜ao da

circunferˆencia em 360 graus.

No per´ıodo da idade m´edia, que se estendeu em meados do s´eculo V at´e o s´eculo

XV, a Matem´atica n˜ao teve feitos importantes, a n˜ao ser, o calend´ario. Ap´os os s´eculos

X e XI, o com´ercio na europa reﬂoresce e traz as consequˆencias para o desenvolvimento

das ciˆencias em especial `a Matem´atica e o contato com a cultura ´arabe.

Neste per´ıodo, os trabalhos de tradu¸c˜oes para o latim de in´umeras obras foram

9

realizados, dentre as quais, os Elementos de Euclides. A primeira tradu¸c˜ao latina completa

dos Elementos n˜ao foi feita do grego mas sim do ´arabe (Eves, 2011).

Por volta do s´eculo XIII, Leonardo de Pisa (1170-1250) conhecido como Fibonacci,

segundo Eves (2011), seria o matem´atico mais talentoso da Idade M´edia, escreveu algumas

obras, entre elas, temos a Practica Geometriae, de 1220, que seria uma cole¸c˜ao sobre

geometria e trigonometria, numa abordagem habilidosa. Fibonacci preparou o terreno

para os progressos que a ´algebra italiana teria no per´ıodo renascentista, dois s´eculos mais

tarde.

No s´eculo XV, destaca-se na Europa o redespertar para as ciˆencias, per´ıodo co-

nhecido como renascimento.

... O ambiente criativo surgido no Renascimento, aliado

ao desenvolvimento da t´ecnica e acumula¸c˜ao do saber emp´ırico lan¸cou novos desaﬁos e

problemas a serem trabalhados pela ciˆencia (Mol, 2013).

Segundo Eves (2011) e Mol (2013) a evolu¸c˜ao das concep¸c˜oes astronˆomicas na

dire¸c˜ao de modelos matematizados, apoiados na veriﬁca¸c˜ao experimental, surgem como

marco da revolu¸c˜ao cient´ıﬁca renascentista a partir dos trabalhos do astrˆonomo Nicolau

Cop´ernico.

A primeira exposi¸c˜ao europ´eia sistem´atica de trigonometria plana e esf´erica, foi

tratada na obra de Regiomantanus, como cita Eves (2011). Regiomantanus escreveu

De triangulis omnimodis, tratando a trigonometria como uma ciˆencia independente da

astronomia.

Para Boyer (1974), esta obra marca o renascimento da trigonometria. ´Epoca em

que fun¸c˜oes trigonom´etricas (seno, cosseno, tangente, cotangente, secante e cossecante) se

tornam padronizadas. Regiomantanus foi tido como o mais capaz e inﬂuente matem´atico

deste s´eculo.

Mol (2013) enfatiza que por volta do in´ıcio do s´eculo XVI aconteceram desenvolvi-

mentos importantes na ´area da trigonometria. Nesse per´ıodo, o polonˆes Nicolau Cop´ernico

(1473-1543) revolucionou a vis˜ao de mundo ao conseguir colocar a Terra movendo-se ao

redor do Sol.

No entanto, foi Georg Joachim Rheticus (ou Rhaeticus, 1514-1576), um aluno

de Cop´ernico, que juntou as ideias de seu professor, as de Regiomontanus e as suas, e

publicou o tratado Opus palatinum de triangulis, tido como o mais elaborado tratado de

trigonometria escrito at´e hoje, segundo Boyer (1974). Foi neste tratado que a trigonome-

10

tria atingiu a sua maioridade.

Vi´ete (1540-1603), foi quem adicionou um tratamento anal´ıtico `a trigonometria,

em 1580. A qualidade de sua obra em trigonometria indica uma equa¸c˜ao alg´ebrica de 45◦.

O principal progresso de Vi´ete em trigonometria foi a aplica¸c˜ao sistem´atica da

´algebra, sendo o primeiro matem´atico a usar letras para representar coeﬁcientes gerais,

tamb´em construiu t´abuas trigonom´etricas e calculou o sen 1 com treze casas decimais.

Com Vi´ete foi praticamente terminada a trigonometria elementar (n˜ao
anal´ıtica), exceto quanto ao c´alculo. A trigonometria de Vi´ete, como sua
´algebra, era caracterizada por uma ˆenfase maior sobre generalidade e largueza
de vis˜ao. Ao aplicar a trigonometria a problemas alg´ebricos e aritm´eticos
Vi´ete ampliava o alcance do assunto. Al´em disso, suas f´ormulas para ˆangulos
m´ultiplos deveriam ter revelado a periodicidade das fun¸c˜oes (Boyer, 1974).

Havia consider´avel entusiasmo pela trigonometria no ﬁnal do s´eculo XVI e in´ıcio

do s´eculo XVII. Foi neste per´ıodo que o nome trigonometria veio a ser dado ao assunto,

como t´ıtulo da exposi¸c˜ao de Bartholomeus Pitiscus (1561-1613), publicada pela primeira

vez em 1595 (Boyer, 1974).

Foi no S´eculo XVII que a representa¸c˜ao gr´aﬁca e no¸c˜ao de funcionalidade entre

as vari´aveis, inﬂuenciou as compreens˜oes na rela¸c˜ao de func˜oes. Goldfarb (1989) aponta

que ´e neste s´eculo em que o universo come¸ca a ser encarado como o da evolu¸c˜ao das ideias

cient´ıﬁcas.

Desencadeou-se um processo de ida sem volta, em que houve a separa¸c˜ao entre

teologia e conhecimento natural, com a experimenta¸c˜ao e a eleva¸c˜ao de uma emergente

burguesia, ao norte da It´alia, na Fran¸ca e na Inglaterra.

Trabalho e engenhosidade: p˜oe m˜aos `a obra no intuito de tecer mais e mais

r´apido; de plantar e colher mais e mais r´apido; construir naves mais e mais ligeiras de

maneira a impor-se nas rotas mar´ıtimas e nos novos mercados que lhes haviam sido

negados (Goldfarb, 1989).

Conceitos como o de quantiﬁca¸c˜ao e precis˜ao antes n˜ao importantes no pensa-

mento subjetivo antigo, passam a ter sua grande validade a partir do crescimento do

mundo das ind´ustrias e o com´ercio. O su´ı¸co Leonhard Euler (1707-1783), foi um dos

grandes nomes na hist´oria da trigonometria, segundo Eves (2011).

Euler foi um escritor prol´ıﬁco, sem d´uvida quanto a isso na hist´oria da Ma-

tem´atica; n˜ao h´a ramo da Matem´atica em que seu nome n˜ao ﬁgure. Por suas publica¸c˜oes

e estudos nas variadas ´areas da Matem´atica, foi um dos respons´aveis pela forma atual da

trigonometria.

11

Mol (2013) enfatiza que Euler deﬁniu `a luz da Matem´atica moderna a carate-

riza¸c˜ao das fun¸c˜oes em um universo limitado e, ainda, para ele a fun¸c˜ao era uma express˜ao

obtida a partir das opera¸c˜oes conhecidas em seu tempo, entre elas a trigonom´etrica.

No entanto, Boyer (1974) comenta que somente no s´eculo XVIII, com a inven¸c˜ao

do c´alculo inﬁnitesinal, a trigonometria desvinculou-se da astronomia, passando a ser um

ramo independente e em desenvolvimento na Matem´atica.

Com a cria¸c˜ao do c´alculo inﬁnitesimal e do seu prolongamento, a an´alise ma-

tem´atica, surge a necessidade de atribuir o status de fun¸c˜ao real a uma vari´avel real,

completando as fun¸c˜oes trigonom´etricas (Lima, 2013).

A importˆancia dessas fun¸c˜oes se ampliou em 1822, quando Joseph Fourier (1768-

1830) mostrou que toda fun¸c˜ao pode ser obtida pela soma de uma s´erie em termos de

seno ou cosseno, do tipo a cos nx + b sennx denominadas s´erie de Fourier (Lima, 2013).

1.3 O ensino de trigonometria nas disserta¸c˜oes do

PROFMAT

Neste momento ser´a abordado o que dizem as disserta¸c˜oes do PROFMAT sobre

o ensino de trigonometria e os desaﬁos frente a este tema dentro da Matem´atica. As dis-

serta¸c˜oes est˜ao dispon´ıveis on-line no site do programa PROFMAT, banco de disserta¸c˜oes,

desde 2013, ano das primeiras publica¸c˜oes. Das 4126 disserta¸c˜oes publicadas at´e a data

de 25 de novembro de 2018, foram encontradas 134 ao utilizar como ﬁltro as palavras

trigonometria e trigonom´etrica.

Com a an´alise, levantamento e leitura destas disserta¸c˜oes foi poss´ıvel classiﬁc´a-las

em abordagem conceitual e abordagem por aplica¸c˜ao, com o prop´osito de observar pro-

cessos de interven¸c˜ao, contribui¸c˜ao, as limita¸c˜oes e perspectivas no ensino. Esta literatura

serviu de suporte para subsidiar as discuss˜oes acerca do tema trigonometria.

1.3.1 Panorama do ensino de trigonometria nas disserta¸c˜oes do

PROFMAT

As primeiras disserta¸c˜oes do programa de mestrado proﬁssional PROFMAT, a

n´ıvel nacional, foram publicadas no ano de 2013. Ao realizar o levantamento das dis-

12

serta¸c˜oes que tratam sobre o ensino de trigonometria at´e o ano de 2018, foi interessante

investigar seus conte´udos e deixar registrado por meio de uma an´alise, alguns apontamen-

tos que norteiam as caracter´ısticas.

Sobre o tema que enfatiza o ensino de trigonometria, foi realizado de forma breve,

um mapeamento que pudesse fornecer uma investiga¸c˜ao did´atica em aspectos que eviden-

ciam os desaﬁos de aprendizagem dos alunos e o trabalho desenvolvido pelos professores.

Este levantamento serviu de base para a discuss˜ao e an´alise, em rela¸c˜ao `as

produ¸c˜oes e contribui¸c˜oes qualitativas no meio acadˆemico, que historicamente foi sendo

constru´ıdo acerca dos materiais apresentados.

Dentre as 95 universidades brasileiras associadas at´e 2018, em 53 delas houve

disserta¸c˜oes sobre ensino e aprendizagem em trigonometria e fun¸c˜oes trigonom´etricas,

totalizando 134 disserta¸c˜oes referentes ao tema.

As disserta¸c˜oes coletadas do ano de 2013 a 2018, que tratam sobre o tema tri-

gonometria, tiveram como base explorat´oria: os principais focos abordados, a ˆenfase na

disserta¸c˜ao, os aportes te´oricos, abordagens metodol´ogicas e principais resultados na con-

tribui¸c˜ao para o ensino. Em todas as modalidades de ensino, sendo elas, a educa¸c˜ao b´asica

do ensino fundamental, ensino m´edio e ensino superior.

Neste levantamento, foi realizada a leitura do resumo de cada uma das 134 dis-

serta¸c˜oes, com a ﬁnalidade de veriﬁcar observa¸c˜oes relevantes e objeto principal da dis-

serta¸c˜ao. Em algumas das disserta¸c˜oes fez-se a leitura da introdu¸c˜ao para melhor com-

preender o objetivo, e o campo te´orico abordado.

Em algumas, foi necess´ario fazer uma varredura em toda a disserta¸c˜ao, para iden-

tiﬁcar com mais coerˆencia o objeto do estudo, a abordagem metodol´ogica, os resultados

e propostas alcan¸cados na mesma, uma vez que nestas os resumos traziam pouca ou

nenhuma informa¸c˜ao neste sentido.

1.3.2 Um balan¸co das publica¸c˜oes no banco de disserta¸c˜oes

Levando em considera¸c˜ao as disserta¸c˜oes de mestrado, as que trabalharam com

o tema de trigonometria e fun¸c˜oes trigonom´etricas correspondem a 3,25% do total de

publica¸c˜oes. Um n´umero at´e interessante, se considerar o fato de que h´a uma grande

diversidade em quantidade de conte´udos a serem trabalhados do ensino fundamental,

ensino m´edio e ensino superior.

13

Trigonometria ´e um dos temas em matem´atica que merecem muita aten¸c˜ao, pelo

fato deste ser um importante conceito para a contextualiza¸c˜ao de problemas em F´ısica,

Geograﬁa e disciplinas t´ecnicas. Al´em, ´e claro, de se perceber que h´a historicamente um

grande desaﬁo em ensinar trigonometria de maneira signiﬁcativa.

Das 134 disserta¸c˜oes acess´ıveis on-line no banco de disserta¸c˜oes, fez-se a clas-

siﬁca¸c˜ao em dois sub-temas sendo: abordagem conceitual e abordagem por aplica¸c˜ao,

segundo as literaturas. Desta forma, classiﬁcou-se de acordo com o objeto da disserta¸c˜ao,

que 64 remetem `a uma abordagem conceitual e as outras 70 a uma abordagem por

aplica¸c˜oes.

As abordagens conceituais muitas, ou quase todas, apresentam em sua metodolo-

gia o uso de diversas ferramentas para motivar os alunos, tais como: m´etodos dinˆamicos

com programas computacionais, r´egua e compasso para a constru¸c˜ao da circunferˆencia,

r´egua T, question´arios e coletˆania de situa¸c˜oes problemas assimilando a proposta com

teorias de aprendizagem, jogos e abordagem geom´etrica, entre outras. As disserta¸c˜oes

conceituais abordam aprendizagem, ensino, curr´ıculo, avalia¸c˜ao, concep¸c˜ao e forma¸c˜ao de

professores.

A abordagem por aplica¸c˜ao utiliza-se da Matem´atica, especiﬁcamente a trigo-

nometria, como a chave para a solu¸c˜ao de problemas de situa¸c˜oes reais, encontradas na

medi¸c˜ao de alturas, topograﬁa, ondulat´oria, aplica¸c˜ao no esporte, aplica¸c˜ao `a F´ısica em

geral, na constru¸c˜ao de rampas de acesso, fenˆomenos c´ıclicos- roda gigante, em s´erie de

Fourier, nas ciˆencias, na m´usica, problemas de otimiza¸c˜ao, e softwares como: Applets,

Stop Motion, Graphmatica, Geogebra. As disserta¸c˜oes na abordagem por aplica¸c˜ao s˜ao

em maior n´umero.

O que nos leva a questionar e reﬂetir, que os professores tem buscado cada vez

mais, meios de inserir em suas aulas, situa¸c˜oes problemas desaﬁadoras que justiﬁcam

ensinar os conceitos matem´aticos de trigonometria em situa¸c˜oes concretas.

Das disserta¸c˜oes analisadas, duas delas, especiﬁcamente s˜ao direcionadas para

alunos com deﬁcˆencia visual e, como recurso did´atico, utilizam o multiplano para traba-

lhar com ensino e aprendizagem para uma educa¸c˜ao inclusiva, e 37 disserta¸c˜oes das 134,

utilizaram o Geogebra como ferramenta pedag´ogica.

Oliveira (2014) enfatiza como caracter´ıstica do Geogebra a possibilidade de in-

tera¸c˜ao entre o usu´ario e os objetos que est˜ao na sua ´area de trabalho, permite assim a

14

reﬂex˜ao dos conceitos explorados. Possivelmente as disserta¸c˜oes retratam a busca e mu-

dan¸ca necess´aria da pr´atica, com novas ferramentas e tecnologias para o ensino, segundo

Burak (2010)

´E com o entendimento de uma inevit´avel mudan¸ca e que, as necessidades atuais
s˜ao diferentes das necessidades do s´eculo XX, tamb´em por uma longa trajet´oria
na Educa¸c˜ao, embora reconhe¸ca n˜ao ser esse o principal motivo para a mudan¸ca
que consideramos inevit´avel. Consideramos inevit´avel sim, a pr´opria mudan¸ca
no mundo, os novos desaﬁos, o surgimento das novas tecnologias de comu-
nica¸c˜ao e da informa¸c˜ao e, sobretudo pelos inevit´aveis desaﬁos colocados aos
professores da Educa¸c˜ao B´asica na condu¸c˜ao da forma¸c˜ao dos nossos estudantes
(Burak, 2010).

Em relatos de estudos sobre o uso da dinˆamica com softwares educacionais, parece

haver uma compreens˜ao de que os alunos se sentem mais motivados e buscam meios de

participar da aula, nestas aulas os alunos ﬁxam melhor o conte´udo (Zulatto, 2002).

Em especial, o professor percebe que softwares de geometria dinˆamica aliados ao

processo de ensino e aprendizagem, aﬁrma ser muito importante na inser¸c˜ao de diversos

fatores quando se prepara a aula, levando em conta conhecimentos pr´evios e o perﬁl da

turma, s˜ao nestas aulas que o aluno realiza constru¸c˜oes e explora propriedades, como

aﬁrma Zulatto (2002).

Fato este, que se aﬁrma ao analisar que a maior parte das disserta¸c˜oes, utiliza

pr´aticas de sala de aula e an´alise destas, para a defesa de suas concep¸c˜oes. As disserta¸c˜oes

que sugeriram, por exemplo, o uso do software Geogebra, entre v´arias delas Iochucki (2016)

justiﬁca que tomaram este como recurso para a aprendizagem, uma vez que permite-se

mostrar ao aluno o movimento e a observa¸c˜ao dos fenˆomenos trigonom´etricos, que muitas

vezes ´e dif´ıcil de imaginar, sem que seja visualizado realmente.

H´a uma clara indica¸c˜ao de que visualizar fatos matem´aticos podem induzir os

estudantes a desenvolver sua capacidade de abstra¸c˜ao, levando-os a inserir-se em um

movimento de modelar matematicamente situa¸c˜oes problemas (Gon¸calves, 2016).

Em sua pesquisa, Gon¸calves (2016) apresentou o Geogebra como uma possibili-

dade de produzir signiﬁcados matem´aticos, das mais diferentes maneiras, sendo relevante

para o ensino da Matem´atica, sugerindo assim por meio de suas an´alises e entrevistas

com professores de matem´atica usu´arios experientes do software, o reconhecimento dos

diferentes aspectos da matem´atica do geogebra e da hist´oria do Geogebra, como poss´ıveis

maneiras de lidar com as possibilidades e limites deste.

Ainda em sua pesquisa, caracteriza os diferentes modos de linguagem dos en-

trevistados, como produ¸c˜oes de signiﬁcados matem´aticos: Matem´atica do Matem´atico

15

(MM), a Matem´atica da Escola (ME) e a Matem´atica do GeoGebra (MG).

As disserta¸c˜oes analisadas apontam como desaﬁos para uma aprendizagem sig-

niﬁcativa, as abordagens metodol´ogicas como ferramentas na perspectiva de ampliar o

conhecimento dos alunos (Oliveira, 2014).

As caracter´ısticas e contribui¸c˜oes que as disserta¸c˜oes destacam ´e um trabalho

voltado `as estrat´egias de ensino, bem como o levantamento hist´orico da trigonometria e

em que a mesma ´e utilizada.

Os estudos analisados desenvolveram pesquisas/entrevistas, atividades de inter-

ven¸c˜ao e sequˆencia did´atica para o processo de produ¸c˜ao de conhecimento, atividades

pr´aticas e avaliativas.

Na maior parte delas, h´a um consenso de que o aluno precisa aprender de forma

gradual e, acima de tudo, que h´a uma defasagem em conhecimentos b´asicos que os impe-

dem de acompanhar os conte´udos nos n´ıveis mais avan¸cados, como por exemplo, alunos

com certas lacunas de conte´udos e ideias equivocadas sobre triˆangulo retˆangulo e circun-

ferˆencia trigonom´etrica mencionado por Siqueira (2014).

Ainda, as disserta¸c˜oes apontam que o conte´udo, muitas vezes, parece ser traba-

lhado superﬁcialmente para cumprir curr´ıculo, o que impede o professor de realizar um

trabalho mais detalhado para melhor aprendizagem.

Diante das leituras, um dos apontamentos escolhido dentre os m´ultiplos focos

apontados nas disserta¸c˜oes ´e o que trata sobre os desaﬁos no ensino de trigonometria.

Alguns dos autores abordaram a trigonometria diante do cen´ario da aprendizagem

e ensino da Matem´atica, o que levou a reﬂex˜ao de que a mudan¸ca e a forma de desvincular-

se do ensino tradicional est´a presente nas disserta¸c˜oes, servindo como aporte te´orico para

in´umeras an´alises e investiga¸c˜oes.

A partir de ent˜ao, fez-se uma investiga¸c˜ao mais minuciosa nas disserta¸c˜oes dos

autores citados e catalogou-se o ano da publica¸c˜ao, autor, problema e objetivos, metodo-

logia, conte´udos e abordagem bibliogr´aﬁca utilizados como referencial para este estudo,

bem como os resultados alcan¸cados.

16

1.3.3 Desaﬁos no ensino de trigonometria: o que dizem as dis-

serta¸c˜oes

Ap´os a leitura e an´alise detalhada das disserta¸c˜oes, destacaram-se cinco autores

que dos ´ultimos cinco anos pesquisaram sobre o ensino da trigonometria. Dentre os autores

Feij´o (2018), Alves (2017), Iochucki (2016), Oliveira (2014), Siqueira (2014), descreveram

perspectivas referentes `as diﬁculdades em trabalhar com a trigonometria em sala de aula.

Tamb´em discutem em seus trabalhos, propostas did´aticas de ensino, al´em de duas

destas pesquisas citar o quanto ´e dif´ıcil mensurar porque o ensino da trigonometria tem

se tornado um dos assuntos mais temidos no ensino fundamental e m´edio.

Alves (2017) realizou um trabalho bibliogr´aﬁco, aﬁm de propor que a metodolo-

gia de ensino modelagem matem´atica aliada a atividades pr´aticas contribui com o meio

acadˆemico. O autor explicita os conceitos da modelagem matem´atica como metodologia,

e seus benef´ıcios quando trabalhada em sala de aula.

Apresenta a fundamenta¸c˜ao te´orica e um breve contexto hist´orico acerca da tri-

gonometria e conceitua as propriedades a serem trabalhadas no triˆangulo retˆangulo e na

circunferˆencia.

Desenvolve uma proposta de atividade com os alunos, utilizando a modelagem

matem´atica e a investiga¸c˜ao com atividades pr´aticas, ressaltando o dinamismo do trabalho

com resultados concretos.

Feij´o (2018) efetivou um trabalho explorat´orio com alunos do ensino m´edio deﬁ-

nidas por quatro habilidades e duas competˆencias, da qual elabora uma matriz referˆencia

para a an´alise dos dados.

O autor destaca em seu trabalho as diﬁculdades espec´ıﬁcas em rela¸c˜ao aos con-

ceitos trigonom´etricos como radiano, caracter´ısticas e comportamento das fun¸c˜oes trigo-

nom´etricas e conex˜ao entre a circunferˆencia e as fun¸c˜oes trigonom´etricas pela rela¸c˜ao de

Euler.

Ressalta que as diﬁculdades v˜ao desde deﬁni¸c˜oes e conceitos at´e manipula¸c˜oes,

inferˆencias e generaliza¸c˜oes. Quanto `a visualiza¸c˜ao e interpreta¸c˜ao inadequada de imagens,

o autor atribui ao defasado estudo da geometria, que muitas vezes ´e deixado de lado, o

que impossibilita o avan¸co dos n´ıveis de aprendizagem.

Com o objetivo de investigar e analisar como os alunos veem a trigonometria

e quais os obst´aculos enfrentados na aprendizagem do assunto, produziu uma pesquisa

17

mista: quantitativa com um question´ario de m´ultipla escolha e qualitativa com a inves-

tiga¸c˜ao direcionada individual sobre as respostas, com uma abordagem sobre o desempe-

nho dos alunos pesquisados e aponta ter comprovado pelos resultados, a desconex˜ao dos

conceitos aprendidos pelos alunos, com qualquer outra ´area.

Iochucki (2016) pontua sobre a situa¸c˜ao do ensino de trigonometria, que vem en-

frentando barreiras com o passar dos anos e descreve de forma gradual em trˆes etapas que

o aluno deve aprender no estudo de trigonometria, a saber: na primeira etapa a trigonome-

tria no triˆangulo retˆangulo, na segunda a trigonometria na circunferˆencia trigonom´etrica

e na terceira as func˜oes trigonom´etricas.

O objetivo de seu trabalho ´e apresentar algumas propostas de ensino com base

em tecnologias e diferentes ´areas do conhecimento e ilustrar as diﬁculdades, quanto `a

aprendizagem do conte´udo de trigonometria. Cita ent˜ao os desaﬁos, os processos e me-

todologias do ensino da matem´atica e faz uma cr´ıtica quanto ao papel do professor, que

deve ser capaz de produzir atividades que se liguem a outras disciplinas.

Relata em sua disserta¸c˜ao autores que abordam sobre o fracasso do ensino da

trigonometria devido a uma s´erie de fatores, tais como: a forma¸c˜ao inicial e continuada do

professor, a forma em que ele aborda o conte´udo e o ac´umulo de conte´udos mal entendidos

pelo aluno.

Aborda a parte hist´orica da trigonometria at´e situa¸c˜oes atuais e a aplica¸c˜ao em

diversas situa¸c˜oes. Prop˜oe para o ensino b´asico, uma sequˆencia did´atica com atividade

utilizando o software Geogebra e, para o ensino superior, prop˜oe uma abordagem com

fun¸c˜oes cont´ınuas utilizando o software Maxima.

Em sua disserta¸c˜ao, Oliveira (2014) apresenta um estudo sobre o ensino da trigo-

nometria segundo as recomenda¸c˜oes dos parˆametros curriculares nacionais para o ensino

m´edio, aborda a aprendizagem signiﬁcativa e faz a an´alise de alguns livros did´aticos do

guia do PNLD 2012.

O autor apresenta um estudo bibliogr´aﬁco com foco nos destaques e nomes que

se consagraram na hist´oria da trigonometria e seus feitos. Faz a apresenta¸c˜ao de sites

como o banco internacional de objetos educacionais, o portal do professor, educar Bra-

sil, conte´udos digitais – softwares educacionais desenvolvido pela Universidade Federal

Fluminense e Geogebra, na inten¸c˜ao de contribuir com a divulga¸c˜ao de ferramentas que

auxilie o professor na elabora¸c˜ao de suas aulas.

18

Destaca a teoria da aprendizagem signiﬁcativa, propondo ent˜ao uma sequˆencia

did´atica de ensino conforme esta teoria, com atividades elaboradas para a conceitua¸c˜ao

das propriedades de trigonometria, com uso do software Geogebra.

Siqueira (2014) analisa o contexto hist´orico e identiﬁca a trigonometria como uma

parte da Matem´atica que objetiva operar c´alculos com triˆangulos. Usa esta como uma

extens˜ao da geometria e enfatiza que em tempos hist´oricos a trigonometria era usada para

solucionar problemas pr´aticos relacionados a astronomia, como exemplo, a navega¸c˜ao.

Faz uma investiga¸c˜ao dos conceitos que devem ser ensinados no ensino fundamen-

tal e utiliza a resolu¸c˜ao de problemas, a ﬁm de desenvolver competˆencias e habilidades

na apreens˜ao dos conceitos trabalhados como estrat´egia para diminuir os problemas de

aprendizagem. Na pesquisa–entrevista realizada com professores que atuam em sala de

aula da rede p´ublica e particular, pontuou diﬁculdades emergentes e causas para o pro-

blema de aprendizagem dos alunos. Entre elas, a conceitua¸c˜ao dos objetos matem´aticos

e sua abstra¸c˜ao, bem como a assimila¸c˜ao dos conceitos de trigonometria.

Os professores pesquisados ainda apontaram desaﬁos at´e mesmo nas opera¸c˜oes

b´asicas e interpreta¸c˜ao, ao se trabalhar com o triˆangulo retˆangulo e ressaltaram ser este

o mais importante dos temas a serem trabalhados no curr´ıculo escolar. Na disserta¸c˜ao o

autor propˆos a aplica¸c˜ao de uma sequˆencia de aulas que facilite o ensino e aprendizagem

dos alunos.

Notavelmente s˜ao encontrados diversos trabalhos nesta linha de pesquisa e como

de fato ´e um assunto que instiga a busca por respostas para diversos questionamentos, isso

indica que o caminho certo para auxiliar o ensino deste tema, ´e permanecer em constante

pesquisa para aprimorar a pr´atica pedag´ogica.

´E preciso evoluir em novas pesquisas, dados e registros que possam de fato promo-

ver solu¸c˜oes para sanar os desaﬁos de ensino deste conte´udo. Ainda, apesar de pesquisas

j´a apontarem que o ensino deve ser dinˆamico, a partir de metodologias que inovem o

espa¸co da sala de aula, este assunto ainda ´e apresentado aos alunos como um banco de

f´ormulas que apenas s˜ao aplicadas sem sentido algum, levando, muitas vezes, ao fracasso

da aprendizagem at´e mesmo com uma aula bem planejada.

N˜ao se deve ater a assuntos desconexos, sem relacionar com situa¸c˜oes reais, o que

desmotiva a busca pelas respostas, ou a tentativa de solu¸c˜ao. Os alunos nos dias de hoje

disp˜oem de muitas tecnologias e recursos que se tornaram mais interessantes do que uma

19

aula em sala com meros exerc´ıcios e repeti¸c˜oes de c´alculos.

Iochucki (2016) aﬁrma que uma das hip´oteses para a n˜ao aprendizagem ´e a de que

o conte´udo n˜ao ´e ensinado de forma contextualizada. Como os alunos n˜ao compreendem

a rela¸c˜ao entre teoria e pr´atica, podem sentir-se desmotivados.

Isso mostra que assuntos detalhados com situa¸c˜oes reais, podem ser abordados e

ter˜ao um melhor efeito, gerando uma curiosidade para a veriﬁca¸c˜ao dos fatos. Aquilo que

´e instigado se torna, de fato, prazeroso e o interesse gera as possibilidades e a investiga¸c˜ao

de algo que pode at´e n˜ao ser novo, mas tem uma aplica¸c˜ao concreta sobre uma realidade.

Os alunos hoje s˜ao pesquisadores e, desta forma, ´e poss´ıvel conceber que se o

aluno produz e cria estrat´egias de solu¸c˜ao, ele est´a caminhando para uma aprendiza-

gem signiﬁcativa. Segundo Ausubel (2003) a aprendizagem signiﬁcativa ocorre quando

uma nova informa¸c˜ao relaciona-se, de maneira substantiva (n˜ao-literal) e n˜ao-arbitr´aria

`as ideias, conceitos e proposi¸c˜oes relevantes, j´a estabelecidos e dispon´ıveis na estrutura

cognitiva de quem aprende (apud Oliveira, 2014, p.05).

O estudo da Matem´atica n˜ao precisa ser trabalhado apenas de forma mecˆanica,

com uso apenas de exerc´ıcios de repeti¸c˜ao. Pode ser trabalhada com a utiliza¸c˜ao de

situa¸c˜oes-problema, propondo que o aluno busque a solu¸c˜ao utilizando a interpreta¸c˜ao e

a aplica¸c˜ao do conte´udo (Iochucki, 2016).

Oliveira (2014), aponta que o professor que prepara a sua aula, conhece seu

p´ublico alvo. Deve adensar de um potencial signiﬁcativo para o aprendiz, com elementos

que fa¸cam rela¸c˜ao com o que o aluno conhece, para que a aprendizagem seja de fato

prazerosa e signiﬁcativa.

´E muito importante que o professor efetive um trabalho voltado `as especiﬁcida-

des da turma e a cada aula inicie os conte´udos com aspectos que evidenciem rela¸c˜oes e

tem´aticas comuns `a convivˆencia dos alunos e, a partir disto, avan¸car para assuntos mais

complexos.

Desta maneira, ampliar habilidades, conhecimento, atitudes e tomadas de de-

cis˜oes torna-se natural. Oliveira (2014) aﬁrma que o ensino e aprendizagem se processam

pela continuidade e conex˜oes entre os conte´udos, de tal modo que estes se complementam

e se integram, para uma aprendizagem signiﬁcativa.

A diﬁculdade que os estudantes tem em conceitualizar os objetos matem´aticos que

se apresentam de forma muito abstrata e a assimila¸c˜ao de assuntos que s˜ao pr´e-requisitos

20

para o estudo da trigonometria, conforme aponta Siqueira (2014), ´e um dos obst´aculos

enfrentados em sala de aula. E ainda, o autor discute que outras diﬁculdades relatadas

pelos professores, ´e que muitos alunos n˜ao conhecem as opera¸c˜oes b´asicas, como tamb´em

n˜ao est˜ao familiarizados com a resolu¸c˜ao de problemas, o que torna dif´ıcil a assimila¸c˜ao do

assunto, al´em de confundirem esses conte´udos com os elementos do triˆangulo retˆangulo:

catetos e hipotenusa.

Feij´o (2018) e Iochucki (2016), complementam a ideia de Siqueira (2014), quando

apontam os problemas no aprendizado estar na base do conte´udo, desde os fundamentos

de trigonometria, sua compreens˜ao geom´etrica e deﬁni¸c˜oes.

Diante deste fato, pensa-se em buscar uma alternativa de ensino e uma metologia

que seja capaz de propor ferramentas ao professor para atuar nos desaﬁos e como estudado

por Siqueira (2014), cerca de 90% dos pesquisados responderam que utilizam a sequˆencia

dos livros did´aticos, assim como fazem uso de softwares de geometria dinˆamica, como

o Geogebra. Alguns ainda relataram que esporadicamente, dialogam com os colegas na

troca de informa¸c˜oes e did´atica empregada para ampliar os recursos metodol´ogicos.

Um esfor¸co em buscar estrat´egias e meios de promover a aprendizagem tem cres-

cido muito, conforme observa-se entre as in´umeras disserta¸c˜oes desenvolvidas por profes-

sores, pesquisadores e educadores matem´aticos. A utiliza¸c˜ao de metodologias diversas, na

busca pelo desenvolvimento de espa¸cos criativos que produzam conhecimento e sentido

ao estudo, para os alunos, tem produzido cada vez mais material que fundamenta a a¸c˜ao

pedag´ogica.

No ensino da trigonometria, conte´udo considerado pelos alunos como um dos mais

dif´ıceis da Matem´atica, milhares de professores de Matem´atica possuem a ambi¸c˜ao de

aprimorar seu trabalho de ensino no que diz respeito `a metodologia utilizada (Gon¸calves,

2014).

Em sua disserta¸c˜ao, Gon¸calves (2014) apresenta uma discuss˜ao sobre as diﬁcul-

dades encontradas pelos alunos na aprendizagem de alguns conte´udos de Matem´atica,

em especial quando se trata de trigonometria e explora por meio de materiais concretos

possibilidades de ensino para sanar tais desaﬁos.

Com isso, percebe-se que h´a uma necessidade em analisar concep¸c˜oes para fun-

damentar a pr´atica e, sobretudo, saber equilibrar os desaﬁos e objetivar as perspectivas

almejadas, construir rela¸c˜oes que de fato sejam eﬁcientes e legitimem o curr´ıculo. Ao pro-

21

fessor cabe pesquisar e explorar as condi¸c˜oes de seus alunos, para que consiga diferenciar

as possibilidades de trabalho e o contexto ao qual est´a inserido.

De encontro a este anseio, a modelagem matem´atica como uma metodologia de

ensino que aborda situa¸c˜oes reais e as traduzem para a linguagem matem´atica, pode

proporcionar aos professores uma tendˆencia inovadora que inclui aplica¸c˜oes signiﬁcativas

matematicamente.

Segundo Bassanezi (2012), n˜ao visa simplesmente a amplia¸c˜ao do conhecimento

matem´atico, mas sobretudo o desenvolvimento da forma de agir e pensar, produzir saber

aliado `a abstra¸c˜ao e formaliza¸c˜ao, interligadas a fenˆomenos e processos emp´ıricos.

Sob o enfoque da modelagem matem´atica, Alves (2017) aﬁrma que o professor se

torna mediador entre o conhecimento e os alunos, estes por meio de atividades investiga-

tivas e interdisciplinares, “comandam” o ensino e aprendizagem e, ao ﬁnal do processo,

s˜ao desenvolvidas criatividade, autonomia e conhecimento.

Diante disso, buscou-se como objeto de pesquisa o ensino de trigonometria e

modelagem matem´atica, nas 134 disserta¸c˜oes analisadas. Veriﬁcou-se ent˜ao que, al´em

das cinco pesquisas com foco no ensino de trigonometria, surgiram quatro disserta¸c˜oes,

dos autores, Alves (2017); Santos e Eﬀgen (2017); Duarte Filho (2017), que trataram as

concep¸c˜oes da modelagem matem´atica e propostas did´aticas, sob a perspectiva de ensino

com uma abordagem por aplica¸c˜ao.

Das disserta¸c˜oes selecionadas analisou-se as caracter´ısticas e informa¸c˜oes da abor-

dagem proposta com a modelagem matem´atica para o ensino, conforme a tabela 1.1.

22

Tabela 1.1: Caracteriza¸c˜ao das disserta¸c˜oes, concep¸c˜ao de ensino modelagem matem´atica.

Autor, Ano
e Estado

Foco do trabalho Proposta

did´atica

Tema proposto

N´ıvel
ensino
contexto

de
e

Alves (2017),
MA.

Contribuir com um
olhar cr´ıtico acerca
do ensino tradici-
onal. Fundamenta
conceitos
te´oricos
de trigonometria, e
apresenta a mode-
lagem matem´atica
como metodologia
de ensino para su-
gerir as atividades
pr´aticas.

Duarte Filho
(2017), RJ.

Foco
interdiscipli-
nar, possibilitando
aos discentes uma
intera¸c˜ao entre a
teoria e a pr´atica.
Auxiliar
profes-
com aulas
sores
e
diferenciadas
dinˆamicas.

Santos e Eﬀ-
(2017),
gen
PR.

as
Apresentar
ca-
principais
de
racter´ısticas
alguns
fenˆomenos
c´ıclicos e mostrar
como
fun¸c˜oes
as
trigonom´etricas
s˜ao
adequadas
para model´a-los,
enfatizando
assim
aplicabilidade
a
destas fun¸c˜oes.

S´ıntese de ativida-
des pr´aticas, sendo
uma a coleta de
dados
sobre
reais
hor´ario de ver˜ao,
interdisciplinar
geograﬁa.
com
Outra a constru¸c˜ao
do teodolito arte-
sanal pelos alunos
para a medida de
alturas a qual se
deﬁne a tangente
com a modelagem
matem´atica.

onde

Prop˜oe
uma
sequˆencia de ati-
a
vidades
ma-
aplica¸c˜ao
ocorre.
tem´atica
Em
engenharia
modelando fun¸c˜oes
trigonom´etricas em
constru¸c˜oes, urba-
nismo e geograﬁa
com an´alise
de
mapas e paisagismo
com
e na
f´ısica
estudo de
ondas
sonoras em tubos,
musicais
notas
emitidas pela ﬂauta
doce.

Prop˜oe a aplica¸c˜ao
atividades
de
7
de
constru¸c˜ao no
software Geogebra
a partir da caixa
de entrada. Utiliza
roda
dados
da
Singa-
gigante
e de
pore Flyer
das
fenˆomenos
do Porto
mar´es
de
-
Cabedelo
Estado da Para´ıba,
informa¸c˜oes
obti-
das da companhia
site
atrav´es
para modelar
e
estudar as fun¸c˜oes
trigonom´etricas.

do

23

alturas,

Duas
propostas:
Teodolito
para
medir
e
no
trigonometria
hor´ario de ver˜ao
(estudo da fun¸c˜ao
m´aximo e m´ınimo,
an´alise gr´aﬁca).

Ensino m´edio,
Interdisciplinar.
(Proposta
n˜ao
aplicada).

Uso do Geogebra,
plataforma do Go-
ogle Maps e Ima-
gens para estudo
de
trigo-
fun¸c˜oes
nom´etricas.

3◦ Ano Ensino
m´edio: Interdis-
arte,
ciplinar,
f´ısica
geograﬁa,
(Proposta
n˜ao
aplicada).

das
Fenˆomenos
Mar´es
funcio-
e
namento da roda
gigante.

Ensino M´edio:
Interdisciplinar
n˜ao
(Proposta
aplicada).

Os autores deﬁnem situa¸c˜oes pr´aticas e reais, possibilitando ent˜ao a abordagem do

conte´udo de trigonometria atrav´es da modelagem matem´atica, com objetivo de contribuir

com a discuss˜ao e promover um olhar cr´ıtico para a situa¸c˜ao problema.

Fazem o uso das concep¸c˜oes da modelagem matem´atica aliadas a ferramentas

tecnol´ogicas e investiga¸c˜ao de possibilidades diversas, como a interdisciplinaridade, para

o ensino.

A abordagem sobre o ensino de trigonometria e fun¸c˜oes trigonom´etricas nas dis-

serta¸c˜oes do mestrado proﬁssional em matem´atica em rede nacional - PROFMAT, e os

materiais produzidos para suporte e apoio did´atico aos professores, podem estar vincu-

lados `a busca por novas metodologias que, segundo os autores, ampliam possibilidades

e enriquecem o processo de ensino, trazendo situa¸c˜oes pr´aticas e reais como aux´ılio na

compreens˜ao visual de comportamentos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes trigonom´etricas, entre tantos

outros conceitos.

1.4 A trigonometria do ˆangulo agudo

Os gregos, h´a mais de 2000 anos conseguiram determinar por um processo consi-

derado incrivelmente simples, a medida do raio da terra, uma distˆancia inacess´ıvel. Hoje,

ainda nos deparamos com situa¸c˜oes que requerem medida de distˆancias inacess´ıveis. Como

um engenheiro realizar a constru¸c˜ao de uma ponte sobre um rio, um top´ografo situado

na praia determinar a distˆancia entre duas ilhas, s˜ao todos exemplos de situa¸c˜oes em que

s˜ao necess´arias algumas informa¸c˜oes relevantes, para que se possa, de fato, resolver estes

problemas. Para tanto, desde antigamente utilizou-se a ideia da semelhan¸ca de triˆangulos

imagin´arios, dos quais a pr´opria palavra trigonometria nos remete a esta ideia. Trigono

signiﬁca triangular e metria signiﬁca medida (Trotta et al., 1980).

O pr´oprio Tales se utilizou desta ideia para determinar a altura de uma pirˆamide

eg´ıpcia, em que valendo-se da semelhan¸ca dos triˆangulos, determinou a altura da pirˆamide,

conforme a ﬁgura 1.1 (Trotta et al., 1980, p.181). Ele cravou uma estaca em hor´ario

oportuno do sol e, utilizando a sombra da pirˆamide e a sombra da estaca, calculou a

altura desejada.

24

Figura 1.1: Semelhan¸ca de triˆangulos: medi¸c˜ao da altura da pirˆamide eg´ıpcia.
Fonte: Trotta et al. (1980).

Neste contexto, Trotta et al. (1980) aponta que o encontro de duas civiliza¸c˜oes

antigas, a grega e a eg´ıpcia, com todas as suas potencialidades na Matem´atica, bem como

as suas diferen¸cas cultural, social e econˆomica, caracterizam suas respectivas conquistas

e condi¸c˜oes sociais. Vale ressaltar que as ideias evolu´ıram com o passar do tempo e com

ela a sistematiza¸c˜ao da Matem´atica, a precis˜ao das medidas e dos resultados, assim como

a constru¸c˜ao de instrumentos de medi¸c˜ao.

Levando em considera¸c˜ao que semelhan¸ca de triˆangulos, rela¸c˜oes m´etricas no

triˆangulo retˆangulo e rela¸c˜oes na geometria plana tenham sido trabalhadas, s˜ao abordas

nas se¸c˜oes seguintes deﬁni¸c˜oes e conceitos da trigonometria, que conforme a Base Nacional

Curricular Comum s˜ao citados como crit´erios de ensino para alunos em conclus˜ao da

educa¸c˜ao b´asica.

1.4.1 Seno, cosseno e tangente: deﬁni¸c˜oes e rela¸c˜oes

Deﬁni¸c˜ao 1.1 (Semelhan¸ca de triˆangulos). Dado um ˆangulo α, e por pontos pertencentes

a um de seus lados tra¸cemos perpendiculares ao outro lado, conforme a ﬁgura 1.2:

25

Figura 1.2: Ideias de Tales na visualiza¸c˜ao da semelhan¸ca de triˆangulos.

Em vista da semelhan¸ca de triˆangulos, se pode dizer que a constante referente ao

ˆangulo α recebe as seguintes denomina¸c˜oes:

cos(α) = cosseno de α =

OF
OA

=

OG
OB

=

OH
OC

= . . . =

cateto adjacente
hipotenusa

sen(α) = seno de α =

AF
OA

=

BG
OB

=

CH
OC

= . . . =

cateto oposto
hipotenusa

tan(α) = tangente de α =

AF
OF

=

BG
OG

=

CH
OH

= . . . =

cateto oposto
cateto adjacente

As rela¸c˜oes existentes est˜ao muito ligadas `a precis˜ao de medidas, ao uso des-

tas nas engenharias, arquitetura, topograﬁa, o que de certa forma se relaciona com as

necessidades do homem na solu¸c˜ao de problemas. Para tanto, ´e poss´ıvel usar qualquer

triˆangulo retˆangulo, basta saber a medida de um dos seus ˆangulos agudos e usar a rela¸c˜ao

trigonom´etrica adequada.

´E importante salientar ainda, que sen(α), cos(α) e tan(α) dependem apenas do

ˆangulo α, mas n˜ao do tamanho do triˆangulo retˆangulo o qual α ´e um dos seus ˆangulos

agudos.

As raz˜oes trigonom´etricas seno, cosseno e tangente se relacionam de v´arias formas,

por exemplo:

26

1. Rela¸c˜ao Fundamental do triˆangulo retˆangulo (1.1):

sen2(α) + cos2(α) = 1,

(0◦ < α < 90◦)

(1.1)

Demonstra¸c˜ao: 1. Considere um ˆangulo α de v´ertice C e um triˆangulo CAB,

retˆangulo em A, como mostra a ﬁgura 1.3

Figura 1.3: Triˆangulo retˆangulo.

Observando a ﬁgura 1.3 se tem, pelo teorema de Pit´agoras, b2 + c2 = a2:

sen2(α) + cos2(α) =

(cid:19)2

(cid:17)2

(cid:16) c
a

+

(cid:18) b
a

=

c2 + b2

a2 =

a2
a2 = 1

2. Rela¸c˜ao trigonom´etrica no triˆangulo retˆangulo (1.2):

tan α =

senα
cos α

,

(0◦ < α < 90◦)

(1.2)

Demonstra¸c˜ao: 2. Considere um ˆangulo α de v´ertice O e um triˆangulo OAB,

retˆangulo em B, como mostra a ﬁgura 1.4

Figura 1.4: Rela¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo.

27

ou

sen α
cos α

=

b
a
c
a

=

b
c

= tan α

tan α =

b
c

=

b
a
c
a

=

sen α
cos α

(dividindo ambos os termos da raz˜ao por a (cid:54)= 0). Portanto,

tan α =

sen α
cos α

,

(0◦ < α < 90◦)

(1.3)

3. Se dois ˆangulos, α e β, s˜ao complementares (α + β = 90◦), ent˜ao sen α = cos β,

ﬁgura 1.5.

Note que o seno de um ˆangulo ´e igual ao cosseno do ˆangulo complementar, e vice-

versa.

Figura 1.5: Seno e cosseno no triˆangulo retˆangulo.

Demonstra¸c˜ao: 3. Aplicando as deﬁni¸c˜oes de seno, cosseno e tangente no triˆangulo

da ﬁgura 1.5, temos:

sen α =

cos α =

b
a
c
a

= cos β. Portanto, sen α = cos β

= sen β. Portanto, cos α = sen β

Conv´em ressaltar que desta propriedade surgiu o nome cosseno, isto ´e, seno do

complemento. Ent˜ao, se pode escrever:

sen (90◦ − α) = cos α

cos(90◦ − α) = sen α

28

(1.4)

(1.5)

1.4.2 O quadrante trigonom´etrico

Ao imaginar um quadrante, o qual se pode denominar a quarta parte da circun-

ferˆencia trigonom´etrica, como na ﬁgura 1.6(a) em que um ponto P percorre um arco de

uma circunferˆencia de raio unit´ario, a dinˆamica observada ´e que quando α varia P muda

de posi¸c˜ao, se pode observar claramente o que acontece com o valores de cos α e sen α

conforme a ﬁgura 1.6(b).

Desta forma a cada novo ˆangulo, observaremos que um novo triˆangulo retˆangulo

´e formado como mostra a ﬁgura 1.6(b) (Trotta et al., 1980), o que permite calcular

seno, cosseno e tangente de um ˆangulo agudo qualquer e estabelecer, assim, a t´abua

trigonom´etrica como a que foi calculada por Hiparco.

(a) Quadrante trigonom´etrico.

(b) Triˆangulos retˆangulos no quadrante
trigonom´etrico.

Figura 1.6: Visualiza¸c˜ao do seno, cosseno e tangente no quadrante trigonom´etrico.
Fonte: Trotta et al. (1980).

A dinˆamica para a tangente dada na ﬁgura 1.7(a) para um ˆangulo agudo, possi-

bilita imaginar o ponto T percorrendo a reta t. Assim quando α varia, T muda de posi¸c˜ao

(Trotta et al., 1980).

Conforme a ﬁgura 1.7(b), ´e poss´ıvel observar que, conforme a varia¸c˜ao do ˆangulo

α, o ponto P percorre o arco da circunferˆencia, enquanto o ponto T percorre a reta t

tangente `a circunferˆencia. Sendo poss´ıvel, ent˜ao, perceber a varia¸c˜ao de sen α, cos α e

tan α em uma mesma ﬁgura (Trotta et al., 1980). Na ﬁgura 1.7(b) ´e poss´ıvel observar

este comportamento.

29

(a) Dinˆamica para a tangente.

(b) Seno, cosseno e tangente no quadrante
trigonom´etrico.

Figura 1.7: Comportamento do seno, cosseno e tangente no quadrante trigonom´etrico.
Fonte: Trotta et al. (1980).

1.5 Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes trigonom´etricas

1.5.1 Gr´aﬁco de sen(α)

A ado¸c˜ao de um sistema de coordenadas ser´a utilizado para construir o gr´aﬁco de

senα em fun¸c˜ao de α, como abordado por Trotta et al. (1980), que utiliza a circunferˆencia

trigonom´etrica conforme a ﬁgura 1.8.

Quanto maior a subdivis˜ao da circunferˆencia, maior a precis˜ao do tra¸cado, dado

que as partes subdivididas ser˜ao representadas no sistema de coordenadas, cujas imagens

ser˜ao as ordenadas no intervalo real [−1, 1], em que a unidade de medida ´e dada pelo raio

da circunferˆencia e o valor de π = 3, 14.

30

Figura 1.8: Subdivis˜ao de um quadrante da circunferˆencia trigonom´etrica.
Fonte: Trotta et al. (1980).

O segmento de reta de comprimento 2π ser´a subdividido em dezesseis partes

iguais, mesma divis˜ao da circunferˆencia de raio 1. Assim se tem 2π radianos = (360◦)

divididos em 16 partes iguais, cada uma correspondendo a
3π
8

lores de sen

5π
8

3π
4

, sen

, sen

, sen

, sen

, sen

π
8

π
4

π
2

π
8

. Ent˜ao, obt´em-se os va-

. . . transporta-os para a reta de

comprimento 2π e, por estens˜ao, obt´em-se o gr´aﬁco da ﬁgura 1.9:

Figura 1.9: Gr´aﬁco do seno de α.
Fonte: Trotta et al. (1980).

1.5.2 Gr´aﬁco de cos α

Usando o mesmo m´etodo acima, para a constru¸c˜ao do gr´aﬁco de senα, conforme

a ﬁgura 1.10 subdivide-se a circunferˆencia em 16 partes iguais, e de maneira an´aloga os

valores para cosseno s˜ao representados no gr´aﬁco de cos α:

Figura 1.10: Gr´aﬁco do cosseno de α.
Fonte: Trotta et al. (1980).

31

1.5.3 Gr´aﬁco de tan α

A constru¸c˜ao do gr´aﬁco de tan α, ´e obtida atrav´es das constru¸c˜oes anteriores,

utilizando do mesmo m´etodo, resulta na ﬁgura 1.11, em que as retas s e u s˜ao chamadas
3π
de ass´ıntotas da curva. ´E importante observar que tan α n˜ao existe para valores
2
5π
2

7π
2

. . . .

π
2

,

,

,

Figura 1.11: Gr´aﬁco da tangente de α.
Fonte: Trotta et al. (1980).

1.6 Generalizando a trigonometria

Se pode veriﬁca que a cada ˆangulo α compreendido entre 0◦ e 360◦, ou seja, 0 e 2π

radianos, ´e poss´ıvel associar trˆes n´umeros, os quais s˜ao chamados de seno de α, cosseno de

α e tangente de α. Apresentadas as deﬁni¸c˜oes que utiliza as coordenadas, se estabelecem

rela¸c˜oes que s˜ao fundamentais para c´alculos trigonom´etricos.

Estudos realizados em mecˆanica, que trabalha com movimentos peri´odicos (aque-

les que se repetem de tempo em tempo), por exemplo, como o movimento de um pˆendulo,

de uma mola pulsando, a vibra¸c˜ao de uma corda, como diz Trotta et al. (1980), mostrata-

ram a necessidade de ampliar as no¸c˜oes j´a estabelecidas de seno, cosseno e tangente para

ˆangulos maiores que 360◦ e para ˆangulos negativos.

Os movimentos peri´odicos, se relacionam em fun¸c˜ao ao tempo e comprimento de

uma determinada alavanca, por exemplo, que pode ser interpretado no plano cartesiano

OXY , do qual toma-se uma circunferˆencia para estabelecer e analisar as raz˜oes. Ao

veriﬁcar os resultados ´e poss´ıvel perceber que os per´ıodos se repetem a cada 360◦.

Somando ou subtraindo do ˆangulo estudado, 360◦, o valor se repete. Desta forma,

´e poss´ıvel interpretar que independe do n´umero de voltas que um ˆangulo qualquer α

32

contenha, uma vez que ele ter´a como extremidade um valor correspondente ao quadrante

a qual o determina, o mesmo se reduz ao ˆangulo correspondente a ele sem perda de

generalidade. Para a no¸c˜ao de ˆangulo com medida positiva e/ou negativa, utilizar-se-´a a

orienta¸c˜ao da circunferˆencia trigonom´etrica.

1.6.1 Cotangente, secante e cossecante

Outras trˆes deﬁni¸c˜oes da trigonometria que s˜ao abordadas s˜ao:

Para todo α, tal que sen α (cid:54)= 0, se deﬁne a cotangente de α, indicada por cot α:

cot α =

cos α
sen α

(1.6)

Para todo α, tal que cos α (cid:54)= 0, se deﬁne a secante de α, indicada por sec α:

sec α =

1
cos α

(1.7)

Por ﬁm, para todo α, tal que sen α (cid:54)= 0, se deﬁne a cossecante de α, indicada por

csc α:

csc α =

1
sen α

(1.8)

1.6.2 A fun¸c˜ao de Euler

Com base em Lima (2013) sobre as fun¸c˜oes trigonom´etricas e se apresenta a

fun¸c˜ao de Euler para deﬁnir as fun¸c˜oes trigonom´etricas.

A rela¸c˜ao fundamental,

cos2(α) + sen2(α) = 1

indica que, para todo ˆangulo α, os n´umeros cos α e senα s˜ao coordenadas de um ponto

da circunferˆencia de raio 1 e centro na origem de R2, conforme a ﬁgura 1.12. Essa

circunferˆencia ´e denotada por

C = {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 = 1}

33

Figura 1.12: Circunferˆencia unit´aria.

Assim, para todo ponto (x, y) ∈ C se tem −1 ≤ x ≤ 1 e −1 ≤ y ≤ 1.

Para deﬁnir as fun¸c˜oes cos : R → R e sen : R → R, associa-se a cada n´umero

real t, que ser´a a medida de um ˆangulo e se considera o cosseno e o seno daquele ˆangulo.

H´a duas maneiras de medir um ˆangulo, dependendo da unidade que se adota: uma delas

´e o radiano, por ser a mais natural, e a outra o grau, tradicional h´a milˆenios.

A deﬁni¸c˜ao para as fun¸c˜oes trigonom´etricas tem como ponto de partida a fun¸c˜ao

de Euler E : R → C, que faz corresponder a cada n´umero real t o ponto E(t) = (x, y)

da circunferˆencia unit´aria, obtido da forma seguinte:

(cid:136) E(0) = (1, 0)

(cid:136) Se t > 0 com t um n´umero real, ent˜ao os pontos de C s˜ao percorridos no sen-

tido positivo (anti-hor´ario ao movimento dos ponteiros de um rel´ogio comum) da

circunferˆencia, o ponto ﬁnal ser´a chamado de E(t).

(cid:136) Se t < 0 com t um n´umero real, ent˜ao os pontos de C s˜ao percorridos no sentido

negativo (hor´ario dos ponteiros de um rel´ogio comum) da circunferˆencia, o ponto

ﬁnal ser´a chamado de E(t).

´E poss´ıvel imaginar a fun¸c˜ao de Euler E : R → C como um processo de enrolar

a reta, identiﬁcada a um ﬁo inextens´ıvel, sobre a circunferˆencia C de modo que o ponto

0 ∈ R caia sobre o ponto (1, 0) ∈ C, indicado na ﬁgura 1.13.

34

Figura 1.13: Fun¸c˜ao de Euler.
Fonte: Lima (2013).

A cada vez que um comprimento l ´e descrito pelo ponto t na reta, tem-se uma

imagem E(t) percorrendo a circunferˆencia C com um arco de igual comprimento l. Em

particular, como a circunferˆencia unit´aria tem comprimento igual a 2π, assim que o ponto

t descreve um intervalo de comprimento 2π, signiﬁca que sua imagem E(t) d´a uma volta

completa sobre C, retornando ao ponto de partida. Logo, para todo t ∈ R, tem-se

E(t + 2π) = E(t) e, mais geralmente, para todo k ∈ Z, tem-se E(t + 2kπ) = E(t), seja

qual for t ∈ R.

Reciprocamente, se t < t(cid:48) em R tais que E(t) = E(t(cid:48)), isto signiﬁca que se um

ponto s da reta varia de t a t(cid:48) sua imagem E(s) se desloca sobre C no sentido positivo,

partindo de E(t), dando um n´umero inteiro de k voltas e retornando ao ponto de partida

E(t(cid:48)) = E(t). A distˆancia percorrida ´e 2kπ, logo t(cid:48) = t + 2kπ), por deﬁni¸c˜ao E(s)

percorre igual comprimento que s percorre sobre a reta R. Conclui-se que: E(t(cid:48)) = E(t)

se, e somente se, t(cid:48) = t + 2kπ), com k ∈ Z. (Para t(cid:48) > t , vale k ∈ N; quando t < t(cid:48) tem-se

k < 0).

Vale destacar que uma fun¸c˜ao f : R → R ´e dita peri´odica quando existe um

n´umero T (cid:54)= 0 tal que f (t + T ) = f (t) para todo t ∈ R. Se isto ocorre, ent˜ao f (t + kT ) =

f (t) para todo t ∈ R e todo k ∈ Z e, o menor T > 0 tal que f (t + T ) = f (t) para todo

t ∈ R ´e chamado per´ıodo da fun¸c˜ao f .

Como a fun¸c˜ao de Euler ´e uma fun¸c˜ao peri´odica, a ﬁgura 1.14 representa todas

as propriedades das simetrias.

35

Figura 1.14: Simetrias da fun¸c˜ao de Euler.
Fonte: Lima (2013).

1.6.3 As fun¸c˜oes seno e cosseno

A fun¸c˜ao cosseno e fun¸c˜ao seno, s˜ao fun¸c˜oes trigonom´ericas em R2, e denotamos

por cos : R → R e sen : R → R, cuja deﬁni¸c˜ao ´e feita da seguinte forma:

Deﬁni¸c˜ao 1.2. Para cada t ∈ R, tem-se

E(t) = (cos t, sent)

Em outras palavras, x = cos t e y = sent s˜ao, respectivamente, a abcissa e a ordenada do

ponto E(t) da circunferˆencia unit´aria.

Imediatamente segue desta deﬁni¸c˜ao que, para todo t ∈ R, vale a rela¸c˜ao funda-

mental

cos2(t) + sen2(t) = 1

(1.9)

Como j´a mencionado a fun¸c˜ao de Euler ´e peri´odica, logo as fun¸c˜oes cosseno e

seno s˜ao peri´odicas de per´ıodo 2π, ou seja, conhecendo o comportamento da fun¸c˜ao no

intervalo [0, 2π], j´a ´e poss´ıvel conhecer o seu comportamento nos intervalos seguintes, ou

anteriores de comprimento 2π.

36

Analisar uma fun¸c˜ao da forma y = cos(t) no intervalo [0, 2π], ´e o mesmo que

observar qualquer outro intervalo da forma [2kπ, 2(k + 1)π], pois o valor de t que percorre

ao longo da circunferˆencia d´a as coordenadas de um ponto ap´os um n´umero de voltas,

sem perda de generalidade. O que permite ent˜ao restringir o estudo destas fun¸c˜oes ao

intervalo [0, 2π].

Ainda vale ressaltar que as fun¸c˜oes cosseno e seno, assumem valores positivos ou

negativos dependendo do quadrante em que se encontram. Al´em disso, uma fun¸c˜ao ´e par

se tem f (−t) = f (t) para todo t ∈ R, e ´ımpar se f (−t) = −f (t) para todo t ∈ R.

Desta forma, tem-se que para todo t ∈ R, E(t) = (cos t, sent) e E(−t) =

(cos(−t), sen(−t)) e, observando a propriedade das simetrias apresentadas na ﬁgura 1.14,

note que quando E(t) = (x, y) tem-se E(−t) = (x, −y), o que implica que cos(−t) = cos(t)

e sen(−t) = − sent para todo t ∈ R.

Logo, da conclus˜ao acima deﬁne-se que a fun¸c˜ao cosseno ´e par e a fun¸c˜ao seno ´e

´ımpar. De modo an´alogo, s˜ao estabelecidas outras rela¸c˜oes que para todo t ∈ R, valem:

cos(t + π) = − cos t, sen(t + π) = − sent

cos(t +

π
2

) = − sent, sen(t +

π
2

) = cos t

cos(

π
2

− t) = sent, sen(

π
2

− t) = cos t

cos(π − t) = − cos t, sen(π − t) = sent

Se pode representar as fun¸c˜oes seno e cosseno graﬁcamente:

Dado um ˆangulo, cuja medida em radianos ´e x, a fun¸c˜ao seno, representada pela

ﬁgura 1.15 ´e a fun¸c˜ao que associa a cada x ∈ R o n´umero sen x ∈ R e denota-se por:

f (x) = senx.

(1.10)

37

Figura 1.15: Fun¸c˜ao seno.

Dado um ˆangulo, cuja medida em radianos ´e x, a fun¸c˜ao cosseno, representada

pela ﬁgura 1.16, ´e a fun¸c˜ao que associa a cada x ∈ R o n´umero cos x ∈ R e denota-se por:

f (x) = cos x.

(1.11)

Figura 1.16: Fun¸c˜ao cosseno.

Observe que tanto a fun¸c˜ao seno quanto a fun¸c˜ao cosseno tem dom´ınio igual a R,

contradom´ınio igual a R e conjunto imagem {y ∈ R; −1 ≤ y ≤ 1}.

1.6.4 A fun¸c˜ao tangente

Outras fun¸c˜oes trigonom´etricas s˜ao obtidas a partir de opera¸c˜oes elementares com

as fun¸c˜oes seno e cosseno, a saber:

tan x =

senx
cos x

38

(1.12)

a fun¸c˜ao tangente, determinada pelo quociente, tem seu dom´ınio restrito aos n´umeros

reais, para os quais o denominador ´e diferente de zero.

Cabe observar que a fun¸c˜ao tangente dada pela express˜ao (1.12), tem como

π
2

dom´ınio o conjunto dos n´umeros reais que n˜ao s˜ao m´ultiplos ´ımpares de

pois cos x = 0

se, e somente se, x = (2k + 1)

π
2

formado pela reuni˜ao dos intervalos abertos (kπ −
π
2

Tomando por exemplo o intervalo (−

π
2

,

com k ∈ Z. Note que o dom´ınio da fun¸c˜ao x → tan x ´e
π
2

π
2
), a fun¸c˜ao ´e crescente e, x → tan x

, kπ +

).

estabelece uma rela¸c˜ao biun´ıvoca entre o intervalo aberto de comprimento π e todos os

pontos da reta R.

Mesmo a fun¸c˜ao tangente n˜ao estando deﬁnida para todo n´umero real R, ser´a

considerada como uma fun¸c˜ao peri´odica, de per´ıodo π, sendo este o menor n´umero real

positivo tal que tan(x + π) = tan x se x e x + π pertencem ao dom´ınio da fun¸c˜ao.

π
2

Dado um ˆangulo, cuja medida em radianos ´e x com x (cid:54)=

+ kπ, k ∈ Z, a fun¸c˜ao

tangente representada na ﬁgura 1.17, ´e a fun¸c˜ao que associa a cada x ∈ R o n´umero

tan x ∈ R e denotado por:

f (x) = tan x.

(1.13)

Figura 1.17: Fun¸c˜ao tangente.

39

Cap´ıtulo 2

Modelagem matem´atica

Neste cap´ıtulo ser´a abordada a modelagem matem´atica apoiada nos trabalhos de

autores que disseminaram ao ﬁnal da d´ecada de 1970 debates acerca de uma proposta que

possibilitou a reﬂex˜ao sobre fazer Matem´atica, entre eles Bassanezi (2002). A utiliza¸c˜ao

da metodologia de ensino, atrav´es da modelagem matem´atica, pode ser justicida como

ferramenta capaz de levar o aluno analisar e compreender de forma cr´ıtica situa¸c˜oes reais,

expl´ıcitas na vis˜ao de autores como Meyer et al. (2011); Biembengut (2009) e Burak

(2005).

Ser˜ao tratados t´opicos sobre a modelagem matem´atica e sua concep¸c˜ao de ensino

em sala de aula, tomando por relevante a proposta desta metodologia para o estudo de

problemas matem´aticos, em especial para a trigonometria.

2.1 Perspectivas da modelagem matem´atica

Ao observar o campo de desaﬁos no ensino da Matem´atica se optou por bus-

car uma metodologia de ensino que pudesse proporcionar um conhecimento de situa¸c˜oes

pr´aticas e reais, uma vez que na literatura se indica que os conte´udos s˜ao fragmentados

e sem contextualiza¸c˜ao, um fardo do ensino tradicional nas escolas, indicado como uma

das causas das diﬁculdades dos alunos em aprender.

Seguindo esta linha de trabalho, buscou-se evidenciar a modelagem matem´atica

como ferramenta pedag´ogica, e analisar os textos de pesquisadores como por exemplo

Carlos R. Bassanezi, Jo˜ao Frederico C. A. Meyer, Maria Salett Biembengut, Ademir

Donizete Caldeira, que contribu´ıram com muitas publica¸c˜oes na ´area, em nosso pa´ıs.

40

Diversos autores refor¸cam a importˆancia da pr´atica e escolha de metodologias

que qualiﬁquem o trabalho do professor, como salienta Burak (2010)

Podemos considerar que uma pr´atica educativa deve estar embasada em uma
ciˆencia e, sem a considera¸c˜ao de uma concep¸c˜ao clara dos fundamentos que
constituem essa ciˆencia pode, mais comprometer essa pr´atica, do que propria-
mente ser a solu¸c˜ao para o ﬁm desejado (Burak, 2010).

A proposta pedag´ogica deve se desprender da pr´atica tradicional de ensino, por

essa raz˜ao, Alves (2017) aﬁrma que novas metodologias devem ser trazidas para a sala de

aula evidenciando as que aproximem os conte´udos matem´aticos de suas aplicabilidades e,

consequentemente, dos alunos.

Buscando acrescentar ao saber do aluno, pr´aticas que deﬁnem conceitos ma-

tem´aticos abstratos, que justiﬁcam seu uso na solu¸c˜ao de problemas. A relevˆancia dada

na quest˜ao, ´e aplicar e fazer o uso da Matem´atica, num ensino dinˆamico, para, em seguida,

conceituar a Matem´atica em s´ı e us´a-la para avaliar como ferramenta (Meyer et al., 2011).

Estas inten¸c˜oes, desde muito tempo, tem sido provocadas e colocadas em pauta

em movimentos matem´aticos. Biembengut (2009) cita avan¸cos na aplica¸c˜ao pr´atica dos

conhecimentos em Matem´atica, que teve in´ıcio com eventos, entre eles o Lausanne Sym-

posium, em 1968 na Su´ı¸ca, com debates acerca de como ensinar Matem´atica de modo que

seja ´util, preconizando situa¸c˜oes da realidade do aluno, com aplica¸c˜oes n˜ao padronizadas

e rigorosas e, sim, que favorecesse a habilidade em matematizar e modelar problemas. A

partir de ent˜ao, os grupos que foram sendo formados para os posteriores debates acerca

da modelagem matem´atica, inﬂuenciou o Brasil quase que simultaneamente.

O que se quer com a modelagem ´e ensinar Matem´atica de uma forma que os

estudantes atuem ativamente neste ensino e criem mecanismos de reﬂex˜ao e de a¸c˜ao

(Meyer et al., 2011).

A ado¸c˜ao desta maneira de trabalhar, ´e propor uma perspectiva com uso de um

curr´ıculo contextualizado, com signiﬁcado para professores e alunos, que seja dinˆamico

e poss´ıvel de sofrer altera¸c˜oes, al´em de ser readaptado, reorganizado para atender as

especiﬁcidades (Biembengut, 2009).

Desta forma, ´e poss´ıvel que os estudantes n˜ao apenas tenham conhecimentos

matem´aticos, mas tamb´em desenvolvam habilidades para solucionar situa¸c˜oes problemas

nas mais diversas ´areas.

Diante de um cen´ario de possibilidades, em que os recursos e tecnologias est˜ao

cada vez mais presentes no cotidiano, ´e importante destacar que o ensino da Matem´atica

41

e suas aplica¸c˜oes est˜ao inseridos num tempo hist´orico, social e cultural.

Cabendo, ent˜ao, a partir de pesquisas, fundamentar a modelagem matem´atica e

suas estrat´egias e rela¸c˜oes em sala de aula, discutir as perspectivas da modelagem e sua

rela¸c˜ao com as outras ´areas do conhecimento e propor uma reﬂex˜ao sobre sua abordagem

para o ensino.

Segundo Sella (2016), a modelagem matem´atica se conﬁgura como uma proposta

de atividades que visa a aprendizagem dos alunos, partindo de aplica¸c˜oes matem´aticas.

Contribui para a consolida¸c˜ao de uma imagem desta disciplina como ciˆencia, que faz

parte da hist´oria e da cultura humana, possibilitando a constru¸c˜ao ou produ¸c˜ao de co-

nhecimento.

Caldeira (2009) aﬁrma ser a modelagem matem´atica um dos poss´ıveis caminhos

de uma nova forma de estabelecer, nos espa¸cos escolares, a inser¸c˜ao da maneira de pensar

as rela¸c˜oes dos conhecimentos matem´aticos e a sociedade mais participativa e democr´atica,

baseada em pensamentos e pressupostos na sua complexidade, a tal modo que o professor

estrutura e media este processo.

Com essas ideias de aproximar o curr´ıculo a um planejamento mais amplo com o

resgate de outras formas de empregar a Matem´atica, ´e poss´ıvel criar aulas que busquem

a interpreta¸c˜ao da realidade vivida e o emprego de conhecimentos que, de fato, estejam

relacionados a diversas ´areas.

2.1.1 Modelagem e Etnomatem´atica

As necessidades e explica¸c˜oes matem´aticas surgiram com o passar dos anos, como

contada no decorrer deste trabalho, com elas ﬁcaram evidentes as diversas formas e ten-

tativas de resolver tais necessidades, muitas vezes, analisadas sob uma situa¸c˜ao problema.

Todas as t´ecnicas e apropria¸c˜ao do conhecimento transmitidos ao logo dos anos, mostram

a capacidade de criar e de inovar, al´em de modiﬁcar o espa¸co, as rela¸c˜oes e aplica¸c˜oes

destes conhecimentos na percep¸c˜ao da realidade.

Com esta gama de conhecimento, Biembengut (2014) retrata que tais observa¸c˜oes

fazem da Matem´atica uma consequˆencia destas necessidades, criadas, modiﬁcadas e in-

corporadas por um grupo, que entende e utiliza de m´etodos pr´oprios, capazes de explicar

conceitos matem´aticos.

Estas concep¸c˜oes, D’Ambrosio (1998) denomina de Etnomatem´atica, a arte ou

42

t´ecnica de explicar, conhecer e entender como uma pessoa ou grupo gera conhecimento

matem´atico, faz uso em seus afazeres, organiza e transmite este conhecimento a outrem

(apud Biembengut, 2014, p.208).

Em meio ao contexto sociocultural, as a¸c˜oes que uma pessoa ou grupo tende a

executar determinadas situa¸c˜oes caracterizam seus pensamentos, valores e sua base mate-

rial e social, tanto que o prop´osito das pr´aticas matem´aticas perpetua sobre manifesta¸c˜oes

de m´etodos.

Biembengut (2014) refor¸ca que na Etnomatem´atica, o foco encontra-se no reco-

nhecimento do fazer e do saber matem´atico das pessoas, resultantes das necessidades e

das vivˆencias delas. Utilizar-se destes fazeres e saberes nas pr´aticas pedag´ogicas, pode

melhor contribuir para a forma¸c˜ao acadˆemica dos estudantes.

A Etnomatem´atica busca compreender e analisar as pr´aticas matem´aticas vi-

venciadas ao longo dos tempos, como foram percebidas as ideias e como as atividades

foram sendo reconhecidas pelos povos em seus grupos, tamb´em como aﬁrma Biembengut

(2014), tem o papel de instigar o aluno a conhecer diferentes linguagens e procedimentos

na solu¸c˜ao de algum problema, valorizar diferentes culturas e formas sociais. Enquanto

a modelagem matem´atica trabalha com problemas reais, instiga o aluno a pesquisar e

questionar situa¸c˜oes e utilizar-se de conhecimentos j´a produzidos pela cultura local para

sanar tais quest˜oes.

Meyer et al. (2011) e Biembengut (2014), concordam que em ambos os casos,

Etnomatem´atica ou modelagem matem´atica parte-se de uma situa¸c˜ao problema que, para

solucion´a-la, utilizar˜ao de conhecimentos familiarizados em sua convivˆencia local.

Neste sentido, dialogar entre modelagem matem´atica e conhecimentos constru´ıdos

anteriormente pelo aluno, ´e possibilitar a constru¸c˜ao de um curr´ıculo mais dinˆamico que

valoriza toda a constru¸c˜ao dos envolvidos no processo. Al´em de facultar ao professor a

media¸c˜ao desta proposta de ensino, sendo o orientador, capaz de colaborar com os alunos

para a tomada de decis˜oes, ao selecionar informa¸c˜oes, organizar as ideias e hip´oteses,

construir argumentos para as solu¸c˜oes, compartilhar suas conquistas e descobertas.

A modelagem e a Etnomatem´atica s˜ao consideradas como m´etodos de ensino e

pesquisa, pois tˆem mostrado aos estudantes mais que regras ou modelos matem´aticos.

Tem alcan¸cado n´ıveis satisfat´orios de conhecimento social e cultural e alguns princ´ıpios

relativos `a realidade que nos cerca (Sella, 2016).

43

Bassanezi (2002) aponta que a modelagem tamb´em se encaixa no paradigma

da Etnomatem´atica e salienta que a proposta com enfoque epistemol´ogico alternativo

associa-se a uma historiograﬁa mais ampla, com forte fundamenta¸c˜ao cultural `a a¸c˜ao

pedag´ogica, fato que justiﬁca ser uma metodologia mais adequada ao se trabalhar com

diversas realidades.

Sebastiani Ferreira dedicou-se ao estudo da Etnomatem´atica, como cita Esquin-

calha (2018), analisando-a como uma proposta metodol´ogica, que cria a¸c˜oes pedag´ogicas

impulsionadas pela pesquisa etnomatem´atica seguida da utiliza¸c˜ao da modelagem ma-

tem´atica para alcan¸car os objetivos educacionais.

Um modelo pedag´ogico proposto por Sebastiani Ferreira (1994) que enfatiza o

resgate da Matem´atica que existe nas diferentes formas de express˜ao cultural e que est˜ao

presentes no cotidiano do aluno, ´e traduzido pelo esquema da ﬁgura 2.1, em que se pode

observar os caminhos semelhantes ao processo de modelagem matem´atica em sala de aula

Sebastiani Ferreira (1994, p.92).

Figura 2.1: Esquema de modelo pedag´ogico - Sebastiani Ferreira.
Fonte: Sebastiani Ferreira (1994).

A quest˜ao da Etnomatem´atica como um programa de pesquisa cient´ıﬁca, ci-

tado por Sebastiani Ferreira (2007) em um dos seus trabalhos, aponta autores como

D’Ambr´osio, como grande precursor no avan¸co desta linha de pesquisa. Refor¸ca tamb´em

a forte intera¸c˜ao do indiv´ıduo com seu conv´ıvio social, o que remete a ideia de que traba-

lhar com a realidade que o cerca traz muito mais sentido para os conceitos da Matem´atica.

Para D’Ambrosio (2011) existe uma rela¸c˜ao importante quando se fala de modela-

gem e Etnomatem´atica, dado que as informa¸c˜oes que foram sendo recebidas e aprimoradas

no ciclo do conhecimento, por meio de mem´orias, registros, sentidos, c´odigo gen´etico, se

processaram e foram organizadas para representar a realidade como modelos. Tal o qual

44

se nomeia este processo de modelagem, utilizando instrumentos dispon´ıveis que ´e deno-

minada Etnomatem´atica.

Neste sentido, a aproxima¸c˜ao da Etnomatem´atica com a modelagem, como um

dos poss´ıveis caminhos de uma nova forma de estabelecer a inser¸c˜ao da maneira de pensar

as rela¸c˜oes dos conhecimentos matem´aticos, implica em incorporar o educar matematica-

mente nas pr´aticas dos professores (Meyer et al., 2011).

2.1.2 Modelagem matem´atica no contexto de sala de aula

Ao pontuar as in´umeras situa¸c˜oes que ocorrem em sala de aula, como m´etodos

tradicionais de ensino, a falta de recursos pedag´ogicos, as in´umeras op¸c˜oes atrativas fora

de sala e avan¸cos tecnol´ogicos que chegam de forma morosa dentro das escolas para o

trabalho did´atico–pedag´ogico, observa-se que ´e primordial a busca por novas perspectivas

e metodologias capazes de motivar os alunos.

Segundo Bassanezi (2002), a modelagem pode ser um m´etodo aplicado em v´arias

situa¸c˜oes, cuja intens˜ao seja a de estimular alunos e professores de Matem´atica a desen-

volverem suas pr´oprias habilidades como modeladores.

Meyer et al. (2011), de forma suscinta, analisa as contribui¸c˜oes de diversos autores

que tratam as perspectivas da modelagem e aﬁrma que as diferen¸cas que se apresentam,

basicamente, ´e quanto a ˆenfase na escolha do problema que ser´a investigado e, desta forma,

como este ser´a direcionado. Ou seja, se parte do professor, ou ajusta-se num acordo entre

alunos e professor ou, se os alunos ´e que fazem a escolha quanto ao que desejam pesquisar.

Em seu estudo, Biembengut (2014) identiﬁca que estudiosos apontam a im-

portˆancia do estudo da Matem´atica estar vinculada a outras ´areas do conhecimento, o que

possibilita ao aluno criar conex˜oes com fatos j´a conhecidos. Permite, assim, desenvolver

habilidades para a solu¸c˜ao de diversos problemas, estabelecendo rela¸c˜oes n˜ao apenas com

conte´udos matem´aticos.

A modelagem matem´atica impulsiona os alunos a explorar mais as representa¸c˜oes

e situa¸c˜oes a eles apresentadas, al´em de estabelecer um conjunto de conhecimentos inter-

relacionados. Ela tem o papel de desenvolver habilidades de investiga¸c˜ao, formula¸c˜ao e

explica¸c˜ao de argumentos, que podem surgir de experiˆencias emp´ıricas contribuindo para

a forma¸c˜ao cient´ıﬁca ampliando assim a compreens˜ao da realidade.

Ambos, Bassanezi (2002) e Burak (2005) concordam que a modelagem matem´atica

45

favorece e potencializa a aprendizagem n˜ao s´o da Matem´atica, como tamb´em em outras

´areas do conhecimento. Implementar aulas sob a perspectiva da modelagem matem´atica

´e, de certa forma, um meio de realizar um trabalho interdisciplinar e potencializar uma

ampla vis˜ao da situa¸c˜ao–problema envolvida.

Um dos maiores desaﬁos em trabalhar com a modelagem, como aponta Bassanezi

(2002) ´e a ado¸c˜ao do processo da modelagem. Para a maioria dos professores ´e preciso

transpor a barreira naturalmente criada pelo ensino tradicional. N˜ao se trabalha com

linhas delineadas e que obede¸cam sequˆencias com o mero cumprimento do curr´ıculo. Em

sala de aula, s´o se aprende modelar, modelando.

Bassanezi (2002) deﬁne a modelagem matem´atica como

um processo dinˆamico utilizado para a obten¸c˜ao e valida¸c˜ao de modelos ma-
tem´aticos. ´E uma forma de abstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao com a ﬁnalidade de
previs˜ao de tendˆencias. . . . A modelagem ´e eﬁciente a partir do momento que
nos conscientizamos que estamos sempre trabalhando com aproxima¸c˜oes da re-
alidade, ou seja, que estamos elaborando sobre representa¸c˜oes de um sistema
ou parte dele (Bassanezi, 2002).

A abordagem quanto a proposta de trabalho com a modelagem matem´atica em

sala de aula, ser´a apresentada sob dois olhares, de Meyer e Bassanezi, os quais apresentam-

na como ferramenta metodol´ogica de ensino.

Segundo Bassanezi (2002) a modelagem matem´atica de uma situa¸c˜ao–problema

segue uma sequˆencia de etapas, descrita na ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: Esquema de uma modelagem que descreve uma situa¸c˜ao–problema.
Fonte: Bassanezi (2002).

46

Resumidamente, as etapas representadas no esquema s˜ao:

1. Experimenta¸c˜ao: Atividade em que se obt´em os dados, com m´etodos experimentais,

ditados pela pr´opria natureza do experimento e objetivo da pesquisa. Nesta fase, o

matem´atico ajuda a direcionar a pesquisa e contribui posteriormente facilitando o

c´alculo dos parˆametros envolvidos nos modelos matem´aticos.

2. Abstra¸c˜ao: Nesta fase formulam-se os modelos matem´aticos, busca-se selecionar as

vari´aveis que agem sobre o sistema que devem ser claramente deﬁnidas, problematiza-

se ou formula-se os problemas te´oricos numa linguagem pr´opria, adequando a sis-

tematiza¸c˜ao de uma investiga¸c˜ao. Por mais que uma proposta de tema seja abran-

gente, a formula¸c˜ao de um problema deve ser mais espec´ıﬁca, para que as hip´oteses

formuladas direcionem o pesquisador a generaliza¸c˜oes, observa¸c˜oes de fatos, com-

para¸c˜ao a outros estudos e possibilite, assim, dedu¸c˜oes emp´ıricas espec´ıﬁcas.

3. Resolu¸c˜ao: Nesta fase substitui-se a linguagem natural das hip´oteses por uma lin-

guagem matem´atica coerente, fato que origina o modelo matem´atico, que ter´a em

sua resolu¸c˜ao o grau de complexidade empregado conforme a sua formula¸c˜ao. Em

alguns casos o uso de recursos computacionais ser´a a ´unica forma de viabilizar uma

solu¸c˜ao num´erica aproximada.

4. Valida¸c˜ao: ´E o processo de aceita¸c˜ao ou n˜ao do modelo proposto, em que os modelos

juntamente com suas hip´oteses j´a atribu´ıdas, devem ser testados em confronto com

os dados emp´ıricos e comparados com solu¸c˜oes e previs˜oes obtidos no sistema real,

dado que este grau de aproxima¸c˜ao seja o fator preponderante para sua valida¸c˜ao.

Um bom modelo matem´atico deve ser, segundo suas qualidades, suﬁcientemente

simples e representar de maneira razo´avel a situa¸c˜ao analisada.

5. Modiﬁca¸c˜ao: Conforme os fatores ligados ao problema, o grau de aproxima¸c˜ao rejei-

tado indica que as solu¸c˜oes n˜ao condizem com as previs˜oes corretas, al´em de haver

a possibilidade de hip´oteses n˜ao serem suﬁcientes, alguns dados podem ter sido ob-

tidos de forma incorreta, as hip´oteses e dados s˜ao verdadeiros mas insuﬁcientes, a
possibilidade de haver vari´aveis necess´arias mas n˜ao inclu´ıdas no modelo. ´E poss´ıvel

que se tenha cometido algum erro no desenvolvimento matem´atico formal, fato que

leva a reformula¸c˜ao dos modelos, que n˜ao pode ser considerado deﬁnitivo, podendo

o mesmo ser melhorado, oportunizando assim uma retomada das fases.

47

Para Meyer et al. (2011), o processo de modelagem matem´atica de uma situa¸c˜ao

problema, requer a discuss˜ao das diversas rela¸c˜oes existentes no ˆambito escolar, desde a

rela¸c˜ao deste processo com o curr´ıculo e suas especiﬁcidades, dos quais os conte´udos ma-

tem´aticos s˜ao, de fato, produto ﬁnal do conhecimento que nem sempre ser˜ao apresentados

de forma linear.

Desta forma, trabalhar com a modelagem matem´atica aﬁm de solucionar proble-

mas e aprofundar conhecimentos partindo da curiosidade e investiga¸c˜ao do aluno, como

exempliﬁcado pelo esquema da ﬁgura 2.3, em que se tem um processo de modelagem

segundo Meyer et al. (2011, p.42).

Figura 2.3: Esquema descrevendo um processo de modelagem.
Fonte: Meyer et al. (2011).

Cabe ent˜ao ao professor analisar as suas estrat´egias para que possa sensibilizar a

turma, encaminhar, incentivar e propor a busca por solu¸c˜oes de problemas reais, al´em de

instigar que os alunos tragam situa¸c˜oes de fora para dentro da escola (Meyer et al., 2011).

O objetivo de ensinar sob a perspectiva da modelagem matem´atica, ´e capacitar o

aluno na busca de ideias matem´aticas, que contextualize situa¸c˜oes, pesquise, explore, en-

tenda, tome decis˜oes e participe inﬂuenciando de forma dinˆamica as constantes mudan¸cas

no processo (Meyer et al., 2011).

Quando h´a possibilidades de novas estrat´egias de a¸c˜ao pedag´ogica, o professor

pode observar resultados e motiva¸c˜ao por ele e por parte dos alunos, tamb´em pode criar e

manifestar interesse em formar um estilo novo e pr´oprio de ensinar, como apontam Mutti

e Kl¨uber (2018).

Mutti e Kl¨uber (2018) evidenciaram a transforma¸c˜ao na pr´atica do professor

48

quando experimentam a satisfa¸c˜ao e aprendizagem dos alunos com suas aulas. Estas

novas experiˆencias prop˜oem abertura e busca para um sentido nas mudan¸cas produzidas,

por meio de conhecimento no contexto diferenciado a qual s˜ao submetidos. Nesta pesquisa,

com professores que atuam em sala de aula, identiﬁcaram a viabilidade da compreens˜ao

e interpreta¸c˜ao e de a¸c˜oes que implicam o fortalecimento do conhecimento e das pr´aticas

no contexto, quando trabalhado atrav´es da modelagem matem´atica.

49

Cap´ıtulo 3

Proposta para abordagem da

trigonometria

Neste cap´ıtulo ´e proposto um trabalho pedag´ogico com aplica¸c˜ao da modelagem

matem´atica para alunos do ensino m´edio. Buscando provocar um cen´ario dinˆamico para

a aplica¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica, dando oportunidade de realiza¸c˜ao de um tra-

balho que, de forma interdisciplinar, promova discuss˜oes e contemple ideias acerca da

organiza¸c˜ao das etapas de ensino.

3.1 Oscila¸c˜ao do pˆendulo simples como tema motiva-

dor

A discuss˜ao de acontecimentos bem como a aplica¸c˜ao da modelagem matem´atica

em situa¸c˜oes–problema reais, torna o espa¸co da sala de aula um ambiente oportuno na

constru¸c˜ao do conhecimento, prazeroso ao professor e aluno, principalmente, quando se

promove um cen´ario de experimentos com recursos materiais e com simula¸c˜oes. Diante

disso, a assimila¸c˜ao de conceitos cient´ıﬁcos formados atrav´es de processos que instigam

pesquisa, reﬂex˜ao e busca por solu¸c˜oes, s˜ao melhor absorvidos.

Como abordado em 2.1.2, se deve adotar a organiza¸c˜ao das etapas da modelagem

matem´atica para a sequˆencia did´atica, deﬁnida conforme o objetivo do professor.

A etapa inicial se d´a com a escolha do tema e a deﬁni¸c˜ao dos conte´udos ma-

tem´aticos inseridos no estudo destes, devem ser estabelecidos e escolhidos de forma pr´evia,

levando em conta que novos conte´udos possam surgir no decorrer do pr´oprio processo.

50

Considerando o tema, oscila¸c˜oes do pˆendulo simples, os conte´udos de Matem´atica

a serem estudados previstos nas etapas s˜ao: medida de comprimento, medida de tempo,

raz˜ao e propor¸c˜ao, as rela¸c˜oes trigonom´etricas na circunferˆencia trigonom´etrica, fun¸c˜ao

cosseno, periodicidade das fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Para a atividade, o professor poder´a deﬁnir duplas, apresentar o objetivo do

experimento e estabelecer o tempo da aula pr´atica, com a ﬁnalidade de agilizar e envolver

os alunos na organiza¸c˜ao.

Para dar in´ıcio `a atividade (etapa 1), uma vez escolhido o tema, ´e necess´ario

deﬁnir uma quest˜ao problematizadora, a qual ir´a conduzir a experimenta¸c˜ao, bem como

a busca por informa¸c˜oes.

Da´ı, se realiza a atividade com o experimento pr´atico e a coleta de dados. O

professor neste processo direciona, orienta e acompanha a atividade feita pelos alunos.

Com a obten¸c˜ao dos dados, a inten¸c˜ao ´e construir uma tabela numa planilha eletrˆonica

para facilitar a leitura e an´alise de forma mais eﬁciente.

Esta planilha tamb´em ser´a utilizada para a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, dos quais os

alunos far˜ao a an´alise. As planilhas permitem aos alunos se concentrarem nas mani-

pula¸c˜oes, no racioc´ınio e na “programa¸c˜ao” ao inv´es dos c´alculos rotineiros, que podem

ser entediantes para muitos dos estudantes (Saldanha, 2016).

Na etapa 2, os alunos far˜ao o levantamento das hip´oteses e questionam as possibi-

lidades de solu¸c˜ao, podendo ser das mais diferentes formas pelas duplas. S˜ao elencados os

conceitos matem´aticos que ir˜ao comprovar as tentativas de solu¸c˜ao para os dados obtidos.

Neste momento, os alunos formulam modelos matem´aticos que respondam a

quest˜ao problematizadora e observam se esta responde ao questionamento.

Na etapa 3, ´e feita a resolu¸c˜ao e an´alise do modelo obtido, veriﬁcando se o mesmo
traduz matematicamente o fenˆomeno. ´E claro, que outros aspectos interessantes podem

surgir, como o estudo do pˆendulo, do ponto de vista f´ısico, o que associa e agrega maior

conhecimento se o professor da disciplina puder contribuir com uma aula sobre movimento

harmˆonico simples.

A express˜ao que surge, a partir do experimento real, passa a ser um instrumento

que caracteriza a fun¸c˜ao cosseno, a peridicidade de uma fun¸c˜ao. A partir de ent˜ao s˜ao

discutidas as aplica¸c˜oes da trigonometria em situa¸c˜oes reais.

Na etapa 4, ´e validado o modelo formulado e isso pode ser feito com acompa-

51

nhamento gr´aﬁco, a partir dos dados inseridos na planilha eletrˆonica. Assim, ´e poss´ıvel

fazer a compara¸c˜ao do modelo obtido por meio do experimento, com apoio do recurso

computacional, aplicando a f´ormula da fun¸c˜ao em rela¸c˜ao ao tempo.

Aqui ´e poss´ıvel que a dupla discuta, argumente e analise as solu¸c˜oes obtidas, acei-

tando ou n˜ao o modelo. Apontem as diﬁculdades encontradas e a eﬁciˆencia dos m´etodos

utilizados. Diante das conclus˜oes ´e que se refuta ou n˜ao o modelo, se acaso o refutar, o

processo se repete evidenciando novos caminhos e autoavaliando o trabalho realizado.

Ao professor cabe a responsabilidade de estar em constante di´alogo com os alunos,

questionando os resultados e instigando a comprova¸c˜ao do m´etodo.

Finalmente, os alunos far˜ao a apresenta¸c˜ao do experimento e do modelo ma-

tem´atico e destacar˜ao os conceitos matem´aticos que aprenderam e sua aplica¸c˜ao.

Com a atividade aplicada, a inten¸c˜ao ´e mostrar o potencial que uma atividade

pr´atica, que n˜ao ´e uma tarefa trivial, pode oferecer no ensino de trigonometria, ou que

muitas vezes, por simples que seja, pode abrir reﬂex˜oes para in´umeras possibilidades de

ensino.

3.2 Organiza¸c˜ao metodol´ogica

3.2.1 Contextualiza¸c˜ao da situa¸c˜ao problema

O movimento do pˆendulo simples proporciona diversos dados que mostram o seu

comportamento. Dentre estes se considera o seu deslocamento dado por uma unidade de

medida equidistante adotada, medido em segundos, o qual ´e aproximado por uma equa¸c˜ao

matem´atica que descreve seu movimento.

3.2.2 Materiais necess´arios:

1. Pˆendulo do tipo prumo. (Este poder´a ser montado, com ﬁo de nylon ou barbante e

um objeto de massa consider´avel).

2. Cartolina.

3. Pincel marcador.

4. Celular ou cˆamera ﬁlmadora.

52

5. Computador ou notebook com planilha eletrˆonica.

6. Suporte em formato de U retangular, ou suporte em formato de L invertido, com

base, a ser transportado para qualquer lugar. Confeccionar o mesmo com ripas de

madeiras presas por parafusos ou barras de ferro soldadas em suas extremidades,

conforme a ﬁgura 3.1. Este instrumento pode ser confeccionado antes da aula pr´atica

pelos pr´oprios alunos.

Figura 3.1: Exemplo de suporte em L e em U retangular invertidos.

3.2.3 Objetivos espec´ıﬁcos

– Estabelecer rela¸c˜oes entre os conceitos matem´aticos e o aprender a pensar matema-

ticamente, explorando propriedades de trigonometria;

– Identiﬁcar que o uso da trigonometria, bem como a compreens˜ao das t´ecnicas e

c´alculos para facilitar as medi¸c˜oes e explorar sua aplica¸c˜ao e contextualiza¸c˜ao;

– Promover debates e envolvimento dos alunos no processo de ensino;

– Promover situa¸c˜oes–problema pr´aticas aplicadas no contexto hist´orico com signiﬁ-

cado aos conceitos matem´aticos, com vista `a leitura de mundo e sua transforma¸c˜ao

desde a antiguidade;

– Analisar a dinˆamica da modelagem matem´atica como ferramenta pedag´ogica;

– Promover reﬂex˜oes e an´alise cr´ıtica sobre a constru¸c˜ao hist´orica do pensamento

matem´atico bem como a sistematiza¸c˜ao da trigonometria;

53

3.2.4 Sequˆencia da atividade

A sequˆencia did´atica aqui proposta parte do princ´ıpio que os alunos j´a tenham

familiaridade com conceitos trigonom´etricos. Se prop˜oe uma atividade experimental, ex-

pressa na tabela 3.1 (pg. 58) de forma resumida, tendo como objetivo dar signiﬁcado ao

estudo de trigonometria e suas aplica¸c˜oes.

3.2.5 Planejamento das atividades

3.2.5.1

1◦ momento: Aula conceitual

A sugest˜ao ´e apresentar conceitos matem´aticos sobre o pˆendulo, que historica-

mente teve sua utiliza¸c˜ao desde a antiguidade e conceituar o sistema de funcionamento

do pˆendulo e suas vari´aveis conforme indicado no apˆendice A.1. Problematizar o uso das

medidas de tempo e sua padroniza¸c˜ao promovendo debates.

Como quest˜ao problematizadora do tema, oscila¸c˜oes do pˆendulo simples, tem-se

uma poss´ıvel quest˜ao: em tempos antigos, os rel´ogios de pˆendulo eram utilizados como

padr˜ao `a uma constante, chamada tempo. Considerando que ´e poss´ıvel utilizar diferentes

medidas de comprimento L para o ﬁo que sustente o pˆendulo, apresentado conforme a

ﬁgura 3.2, qual o comportamento do pˆendulo em rela¸c˜ao ao tempo e sua posi¸c˜ao de

largada, quando observados durante um intervalo de tempo? Quais ser˜ao as frequˆencias,

ao soltar um pˆendulo comprido e um pˆendulo curto, em um mesmo intervalo de tempo?

Como ´e poss´ıvel medir o tempo corretamente?

Figura 3.2: Pˆendulo simples.
Fonte: https://www.soﬁsica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/pendulo.php.

Ao t´ermino da aula, o professor ir´a veriﬁcar as curiosidades, sugerir pesquisas

sobre o tema e discutir com os alunos a situa¸c˜ao–problema, gerando a quest˜ao problema

54

que ser´a o ponto de partida para a busca de solu¸c˜oes.

Nesta aula, o professor poder´a solicitar que os alunos se organizem e tragam os

materiais necess´arios para a realiza¸c˜ao do experimento, com antecedˆencia, levando em

considera¸c˜ao que n˜ao ser´a oneroso para os alunos, caso a escola n˜ao disponha de tal

material.

3.2.5.2

2◦ momento: Aula pr´atica

Solicitar aos alunos que se organizem em duplas e distribuir entre eles os materiais

que ser˜ao utilizados na aula pr´atica.

A dupla deﬁnir´a a fun¸c˜ao de cada um e far´a um trabalho coletivo, ajudando-os

mutuamente, sempre em di´alogo e constante socializa¸c˜ao das d´uvidas. O professor atuar´a

neste momento com a orienta¸c˜ao e acompanhamento da atividade.

O experimento ser´a montado em sala de aula, com a ﬁnalidade de que haja menor

inﬂuencia poss´ıvel de fatores externos. Cada dupla ter´a um suporte com base ﬁxa, em

formato de U ou L invertido (ver modelo na ﬁgura 3.1). A montagem do pˆendulo ser´a feita

por cada uma das duplas, de forma que as medidas do comprimento do ﬁo n˜ao precisam

ser as mesmas. A base de sustenta¸c˜ao do pˆendulo ﬁcar´a posicionada pr´oxima `a parede,

onde estar´a colada a cartolina para as marca¸c˜oes do movimento do pˆendulo.

Cada dupla ir´a escolher um comprimento qualquer para o ﬁo inextens´ıvel do

pˆendulo. Em seguida, ser´a feito na cartolina o desenho da trajet´oria que o pˆendulo j´a

ﬁxado far´a, em formato de setor circular, com aux´ılio do pincel marcador.

´E marcada a posi¸c˜ao estacion´aria do pˆendulo, o qual est´a parado na posi¸c˜ao
vertical. `A direita desta posi¸c˜ao s˜ao marcadas as posi¸c˜oes positivas e `a esquerda do ponto

da posi¸c˜ao vertical s˜ao marcadas as posi¸c˜oes negativas, de 1 em 1, utilizando uma medida

equidistante. Os alunos poder˜ao utilizar o polegar, ou qualquer medida de comprimento

adotada para a marca¸c˜ao das posi¸c˜oes, conforme a ﬁgura 3.3.

55

Figura 3.3: Exemplo da montagem ﬁnal do experimento.

3.2.5.3

3◦ momento: Aula pr´atica

Ap´os montado o sistema do pˆendulo simples para o experimento, os alunos de-

ver˜ao deﬁnir um espa¸co ideal para que a ﬁlmagem do experimento aconte¸ca. Um deles se

posiciona em local estrat´egico para a ﬁlmagem, enquanto o outro far´a o lan¸camento do

pˆendulo.

O pˆendulo ser´a solto `a direita, na posi¸c˜ao positiva, com abertura aleat´oria desde

que permane¸ca no limite da marca¸c˜ao feita. A partir de ent˜ao, inicia-se a ﬁlmagem. Cada

segundo capturado descrever´a uma posi¸c˜ao para o pˆendulo, ao longo de sua trajet´oria.

Durante a atividade, os alunos ter˜ao o cuidado de registrar, organizar e deﬁnir

o tempo de observa¸c˜ao do experimento, lembrando que o professor dever´a orientar que,

para uma melhor precis˜ao, ´e importante observar um intervalo maior de tempo para a

coleta de informa¸c˜oes, o suﬁciente para analisar o experimento.

A dupla poder´a coletar a quantidade de tempo que considera ideal, podendo ou

n˜ao utilizar todas as medi¸c˜oes, uma vez que eles poder˜ao selecionar a quantidade de dados

que ir˜ao utilizar para a an´alise.

3.2.5.4

4◦ momento: Aula pr´atica

Esta aula poder´a ser realizada no laborat´orio de inform´atica, ou se os alunos

possu´ırem notebook, o professor poder´a solicitar que os tragam para a aula, neste dia.

Ap´os o experimento pr´atico, ´e momento de anotar os dados da ﬁlmagem. Para

56

facilitar a atividade, os alunos registrar˜ao as informa¸c˜oes colhidas em uma planilha

eletrˆonica. Para isso ter˜ao que, inicialmente, baixar o v´ıdeo no computador e assist´ı-

lo para que observem a posi¸c˜ao do pˆendulo em fun¸c˜ao do tempo (em segundos).

Para cada segundo, na tabela ser´a feito o registro da posi¸c˜ao que o pˆendulo se

encontra, negativa ou positiva, conforme a posi¸c˜ao obtida no experimento. Considerando

as medidas registradas, ´e poss´ıvel organizar as colunas 1 e 2, conforme exemplo dado

na tabela 3.1. Lembrando que o intervalo de tempo observado ser´a o n´umero de linhas

deﬁnidas na tabela.

Em seguida, os alunos far˜ao a an´alise dos dados obtidos, construindo o gr´aﬁco

com aux´ılio da planilha eletrˆonica, do tipo dispers˜ao, com a ﬁnalidade de observar o tempo

que o pˆendulo leva para descrever um ciclo completo, representado no eixo horizontal pela

vari´avel t, que deﬁne o per´ıodo da fun¸c˜ao. Al´em disso, no decorrer do intervalo observado,

a oscila¸c˜ao m´axima das alternˆancias em torno da posi¸c˜ao estacion´aria, representada no

eixo vertical, mostra a amplitude do movimento.

3.2.5.5

5◦ momento: Aula interativa e pr´atica

Posterior a an´alise dos dados, o professor ir´a explicar aos alunos que este per´ıodo

de oscila¸c˜ao, ocorre a cada 2π e ´e necess´ario encontrar a amplitude do movimento e o

valor de ω deﬁnido na equa¸c˜ao 3.1, dada em radianos e que descreva esta fun¸c˜ao. O valor

de ω o qual ´e denominado frequˆencia angular, representa uma taxa de varia¸c˜ao de uma

grandeza angular em radianos por segundo.

ω = 2πf

(3.1)

sendo f a raz˜ao entre o n´umero de ciclos e o tempo necess´ario para realiz´a-los. Ciclo ´e

uma oscila¸c˜ao completa, por exemplo: se sai de um ponto A, vai at´e −A e retorna para

o ponto A, temos assim um ciclo completo (Young e Freddman, 2003).

A amplitude, no eixo vertical, ser´a o deslocamento m´aximo do corpo a partir da

posi¸c˜ao de equil´ıbrio. Por isso ser´a um valor sempre positivo.

O professor conceituar´a a fun¸c˜ao cosseno, far´a a an´alise do gr´aﬁco com situa¸c˜oes–

problema, e far´a compara¸c˜ao com as informa¸c˜oes reais obtidas no experimento.

Os alunos dever˜ao modelar matematicamente, uma fun¸c˜ao anal´ıtica que repre-

sente o movimento do pˆendulo em fun¸c˜ao do tempo, dada em 3.2.

57

f (x) = A · cos(ω · x)

(3.2)

Far˜ao a terceira coluna da tabela 3.1, utilizando a equa¸c˜ao 3.2 e o intervalo de

tempo do experimento.

Posteriormente far˜ao as compara¸c˜oes do valor real do experimento com o valor

anal´ıtico do modelo obtido, aproximando ao m´aximo com os dados reais. Esta com-

para¸c˜ao gr´aﬁca, ser´a feita com as colunas 2 e 3, da tabela 3.1 utilizando o recurso da

planilha eletrˆonica para desenhar o gr´aﬁco por dispers˜ao, reorganizando, ent˜ao, o modelo

matem´atico para uma melhor aproxima¸c˜ao poss´ıvel.

Na tabela, o professor ir´a solicitar que os alunos simulem o c´alculo, veriﬁcando

quais vari´aveis devem ser utilizadas, surge neste momento a constru¸c˜ao dos conhecimentos

matem´aticos sobre trigonometria. Sendo poss´ıvel, ent˜ao, que os alunos fa¸cam a rela¸c˜ao

entre teoria e pr´atica vivenciada em sala de aula.

Desta forma, se d´a oportunidade que os alunos gerenciem a sua atividade, tes-

tando valores e calculando-os, para encontrar o valor de ω adequado ao experimento,

que mais aproxime o modelo anal´ıtico para os dados obtidos. A manipula¸c˜ao deste dois

parˆametros (A e ω) dar´a credibilidade ao aluno, que estar´a produzindo e re-signiﬁcando

sua aprendizagem.

Considerando que as aproxima¸c˜oes das medidas encontradas e calculadas, indicam

uma poss´ıvel solu¸c˜ao e que estes valores se repetem a cada intervalo de tempo, o aluno ´e

capaz de veriﬁcar que a rela¸c˜ao existente entre estes parˆametros demonstra a periodicidade

da fun¸c˜ao.

Al´em disso, ´e interessante discutir com os alunos o que ocorre com estes parˆametros,

ao variar o comprimento do ﬁo.

Tabela 3.1: Dados do experimento para a planilha eletrˆonica.

t P(t)
P0
0
P1
1
...
...
Pn
n

f (x)
f (0)
f (1)
...
f (n)

Na tabela 3.1:

(cid:136) t – representa o instante de tempo, em segundos.

58

(cid:136) P(t) – representa a posi¸c˜ao do pˆendulo, no instante t, obtida pelo experimento.

(cid:136) f (x) – representa a fun¸c˜ao posi¸c˜ao do pˆendulo f (x) = A · cos(ω · x), ´e o modelo

matem´atico que melhor se “aproxima” do fenˆomeno estudado.

´E importante destacar os resultados alcan¸cados pelos grupos que utilizaram as

medidas diferentes no comprimento do ﬁo, cujas simula¸c˜oes da atividade pr´atica tem

intuito de fazer a reﬂex˜ao sobre as situa¸c˜oes envolvidas. Este procedimento ´e a modelagem

matem´atica da situa¸c˜ao–problema.

3.2.5.6

6◦ momento: Aula avaliativa

Aos alunos ser´a solicitado que fa¸cam os registros pertinentes a realiza¸c˜ao da

atividade, a constru¸c˜ao de um portif´olio contendo as observa¸c˜oes, desde como se deu a

organiza¸c˜ao e socializa¸c˜ao da atividade na dupla e o que tal atividade contribuiu para sua

aprendizagem.

Todo registro como ﬁguras, anota¸c˜oes, conclus˜oes, o desaﬁo da atividade, execu¸c˜ao,

enquanto produziam os modelos que representavam o experimento, podem fazer parte do

portif´olio da dupla.

A avalia¸c˜ao se dar´a numa pespectiva de observar pontos positivos e negativos da

atividade, a participa¸c˜ao e comprometimento da dupla, por meio de entrevista e di´alogo

com os alunos, a ﬁm de que os mesmos exponham suas opini˜oes.

Ser´a observado individualmente cada aluno para o diagn´ostico da aprendizagem,

bem como possibilitar melhorias nos encaminhamentos metodol´ogicos. O professor poder´a

organizar um momento da aula para socializar os modelos matem´aticos das duplas e sua

validade.

A tabela 3.2 detalha resumidamente a sugest˜ao da atividade, dentro da proposta

da modelagem matem´atica, sendo poss´ıvel o professor utiliz´a-la como base para novas

aplica¸c˜oes nas diversas etapas para o ensino.

59

Tabela 3.2: Sequˆencia did´atica.

Aula

Objetivo

An´alise da reali-
dade

Metodologia

N´umero
de aula

Conceitual

Deﬁnir matemati-
camente o pˆendulo
simples.
Elabo-
rar quest˜oes proble-
mas.

Problematizar
situa¸c˜oes
reais.
Deﬁnir o problema.

Aula expositiva e
dialogada.

Pr´atica

Pr´atica

Pr´atica

Organizar e com-
preender a ativi-
dade pr´atica.

Organiza¸c˜ao da du-
pla, preparar a ati-
vidade.

Montagem do sis-
tema para o experi-
mento.

a
Desenvolver
de
capacidade
observa¸c˜ao, an´alise
e compreens˜ao.

Realizar o experi-
mento pr´atico, ob-
servar o fenˆomeno
do
movimento
peri´odico.

Desenvolver a capa-
cidade de organizar
dados em planilha
eletrˆonica.

Sistematizar
dados reais,
compara¸c˜oes.

os
fazer

Filmagem do expe-
rimento e coleta de
dados.

in-
e ana-
graﬁcamente
comportamento

Organizar
forma¸c˜oes
lisar
o
dos mesmos.

1

1

2

1

Interativa
e pr´atica

e Va-
Modelar
solu¸c˜ao
a
lidar
matem´atica encon-
trada, construindo
Re-
signiﬁcados.
lacionar
e
pr´atica.

teoria

conclus˜oes
Fazer
sobre a atividade
pr´atica e situa¸c˜oes–
problema.

Aula expositiva e
procedimental.

2

Avaliativa

Identiﬁcar e avaliar
os conhecimentos.

Constru¸c˜ao do por-
tif´olio.

Organizar os regis-
tros e dados ob-
Sistemati-
tidos.
zar os conceitos e
aprendizagem indi-
vidual e coletiva.

No decor-
rer da ati-
vidade.

O que diferencia a sequˆencia did´atica aqui apresentada dos demais trabalhos j´a

observados em outras disserta¸c˜oes, ´e que este utiliza um experimento pr´atico constru´ıdo

pelos alunos, de forma que a coleta de dados e a manipula¸c˜ao destes ´e feita passo a passo,

construindo percep¸c˜oes para se obter o conceito de fun¸c˜ao trigonom´etrica.

Permite ao aluno visualizar e compreender a constru¸c˜ao do modelo matem´atico

que identiﬁca o movimento harmˆonico simples do pˆendulo, com o comportamento dado

por uma oscila¸c˜ao peri´odica. N˜ao se traz uma f´ormula pronta, mas sim possibilita que o

aluno a construa, com signiﬁcados a partir de sua pr´atica.

60

Esta sequˆencia did´atica ´e realizada num espa¸co dinˆamico do qual o aluno pode

utilizar o celular como uma ferramenta de aprendizagem. N˜ao se trata de uma atividade

estagnada com propostas restritas, e sim da aplica¸c˜ao de um fenˆomeno, cujos dados

promovem a formula¸c˜ao de hip´oteses, a organiza¸c˜ao e visualiza¸c˜ao deste comportamento

graﬁcamente e posterior a essas observa¸c˜oes a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜oes trigonom´etricas. Al´em

do aluno poder realizar um experimento que o possibilite descobrir como as tecnologias e

planilhas eletrˆonicas podem otimizar a compila¸c˜ao de dados.

O ensino de fun¸c˜oes trigonom´etricas contextualizado traz a proposta para a com-

preens˜ao do modelo matem´atico obtido a ﬁm de explicar o fenˆomeno, n˜ao apenas com

a realiza¸c˜ao de c´alculos mecanicamente. D´a oportunidade para a an´alise e consistˆencia

l´ogica da situa¸c˜ao–problema, a formaliza¸c˜ao e troca de ideias e reﬂex˜oes, a constru¸c˜ao de

conhecimentos matem´aticos.

3.2.6 Experimento teste com o pˆendulo simples

Neste momento ser´a feita a realiza¸c˜ao da atividade, com dados obtidos a partir

de um experimento teste feito pela autora deste trabalho, utilizando materiais sugeridos

conforme a ﬁgura 3.4(a). A montagem e execu¸c˜ao, desde o desenho da descri¸c˜ao do

movimento do pˆendulo simples conforme a ﬁgura 3.4(b).

A coleta dos dados atrav´es da ﬁlmagem e a elabora¸c˜ao da planilha eletrˆonica

seguem todos os encaminhamentos da sequˆencia did´atica, com objetivo de mostrar como

a abordagem e manipula¸c˜ao dos dados devem ser discutidas e como podem ser trabalhadas

a constru¸c˜ao dos conceitos de fun¸c˜oes trigonom´etricas.

(a) Materiais para a montagem do experi-
mento.

(b) Descri¸c˜ao do movimento do pˆendulo
simples com marca¸c˜ao equidistante.

Figura 3.4: Montagem do experimento.

61

Para este experimento teste foi tomado o tempo de observa¸c˜ao para os 15 primei-

ros segundos, registrados na planilha eletrˆonica, conforme a tabela 3.3.

Tabela 3.3: Planilha eletrˆonica - teste pˆendulo simples.

t
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

P(t)
5
-5
5
-5
3
-2
0
1
-3
4
-5
5
-5
4
-4
2

Inseridos os dados na planilha eletrˆonica, neste caso se utilizou o aplicativo Ex-
cel(cid:151)da Microsoft(cid:151), foi feito o gr´aﬁco de dispers˜ao com os dados das duas colunas, tempo

e posi¸c˜ao em fun¸c˜ao de tempo, que resultou na ﬁgura 3.5.

Figura 3.5: Experimento teste do pˆendulo simples, posi¸c˜ao P (t) em fun¸c˜ao do tempo t.

No gr´aﬁco, o sistema ortogonal OXY , fornece a oscila¸c˜ao da vari´avel P (t) em

rela¸c˜ao ao eixo vertical y, cujas medidas correspondem a posi¸c˜ao em fun¸c˜ao do tempo, e

eixo horizontal x do tempo medido em segundos.

62

A amplitude, comportamento das oscila¸c˜oes no eixo y, ter´a um deslocamento

m´aximo do corpo a partir da posi¸c˜ao de equil´ıbrio, e este valor ser´a sempre positivo.

Neste teste, a amplitude m´axima foi 5.

No eixo x um ciclo ´e estabelecido a cada vez que a vari´avel sai de uma posi¸c˜ao

positiva m´axima e retorna para esta mesma posi¸c˜ao, neste teste foram observados 8 ciclos

ao longo do tempo total.

Ap´os a an´alise dos dados e a conceitua¸c˜ao das fun¸c˜oes seno e cosseno, foi utilizada

a tabela 3.3 acrescentando uma terceira coluna, com os dados de f (t) conforme a equa¸c˜ao

3.2 da p´agina 58, ou seja, f (t) = A · cos(ω · t) representa o modelo anal´ıtico da posi¸c˜ao do

pˆendulo em segundos. Da´ı, se obt´em a tabela apresentada na planilha eletrˆonica da ﬁgura

3.6, cujos c´alculos devem ser devidamente inseridos bem como as respectivas vari´aveis,

descritas na sequˆencia.

Para cada linha da coluna C utiliza-se o comando correspondente ao c´alculo com

a vari´avel tempo, e o valor ﬁxo de ω. Neste momento ´e que se trabalha com o recurso da

planilha eletrˆonica com a ﬁnalidade de otimizar os c´alculos.

Agora ´e a etapa em que se modela a fun¸c˜ao que representa o experimento, por-

tanto a manipula¸c˜ao dos dados ´e de extrema importˆancia, a ﬁm de que se compreenda

que as propostas de c´alculos sugeridas no modelo podem ou n˜ao representar o fenˆonemo,

o que depende das escolhas bem feitas.

O valor de ω ´e dado por: ω = 2πf , com f =

observados no experimento e ∆t o intervalo de tempo.

n
∆t

, sendo n o n´umero de ciclos

ω =

2π · 8
∆t

=

16π
∆t

(3.3)

Substituindo os valores para A = 5 e ω, para a vari´avel de tempo correspondente

a t, tem-se a equa¸c˜ao de forma geral:

f (t) = 5 · cos(

16π
∆t

· t)

(3.4)

Finalmente, usa-se a equa¸c˜ao (3.4) com o valor ﬁxo aproximado de π = 3, 14159265358979

e substituindo o tempo t = 15 segundos na equa¸c˜ao (3.3), se utiliza a c´elula D1 da pla-

nilha do Excel, para armazenar este valor calculado. Na ﬁgura 3.6, os valores utilizados

63

para os comandos de produto e divis˜ao, para ω, ´e o modelo matem´atico inserido da forma:

ω = 16 ∗ 3, 14159265358979/15 = 3, 351032

(3.5)

A ferramenta de c´alculo do Excel compila os c´alculos conforme a entrada do

modelo matem´atico, ent˜ao estabelecidas as vari´aveis t de tempo, π e ω com valor dado

na equa¸c˜ao (3.5), se tem:

Para o tempo t = 0 segundos, na c´elula C2

C2 = 5 ∗ COS(A2 ∗ $D$1) = 5 ∗ COS(0 ∗ 3, 351032) = 5 ∗ COS(0) = 5.

Para o tempo t = 1 segundos, na c´elula C3

C3 = 5 ∗ COS(A3 ∗ $D$1) = 5 ∗ COS(1 ∗ 3, 351032) = 5 ∗ COS(3, 351032) = −4, 89074,

Ao repetir na coluna C o modelo anal´ıtico deﬁnido, para a compila¸c˜ao dos c´alculos,

sucessivamente, se tem a coluna C da ﬁgura 3.6. Da´ı, se faz a inser¸c˜ao do gr´aﬁco para a

op¸c˜ao de dispers˜ao, utilizando as colunas A, B e C para uma compara¸c˜ao entre os dados

do experimento pr´atico e o modelo matem´atico obtido.

Figura 3.6: Teste 1 pˆendulo simples.

Como a inten¸c˜ao ´e obter um modelo que melhor represente o experimento, se

deve ajustar os parˆametros A e ω, at´e que possa ser alcan¸cado uma melhor aproxima¸c˜ao

do modelo com os dados coletados no experimento, uma vez que cada c´elula da coluna C

64

cont´em as informa¸c˜oes do modelo matem´atico.

Para o tempo t = 14, 75 segundos, ajusta-se um modelo mais plaus´ıvel, que est´a

representado na ﬁgura 3.7. Com a inser¸c˜ao do gr´aﬁco do tipo dispers˜ao e os dados das

colunas A, B e C se pode observar uma rela¸c˜ao mais pr´oxima entre o experimento pr´atico

e o modelo matem´atico.

Figura 3.7: Teste 2 pˆendulo simples.

O que conﬁgura nesta rela¸c˜ao entre os dados gr´aﬁcos ´e a an´alise da coerˆencia e a

consistˆencia da solu¸c˜ao para f (t). O modelo dado na equa¸c˜ao 3.4 ´e deﬁnido por uma taxa

de varia¸c˜ao de uma grandeza angular em radianos por segundo e descreve a oscila¸c˜ao do

pˆendulo no experimento teste, uma vez que os dados coletados e originados pelos c´alculos

s˜ao muito pr´oximos.

Assim, o conhecimento emp´ırico se formaliza atrav´es do experimento, que forne-

ceu dados satisfat´orios na constru¸c˜ao da fun¸c˜ao trigonom´etrica que, por deﬁni¸c˜ao, repete

o comportamento das vari´aveis a cada intervalo de tempo, chamada de per´ıodo da fun¸c˜ao.

Ao ﬁnalizar as discuss˜oes e apontamentos, ´e interessante mostrar que o uso da

fun¸c˜ao seno ´e poss´ıvel para demonstrar o modelo anal´ıtico do experimento. Por´em para

que o movimento aconte¸ca a partir da posi¸c˜ao inicial, o instante t = 0 n˜ao pode anular a

fun¸c˜ao, devendo haver uma transla¸c˜ao em rela¸c˜ao a posi¸c˜ao incial. Segue, portanto, que

65

a equa¸c˜ao 3.6 pode ser utilizada para modelar o experimento.

F (x) = A · sen(ω · (

π
2

− t))

(3.6)

66

Considera¸c˜oes ﬁnais

Muitas respostas para muitas perguntas ´e o que se busca enquanto professor. En-

tre elas, aquelas que certamente se materializam no contexto sociocultural, pela vivˆencia

do aluno. Ent˜ao, dialogar com as possibilidades e propor o olhar, o sentido e a percep¸c˜ao
da mudan¸ca ´e um dos instrumentos que deve ser potencializado nas salas de aula. ´E

preciso aprofundar em a¸c˜oes, que integrem o conhecimento na sua pluralidade.

Ao questionar o conhecimento que a Matem´atica, em espec´ıﬁco a trigonometria,

promove em sala de aula, ´e poss´ıvel notar que a solu¸c˜ao de diversos problemas est´a

entrela¸cada a uma s´erie de requisitos b´asicos. Est´a na visualiza¸c˜ao de situa¸c˜oes nas

suas diversas formas de ser, no entendimento e uso da Matem´atica pelo homem em um

contexto hist´orico. Na literatura encontrada o foco est´a na ideia de uma busca constante

por metodologias que inovem o espa¸co de ensino.

Para isso, ´e preciso que o espa¸co escolar seja dinˆamico, que estimule no aluno a

curiosidade, a pesquisa e a defesa de suas ideias. Que assuma o papel de protagonista na

constru¸c˜ao dos conceitos e saberes, crie estrat´egias para intervir na sua realidade sabendo

sua importˆancia no processo.

Os estudantes devem, como aborda o documento Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018),

utilizar conceitos, procedimentos e estrat´egias n˜ao apenas para resolver problemas, mas

tamb´em para formul´a-los, descrever dados, selecionar modelos matem´aticos e desenvolver

o pensamento computacional, por meio da utiliza¸c˜ao de diferentes recursos da ´area.

Este espa¸co n˜ao apenas transmite conhecimento, D’Ambrosio (1996) aﬁrma que a

contextualiza¸c˜ao se d´a em car´ater avaliativo, de capacidades e habilidades cognitivas reco-

nhecendo fatos hist´oricos que s˜ao constru´ıdos ao longo do tempo, que leva a uma posi¸c˜ao

como parte desta evolu¸c˜ao, caracteriza cada indiv´ıduo e suas organiza¸c˜oes intelectuais.

´E desta forma de ensino e educa¸c˜ao que esta proposta se refere enquanto uma

perspectiva diferenciada, contextualizada e cr´ıtica que se estabelece, propondo atrav´es da

67

modelagem matem´atica estas poss´ıveis contribui¸c˜oes. N˜ao ´e preciso ir muito longe, os

alunos trazem consigo o que est´a fora da escola, o que est´a dentro das suas possibilidades,

o que lhe atrai e, certamente, aquilo que o desperta.

Assim como a modelagem pode contribuir para o ensino da trigonometria, em

uma perspectiva de motiva¸c˜ao e an´alise da realidade, ela pode propor a experimenta¸c˜ao

de aproxima¸c˜oes da realidade, quanto `a sua aplica¸c˜ao.

A proposta do experimento pr´atico abre um leque para in´umeras discuss˜oes com

os alunos, podendo o professor trabalhar com diversas rela¸c˜oes da Matem´atica neste

contexto, aplicando a validade das f´ormulas anal´ıticas com os dados do experimento.

Permitindo, assim, que o aluno se conecte a n-´esimas situa¸c˜oes, interprete e assimile o

conhecimento produzido atrav´es de suas estrat´egias, com sentido e signiﬁcado.

Quanto `a possibilidade de trabalhar com a Matem´atica aplicada na F´ısica, Bas-

sanezi (2002) aﬁrma que criam-se condi¸c˜oes favor´aveis para que os estudantes se sintam

motivados pelas aplica¸c˜oes. Portanto, ´e importante permanecer atuando em sala de aula,

de forma que se promova reﬂex˜oes e discuss˜oes cr´ıticas a respeito do que se espera ensinar

e como a aprendizagem pode ser signiﬁcativa para o aluno.

Trabalhar com trigonometria, ou qualquer outro conte´udo da Matem´atica, de

forma contextualizada ´e possibilitar ao aluno uma interrela¸c˜ao com as demais ´areas do

conhecimento e, embora haja uma sequˆencia de atividades que surpreendam os alunos, o

professor como mediador deste processo ´e o facilitador que vai encaminhar e mediar as

propostas e ele ´e, acima de tudo, co-respons´avel pelo sucesso da aula, al´em de capacitar

os alunos a organizar sistem´atica e criticamente as conex˜oes de ideias para a solu¸c˜ao de

situa¸c˜oes–problema.

Espera-se que este trabalho tenha fornecido elementos que suscitem outros questi-

onamentos e ideias para abordagens que trate sobre os problemas aqui elencados. Contri-

bua para as a¸c˜oes de futuros professores e professores que j´a atuam em sala, na inten¸c˜ao

de abrir espa¸co para outras a¸c˜oes e at´e mesmo que amplie esta j´a realizada, buscando

compreender o que o ensino de trigonometria pode contribuir tamb´em na forma¸c˜ao do

aluno, em particular, que pensamentos e situa¸c˜oes s˜ao desenvolvidos com o estudo deste

conte´udo. Buscando uma perspectiva em que a modelagem matem´atica possa ser aplicada

no espa¸co da sala de aula, como uma ferramenta pedag´ogica capaz de criar dinˆamicas e

desaﬁos, descobertas e possibilidades num campo mais amplo de saberes.

68

Para ﬁnalizar, registro o privil´egio de estender minha capacita¸c˜ao proﬁssional

pelo programa da Capes. Enquanto educadora, me fortalece e abre caminhos para aplicar

este trabalho em sala de aula, bem como compartilh´a-lo com outros professores.

Com o sentimento de provoca¸c˜ao `a minha pr´atica, buscarei expandir minhas

perspectivas quanto `a continuidade na pesquisa e busca pela solu¸c˜ao dos desaﬁos no

ensino da Matem´atica. Uma busca por novas vivˆencias, descobertas e o que a modelagem

contribui neste vasto caminho de possibilidades.

69

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Albarello, J. R., Duarte, K. P., e Faoro, V. (2013). Oscila¸c˜ao e velocidade do pˆendulo

simples na modelagem matem´atica. Vivˆencias, 09(17):83–94.

Alves, G. A. (2017). Modelagem matem´atica no ensino da trigonometria. Disserta¸c˜ao de

Mestrado, UFMA, S˜ao Luiz/MA.

Ausubel, D. P. (2003). Aquisi¸c˜ao e reten¸c˜ao do conhecimento: Uma perspectiva cognitiva.

Ed. Pl´atano, Lisboa, 1a. edi¸c˜ao. apud Oliveira, C.A.C. (2014). Trigonometria: o radiano

e as fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente. Disserta¸c˜ao de Mestrado, PROFMAT–UFCG,

Campina Grande/PB.

Bassanezi, R. C. (2002). Ensino aprendizagem com modelagem matem´atica. Ed. Contexto,

S.Paulo.

Bassanezi, R. C. (2012). Temas & Modelos, p´aginas 10–36p. UFABC, Campinas.

Biembengut, M. S. (2009). 30 anos de modelagem matem´atica na educa¸c˜ao brasileira: das

propostas primeiras `as propostas atuais. Alexandria–Revista de Educa¸c˜ao em Ciˆencia

e Tecnologia, 2(2):7–32.

Biembengut, M. S. (2014). Modelagem matem´atica & resolu¸c˜ao de problemas, projetos

e etnomatem´atica: Pontos conﬂuentes. Alexandria–Revista de Educa¸c˜ao em Ciˆencia e

Tecnologia, 7(2):197–219.

Boyer, C. B. (1974). Hist´oria da Matem´atica. Edusp, S.Paulo.

Burak, D. (2005). Modelagem matem´atica: experiˆencias vividas. Analecta, 6(2):33–48.

Burak, D. (2010). Modelagem matem´atica sob um olhar de educa¸c˜ao matem´atica e suas

implica¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico em sala de aula. Revista

de Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, 1(1):10–27.

70

Caldeira, A. D. (2009). Modelagem matem´atica: um outro olhar. Alexandria–Revista de

Educa¸c˜ao em Ciˆencia e Tecnologia, 2(2):33–54.

D’Ambrosio, U. (1996). Educa¸c˜ao matem´atica: da teoria `a pr´atica. Ed. Papirus, Campi-

nas/SP.

D’Ambrosio, U. (1998). Etnomatem´atica: Arte ou t´ecnica de explicar e conhecer. Ed.
´Atica, S˜ao Paulo. apud Biembengut, M. S. (2014). Modelagem Matem´atica & Resolu¸c˜ao

de Problemas, Projetos e Etnomatem´atica: Pontos Conﬂuentes. Alexandria, Revista de

Educa¸c˜ao em Ciˆencia e Tecnologia. Vol.7. n.2. p.127–219.

D’Ambrosio, U. (2011). Etnomatem´atica Elo entre as tradi¸c˜oes e a modernidade. Ed.

Autˆentica, Belo Horizonte/MG.

Duarte Filho, S. R. A. (2017). Uma abordagem do ensino de fun¸c˜oes trigonom´etricas

por meio de atividades interdisciplinares. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Es-

tadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciˆencia e Tecnologia- UENF,

Campo dos Goytacazes/RJ.

Esquincalha, A. C. (2018). URL: http://www.ufrrj.br/leptrans/arquivos/etnomatemati-

ca.pdf. Acesso 10/12/2018.

Eves, H. (2011). Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Ed. UNICAMP, Campinas/SP.

Feij´o, R. S. A. A. (2018). Diﬁculdades e obst´aculos no aprendizado de trigonometria: um

estudo com alunos do ensino m´edio do distrito federal. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UNB,

Bras´ılia/DF.

Geymonat, L. (1997). Galileu Galilei. Ed. Nova Fronteira, Rio de Janeiro. apud Issa Men-

des, G. H. G. (2014). Matematiza¸c˜ao e ensino de f´ısica: uma discuss˜ao de no¸c˜oes docen-

tes. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Estadual de Londrina. Centro de Ciˆencias

Exatas, Londrina/PR.

Goldfarb, A. M. A. (1989). Ciˆencia e sociedade no s´eculo xvii europeu: a forma¸c˜ao da

cosmologia moderna. Cad. Cat. Ens. F´ıs., 6(Especial):49–55.

Gon¸calves, F. L. (2014). O ensino das raz˜oes trigonom´etricas por meio de material con-

creto: uma proposta pedag´ogica. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Estadual do

Mato Grosso do Sul, Dourados/MS.

71

Gon¸calves, W. V. (2016). O transitar entre a matem´atica do matem´atico, a matem´atica

da escola e a matem´atica do Geogebra: um estudo de como professores de matem´atica

lidam com as possibilidades e limita¸c˜oes do Geogebra. Tese de Doutorado, Universidade

Estadual Paulista - Faculdade de Ciˆencias, Bauru/SP.

Iochucki, S. K. P. (2016). Propostas para o ensino da trigonometria: introdu¸c˜ao `a apro-

xima¸c˜ao de fun¸c˜oes peri´odicas por polinˆomios trigonom´etricos. Disserta¸c˜ao de Mes-

trado, UEPG, Ponta Grossa/PR.

Issa Mendes, G. H. G. (2014). Matematiza¸c˜ao e ensino de f´ısica: uma discuss˜ao de no¸c˜oes

docentes. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Estadual de Londrina. Centro de

Ciˆencias Exatas, Londrina/PR.

Lima, E. L. (2013). N´umeros e fun¸c˜oes reais. SBM, Rio de Janeiro.

Meyer, J. F. C. A., Caldeira, A. D., e Malheiros, A. P. S. (2011). Modelagem em Educa¸c˜ao

Matem´atica. Ed. Autˆentica, Belo Horizonte.

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018). URL: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-conten-

t/up-loads/2018/12/BNCC 19dez2018 site.pdf. Acesso 20 de dezembro de 2018.

Miorim, M. A. (1998). Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Ed. Atual, S.Paulo.

Mol, R. S. (2013). Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Ed. CAED-UFMG, Belo Hori-

zonte/MG.

Mutti, G. S. e Kl¨uber, T. M. (2018). Aspectos que constituem pr´aticas pedag´ogicas e a

forma¸c˜ao de professores em modelagem matem´atica. Alexandria–Revista de Educa¸c˜ao

em Ciˆencia e Tecnologia, 11(2):85–107.

Oliveira, C. A. C. (2014). Trigonometria : o radiano e as fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente.

Disserta¸c˜ao de Mestrado, PROFMAT – UFCG, Campina Grande/PB.

Roque, T. (2012). Hist´oria da Matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Ed. Zahar, Rio de Janeiro/RJ.

Saldanha, P. V. A. (2016). Uma an´alise do uso de planilhas eletrˆonicas como estrat´egia

no ensino de fun¸c˜ao aﬁm. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Federal do Vale do

S˜ao Francisco, Juazeiro/BA.

72

Santos, G. V. H. e Eﬀgen, L. F. (2017). Fenˆomenos c´ıclicos - modelagem com fun¸c˜oes

trigonom´etricas. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Departamento de Matem´atica–UFPR, Cu-

ritiba/PR.

Sebastiani Ferreira, E. (1994). A importˆancia do conhecimento etnomatem´atico ind´ıgena

na escola dos n˜ao–´ındios. Em Aberto, 14(62):89–95.

Sebastiani Ferreira, E. (2007). Programa de pesquisa cient´ıﬁca etnomatem´atica. Revista

Brasileira de Hist´oria da Matem´atica, Especial(1):273–280.

Sella, A. A. (2016). Modelagem matem´atica na educa¸c˜ao b´asica. Disserta¸c˜ao de Mestrado,

ICET–UFMT, Cuiab´a/MT.

Siqueira, A. S. R. B. (2014). Uma proposta did´atica para o ensino da trigonometria no

ensino fundamental. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UFAL, Macei´o/AL.

Trotta, F., Imenes, L., e Jakubovic, J. (1980). Matem´atica aplicada: 1a. s´erie, 2◦ grau.

Ed. Moderna LTDA, S.Paulo/SP.

Young, H. D. e Freddman, R. A. (2003). F´ısica I: termodinˆamica e ondas, p´aginas 36–71p.

Pearson, S. Paulo/SP.

Zulatto, R. B. A. (2002). Professores de matem´atica que utilizam softwares de geometria

dinˆamica: suas caracter´ısticas e perspectivas. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade

Estadual Paulista, Rio Claro/SP.

73

Apˆendice: Material adicional

.

A.1 Pˆendulo simples

Galileu Galilei foi quem desenvolveu o estudo da natureza das oscila¸c˜oes e como

descoberta referente ao movimento pendular, a sua periodicidade. O movimento envolve

basicamente uma grandeza simbolizada por T a qual chama-se per´ıodo, que corresponde

ao intervalo de tempo que o objeto leva para percorrer toda a trajet´oria, que ´e retornar

a sua posi¸c˜ao original de lan¸camento (Albarello et al., 2013).

Geymonat (1997) aﬁrma que Galileu iniciou seus pr´oprios estudos matem´aticos

ao observar o isocronismo das oscila¸c˜oes pendulares, em que um per´ıodo de um pˆendulo

independe da sua amplitude, para pequenas oscila¸c˜oes apenas (apud Issa Mendes, 2014,

p.50). Ainda em sua disserta¸c˜ao, Issa Mendes (2014) relata como nos s´eculos XVII e

XVIII essa descoberta foi t˜ao importante para a navega¸c˜ao.

A necessidade da medi¸c˜ao de longitude, despertou interesse nos cientistas que

poderiam ganhar grandes prˆemios para a solu¸c˜ao do problema com medi¸c˜oes precisas.

A autora aborda toda a evolu¸c˜ao hist´orica da matematiza¸c˜ao do pˆendulo e suas de-

monstra¸c˜oes, descrevendo passagens no tempo e grandes nomes que contribu´ıram para a

constru¸c˜ao do rel´ogio do tipo pˆendulo.

Um pˆendulo simples ´e um modelo idealizado constitu´ıdo por um corpo puntiforme

suspenso por um ﬁo inextens´ıvel de massa desprez´ıvel. Quando o corpo puntiforme ´e

puxado lateralmente a partir da sua situa¸c˜ao de equil´ıbrio e libertado a seguir, ele oscila

em torno da posi¸c˜ao de equil´ıbrio. Situa¸c˜oes como uma crian¸ca sentado em um balan¸co,

ou uma bola de demoli¸c˜ao presa num gindaste, s˜ao exemplos que podem ser consideradas

pˆendulos simples (Young e Freddman, 2003).

74

A trajet´oria do corpo puntiforme (algumas vezes chamado de peso) n˜ao ´e uma

linha reta, mas um arco de circunferˆencia de raio L igual ao comprimento do ﬁo, conforme

a ﬁgura 3.2, p´agina 54. Usando como coordenada a distˆancia x medida ao longo do arco.

Para que a oscila¸c˜ao seja um movimento harmˆonico simples ´e necess´ario que a

for¸ca restauradora seja diretamente proporcional `a distˆancia x ou a θ, pois x = Lθ (Young

e Freddman, 2003).

A for¸ca restaurada (movimento executado por uma part´ıcula sujeito a uma for¸ca)

´e fornecida pela gravidade; a tens˜ao T atua meramente para fazer o peso puntiforme se

deslocar ao longo de um arco. A for¸ca restauradora n˜ao ´e proporcional a θ, mas sim a

senθ, desta forma quando o ˆangulo ´e pequeno, senθ ´e aproximadamente igual a θ em

radianos. Por exemplo, quando θ = 0, 1radiano, senθ = 0, 09998.

A for¸ca restauradora ´e proporcional `a coordenada para pequenos deslocamentos

e a constante da for¸ca ´e dada por k =

mg
L

(Young e Freddman, 2003).

A frequˆencia angular ω de um pˆendulo simples com amplitude pequena ´e dada
(cid:114)

k
m

=

(cid:114) mg
L
m

(cid:114) g
L

=

por ω =

As rela¸c˜oes n˜ao envolvem a massa da part´ıcula, desta forma conclu´ı-se que o

per´ıodo de um pˆendulo simples para um dado valor de g, ´e determinado exclusivamente

pelo comprimento L do ﬁo.

A.2 Propriedades trigonom´etricas

A.1 Seno e cosseno da soma e da diferen¸ca

Para obter as f´ormulas que relacionam os valores de cos(α + β) e sen(α + β), ser´a

usada a ﬁgura A.1 (Trotta et al., 1980), em que aparecem os triˆangulos retˆangulos que

tenham ˆangulos agudos iguais a α e β e α + β

75

Figura A.1: Seno e cosseno da soma.
Fonte: Trota et al.,1980.

Observando os triˆangulos B ˆAF e D ˆCF , note que G ˆAD = α, ent˜ao D ˆCE = α, e

no triˆangulo ABC se tem que:

cos (α + β) =

AB
1

= AB = AG − BG

(A.1)

No triˆangulo ADG cos α =
AD
1

= AD Substituindo este valor de AD em AG = AD · cos α, tem-se:

AG
AD

˙.. AG = AD · cos α e no triˆangulo ADC: cos β =

Note que BG = DE e no triˆangulo CDE: sen α =

no triˆangulo ACD: sen β =

CD · sen α tem-se:

CD
1

AG = cos α · cos β

(A.2)

DE
CD

˙.. BG = DE = CD · sen α;

= CD e, substituindo este valor de CD em BG =

BG = sen α · sen β

(A.3)

Finalmente, substituindo (A.2) e (A.3) em (A.1) vem:

Propriedade 3.1. Cosseno da soma

cos (α + β) = cos α · cos β − senα · sen β

(A.4)

Ainda, considerando o triˆangulo ABC da ﬁgura A.1, se pode veriﬁcar a demons-

76

tra¸c˜ao para o seno da soma. No triˆangulo ABC se tem:

sen (α + β) =

BC
1

= BC = BE + CE

(A.5)

No triˆangulo ADG: sen α =

˙.. DG = sen α · AD e no triˆangulo ADC:

DG
AD
= CD e cos β =

sen β =

CD
1

AD
1

= AD.

Note que BE = DG, segue que DG = BE = sen α · AD, como AD = cos β,

substituindo este valor de AD em BE = sen α · AD, tem-se

BE = sen α · cos β

(A.6)

No triˆangulo CDE: cos α =

CE
CD

˙.. CE = CD · cos α; e subsituindo o valor

de CD = sen β em CE = CD · cos α da´ı se chega na equa¸c˜ao

CE = sen β · cos α

(A.7)

Finalmente, substituindo (A.6) e (A.7) em (A.5) vem:

Propriedade 3.2. Seno da soma

sen (α + β) = senα · cos β + sen β · cos α

(A.8)

Note ainda que no triˆangulo ABC da ﬁgura A.1, e pela equa¸c˜ao (A.1), tomando

−β em vez de β, como cos(−β) = cos β e sen(−β) = − senβ, e substituindo-os em

cos (α + β) = cos α · cos β − senα · sen β,

se obt´em:

Propriedade 3.3. Cosseno da diferen¸ca

cos (α − β) = cos α · cos β + senα · sen β

(A.9)

Como demonstrado o seno da soma ´e dado por: sen (α + β) = senα · cos β +

sen β · cos α,

Ent˜ao, tomando −β em vez de β, resulta imediatamente que

Propriedade 3.4. Seno da diferen¸ca

77

sen (α − β) = senα · cos β − sen β · cos α

(A.10)

A partir das rela¸c˜oes obtidas acima, tomando α = β se obt´em:

Propriedade 3.5. Cosseno do arco duplo:

cos (2α) = cos2 α − sen2α

(A.11)

Propriedade 3.6. Seno do arco duplo:

sen (2α) = 2 sen α · cos α

(A.12)

A.2 A circunferˆencia trigonom´etrica

A trigonometria criada para resolver problemas de distˆancias inacess´ıveis, hoje

encontra muitas outras aplica¸c˜oes, de forma que suas ideias iniciais evolu´ıram para a

supera¸c˜ao de problemas e a cria¸c˜ao de condi¸c˜oes necess´arias para a solu¸c˜ao de situa¸c˜oes

desaﬁadoras.

Segundo Trotta et al. (1980), a necessidade de ampliar as no¸c˜oes de seno, cosseno

e tangente de um ˆangulo, viu-se a necessidade de libertar o triˆangulo retˆangulo, surgindo

assim um substituto `a ele, o quadrante trigonom´etrico.

No plano cartesiano OXY , considere a circunferˆencia de centro (0, 0) e raio um,

dos quais a circunferˆencia ﬁca dividida em quatro partes iguais chamadas quadrantes.

Seja P um ponto da circunferˆencia, neste caso, localizado no primeiro quadrante e T a

reta tangente `a circunferˆencia no ponto (1, 0).

Girando P no sentido anti-hor´ario ser˜ao descritas as ideias em que os valores de

seno, cosseno e tangente do ˆangulo α s˜ao determinados de acordo com o movimento, o

qual pode ser positivo ou negativo. Conforme a ﬁgura A.2 (Trotta et al., 1980), ´e poss´ıvel

veriﬁcar enquanto P percorre a circunferˆencia e T percorre a reta tangente.

78

Figura A.2: Tangente na circunferˆencia trigonom´etrica.
Fonte: Trotta et al. (1980).

Assim, estabelecendo uma rela¸c˜ao entre as raz˜oes trigonom´etricas e o ponto P na

circunferˆencia se chega `as deﬁni¸c˜oes:

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Dado um ˆangulo α, tal que 0◦ ≤ α ≤ 360◦, ´e chamado de cos α `a abcissa

do ponto P de intersec¸c˜ao da circunferˆencia trigonom´etrica com a semireta onde repou-

sar´a a parte positiva do eixo das abcissas, depois de descrever o ˆangulo dado α no sentido

anti-hor´ario. Aﬁrmando que o sentido positivo ´e o anti-hor´ario e o sentido negativo ´e o

hor´ario (Trotta et al., 1980).

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Ser´a chamado de senα a ordenada de P , ou seja, as coordenadas desse

ponto s˜ao, de acordo com esta deﬁni¸c˜ao, P (cos α, senα) (Trotta et al., 1980).

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Dado um ˆangulo α, tal que 0◦ ≤ α ≤ 360◦, por´em diferentes de 90◦

e 270◦, ser´a chamada de tan α a ordenada do ponto T de intersec¸c˜ao da reta tangente

`a circunferˆencia trigonom´etrica no ponto (1, 0), com a semireta onde repousar´a a parte

positiva do eixo das abcissas, depois de descrever o ˆangulo dado α no sentido anti-hor´ario.

Assim, as coordenadas do ponto s˜ao T = (1, tan α) (Trotta et al., 1980).

A.3 Lei do seno e lei do cosseno

Com a amplia¸c˜ao das ideias de seno, cosseno e tangente na circunferˆencia trigo-

nom´etrica ´e poss´ıvel estabelecer algumas rela¸c˜oes, que possibilitam trabalhar com triˆangulos

quaisquer, bastando apenas conhecer alguns dos elementos deste, ´e poss´ıvel utilizar estes

elementos e partir para no¸c˜oes j´a conhecidas, a exemplo cos 90◦ = 0 e que cos(180 − A) =

− cos A quando A for obtuso.

79

Qualquer que seja o triˆangulo ABC, se tem

A.1 Lei dos Cossenos

:

A.2 Lei dos senos

:

a2 = b2 + c2 − 2bc cos A

(A.13)

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

(A.14)

A.4 Rela¸c˜ao fundamental da trigonometria

A equa¸c˜ao da circunferˆencia de centro (0, 0) e raio 1 ´e escrita da forma x2+y2 = 1.

Como as coordenadas do ponto que percorre a circunferˆencia de raio um e centro (0, 0)

s˜ao cosseno e seno, P = (cos α, senα) ent˜ao se pode escrever sen2α + cos2 α = 1, para

todo α tal que 0 ≤ α ≤ 2π.

A.5 Tangente da soma e da diferen¸ca

Considerando todos os ˆangulos no intervalo [0, 2π] e cossenos n˜ao nulos, ent˜ao:

tan (α + β) =

tan α + tan β
1 − tan α tan β

tan (α − β) =

tan α − tan β
1 + tan α tan β

(A.15)

(A.16)

80

