Universidade Estadual da Paraíba
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Cônicas: Tópicos Especiais para o Ensino Médio

Camilo de Lelis Nunes de Souza

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Francisco Sibério Bezerra Albuquerque

Campina Grande - PB
Março/2019

Universidade Estadual da Paraíba
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Cônicas: Tópicos Especiais para o Ensino Médio

por

Camilo de Lelis Nunes de Souza

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

ii

Dedicatória

Aos meus familiares que me apoia-
ram bastante ao longo de toda esta
jornada.

iv

Agradecimentos

Gostaria de agradecer primeiramente à Deus, pois foi graças à sua misericórdia, aliada

à minha fé e aos meus esforços que consegui concluir este mestrado.

Agradecer aos meus familiares, minha mãe Maria Gorete Nunes de Souza, meu pai
José de Souza Nunes e meu irmão Danilo Nunes de Souza pelo apoio que me foi concedido
em momentos difíceis.

Ao meu orientador Prof. Dr. Francisco Sibério Bezerra Albuquerque pelo incentivo a

ingressar em uma Pós-Graduação e pela excelente orientação e dedicação.

Aos professores da banca examinadora Dr. Francisco Sibério Bezerra Albuquerque,
Dr. Elias Dias Coelho Neto, Dr. Marcelo Carvalho Ferreira e também aos demais professores
do PROFMAT da UEPB de Campina Grande pelo excelente trabalho e pelo aprendizado que
eles me proporcionaram.

Agradeço aos meus colegas do PROFMAT pelos bons momentos que passamos e pela
ajuda já que dedicamos muitas horas de estudo semanalmente e compartilhamos informações
importantes no decorrer do curso.

Agradeço à direção da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Rio Branco
pelo apoio e pela liberação de algumas aulas para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.
Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

v

Resumo

As seções cônicas e muitas de suas características estão entre os tópicos mais impor-
tantes da Geometria Analítica. Entretanto, esses conteúdos têm sido pouco explorados pelos
professores de Matemática. Quando esses tópicos são apresentados em sala de aula, ge-
ralmente são trabalhados com questões que envolvem somente a substituição de letras por
números, comprometendo a aprendizagem dos alunos. É de suma importância enfatizar uma
abordagem histórica das cônicas, o signiﬁcado das mesmas e suas principais propriedades,
pois esses objetos foram importantes para o desenvolvimento de inúmeras tecnologias. Suas
propriedades reﬂetoras, por exemplo, foram indispensáveis para o desenvolvimento de ante-
nas parabólicas, telescópios espelhados, radiotelescópios, entre outras aplicações. As curvas
elípticas foram utilizadas na Astronomia para descrever movimentos planetários e de outros
corpos celestes ao redor do Sol. Ensinar alguns métodos de construção dessas ﬁguras tam-
bém ajuda bastante no desenvolvimento de um ensino mais produtivo, pois o aluno torna-se
mais participativo durante as aulas. Além disso, devem ser apresentados resultados pouco
conhecidos das cônicas e algumas aplicações, incentivando assim o estudante a resolver pro-
blemas mais desaﬁadores. É essencial uma mudança na maneira como esse conteúdo é en-
sinado. Métodos de ensino criativos contribuem para um melhor rendimento das aulas, pois
ajudam bastante na interação entre alunos e professores, gerando uma melhor aprendizagem.

Palavras Chaves: Cônicas. Construção. Teoremas de La Hire e de Poncelet.

vi

Abstract

The conic sections and many of their characteristics are among the most important
topics of Analytical Geometry. However, these contents have been neglected by Mathematics
teachers. When these topics are presented in the classroom, they are usually dealing with
questions that involve only substituting letters with numbers, affecting student learning. It
is extremely important to emphasize a historical approach to the conics, their meaning and
their main properties, as these geometric ﬁgures were important for the development of many
technologies. The Reﬂective Property of these ﬁgures, for example, was indispensable for
the development of parabolic antennas, mirrored telescopes, radio telescopes, among other
applications. Elliptical curves have been used in Astronomy to describe planets and other
celestial bodies around the Sun. Teaching some methods of constructing these ﬁgures also
helps greatly in the development of a more productive teaching as the student becomes more
participatory during class. In addition, rare theorems of the conics and some applications
should be presented, thus encouraging the student to solve more challenging problems. A
change in the way this content is taught is essential. Creative teaching methods contribute
to a better performance of classes, as they greatly help the interaction between students and
teachers, generating better results in relation to meaningful learning.

Keywords: Conical. Construction. The Theorems of La Hire and Poncelet.

vii

Sumário

1

Introdução

2 Conceitos e propriedades iniciais

.

.

2.1 Curvas parametrizadas e retas tangentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Elipse .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Hipérbole . .
2.4 Parábola .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
2.5 Cone de duas folhas e seções cônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Excentricidade

.
.
. .
. .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

3 Construções elementares das cônicas

3.1 Breve histórico acerca das seções cônicas
3.2 Construções da elipse .

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Construção via deﬁnição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Construção analítica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Construção via laboratório de Matemática . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Construções da hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Construção via laboratório de Matemática . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Construção via geometria plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Construções da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Construção via régua e compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2 Construção via geometria plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.3 Construção via laboratório de Matemática . . . . . . . . . . . . . .

4 Propriedades reﬂetoras das cônicas

5 Teoremas de La Hire e de Poncelet para cônicas

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

1

2

4
4
5
7
9
10
12

14
14
15
15
16
17
21
21
23
24
24
26
27

30

38

54

56

Capítulo 1

Introdução

A Geometria Analítica é a grande área da Matemática em que se encontra esse traba-
lho. O surgimento da Geometria Analítica foi necessário porque apesar de os gregos terem
realizado grandes contribuições à Geometria, faltava uma certa relação da mesma com a
Álgebra, que só foi desenvolvida no século XVI e XVII pelos matemáticos René Descar-
tes (1596 - 1650) e Pierre de Fermat (1601 - 1665) (ver referência [7]). As seções cônicas,
que formam uma subárea da Geometria Analítica, foram desenvolvidas principalmente pelo
matemático Apolônio de Perga em sua obra ”As cônicas“, que apesar de ter sido criticada
por pesquisadores de sua época, foi de fundamental importância para o desenvolvimento de
aplicações em várias áreas do conhecimento. Indicamos a referência [9] para quem deseja
realizar mais estudos sobre a história da Geometria Analítica.

No início do século XVII, Kepler publicou obras que descrevem os movimentos pla-
netários em torno do Sol como curvas elípticas. Em 1632, Galileu Galilei publicou trabalhos
cientíﬁcos que relacionam os movimentos de projéteis com as características da parábola.
Mais detalhes sobre essas pesquisas podem ser estudadas em [9].

Em 1662, Robert Boyle fez importantes pesquisas relacionando funções hiperbólicas
com o estudo dos gases. É também a partir do estudo das cônicas e suas principais caracte-
rísticas que podemos explicar a estrutura das antenas parabólicas e dos espelhos reﬂetores.
Mais aplicações das propriedades das seções cônicas podem ser vistas nos artigos publicados
[5, 9].

O presente trabalho tem como objetivo geral contribuir para o ensino e aprendizagem
da Geometria no Ensino Médio com proposta de aplicação de problemas extracurriculares
de grande relevância para o desenvolvimento da Ciência e da Matemática modernas.

No Capítulo 2, apresentamos os conceitos e propriedades iniciais. No Capítulo 3,
abordaremos alguns fatos históricos sobre as seções cônicas, e um pouco da importância das
mesmas; em seguida, trabalharemos com os processos de construção de elipses, hipérboles
e parábolas acompanhados de reﬂexões pedagógicas sobre essas atividades em sala de aula.
O Capítulo 4 é um material de estudos para futuros professores e também para os que já
ensinam. Nele destacamos a Propriedade Reﬂetora das Cônicas, além de apresentar inúmeros

2

meios de utilizar essa importante propriedade. No Capítulo 5, tratamos dos Teoremas de La
Hire e Poncelet, com alguns exercícios de aplicação. No ﬁm desse Capítulo, relatamos
a importância da abordagem desses teoremas durante a atividade docente do professor de
Matemática. Por ﬁm, no Capítulo 6, trazemos as considerações ﬁnais.

O estudo das seções cônicas é um dos temas da Geometria Analítica mais importantes
de serem apresentados em sala de aula, pois essas ﬁguras geométricas e suas características
foram essenciais para a criação de muitas tecnologias utilizadas atualmente, como podemos
ver nas referências [4, 13]. A motivação principal do presente trabalho é apresentar reﬂexões
e propostas sobre métodos de ensino alternativos das cônicas de tal forma que desperte o
interesse e a curiosidade dos alunos sobre esses tópicos, além de fornecer um material que
poderá ser consultado tanto pelos estudantes de Matemática e áreas aﬁns, quanto pelos que
já exercem a atividade docente.

3

Capítulo 2

Conceitos e propriedades iniciais

Antes de apresentar os processos de construção, as propriedades reﬂetoras e os resul-
tados poucos conhecidos das cônicas, vamos inicialmente expor algumas deﬁnições impor-
tantes.

2.1 Curvas parametrizadas e retas tangentes

Deﬁnição 2.1 Curva parametrizada no plano cartesiano é uma função do tipo α : I → R2
em que α(t) = (x(t), y(t)), em que t ∈ I.

Deﬁnição 2.2 Para construirmos uma reta tangente a uma curva, devemos destacar inicial-
mente uma reta secante à mesma. Na ﬁgura abaixo, temos uma curva α e uma reta s secante
à essa curva nos pontos P e Q.

Observe que temos um conjunto de retas que são obtidas quando fazemos Q se apro-
ximar cada vez mais de P, sendo P um ponto ﬁxo. Cada vez que P → Q, a reta que passa
por esses dois pontos ﬁca cada vez mais parecida com a reta t que foi destacada. Para que t
seja tangente, essa "aproximação"da reta t deve ocorrer também quando as retas secantes s
faz o deslocamento desse ponto Q de modo que o mesmo tenha coordenadas em x menor do
que as coordenadas de x de P.

4

Podemos fazer estudos mais aprofundados das funções, das curvas parametrizadas e

de problemas envolvendo retas tangentes a curvas nas referências [1, 14, 20].

2.2 Elipse

Deﬁnição 2.3 Sejam F1 e F2 dois pontos ﬁxos (focos) no plano. Elipse é o lugar geométrico
no plano formado a partir do conjunto de pontos P(x, y) tais que

em que a é uma constante positiva.

PF1 + PF2 = 2a,

É indispensável também a deﬁnição de eixo focal, semi-eixo maior, centro e elipsóide

de revolução.

Deﬁnição 2.4 A reta que passa pelos dois focos da elipse é o eixo focal. O centro da elipse
é o ponto médio do segmento de reta F1F2. O segmento de reta que liga o centro a qualquer
um dos dois pontos obtidos a partir da interseção da elipse com o eixo focal é deﬁnido
como semi-eixo maior, que nesse caso tem comprimento a. Elipsóide de revolução é a ﬁgura
espacial obtida a partir da rotação de uma elipse em torno de seu eixo focal.

Consideremos a elipse de focos F1(−c, 0) e F2(c, 0), onde c > 0 conforme a ﬁgura

abaixo

Figura 2.1: Elipse centrada na origem e com eixo focal passando pela reta x do plano carte-
siano

Veremos a seguir que a forma canônica da equação dessa elipse é representada pela

igualdade abaixo:

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

5

(2.1)

Demonstração. De fato, seja P(x, y) um ponto qualquer dessa elipse. Por deﬁnição temos
que:

Apliquemos a fórmula da distância entre dois pontos no lado esquerdo em (2.2).

PF1 + PF2 = 2a.

(cid:113)

(x + c)2 + y2 +

(cid:113)

(x − c)2 + y2 = 2a.

(2.2)

(2.3)

Note, na equação (2.3), que podemos isolar a segunda parcela da soma e elevar ao quadrado
ambos os membros. Assim,

(x − c)2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(x + c)2 + y2 + (x + c)2 + y2.

Desenvolvendo os quadrados em (2.4) e simpliﬁcando, teremos

xc + a2 = a

(cid:112)

x2 + 2xc + c2 + y2.

Podemos elevar ao quadrado ambos os lados de (2.5) e simpliﬁcarmos

a2(a2 − c2) = x2(a2 − c2) + a2y2.

(2.4)

(2.5)

(2.6)

Antes de prosseguirmos, vamos fazer umas observações sobre a expressão a2 − c2 que
obtivemos em (2.6). Analisando os pontos que foram destacados na ﬁgura da elipse, pode-
mos notar um triângulo de vértices P, F1 e F2. Pela propriedade da Desigualdade Triangular,
temos quePF1 + PF2 > F1F2 = 2c. Como PF1 + PF2 = 2a, podemos substituir essa soma
na inequação acima. Dessa forma, 2a > 2c ⇒ a > c. Como a e c são constantes positivas,
teremos que a2 > c2. Portanto, a expressão a2 − c2 será positiva. Logo, podemos aﬁrmar
que existe algum b real tal que a2 − c2 = b2. Substituindo a2 − c2 por b2 na igualdade (2.6)
obtemos

x2b2 + a2y2 = a2b2.

(2.7)

Finalizamos a demonstração dividindo cada expressão de (2.7) por a2b2. Dessa forma, de-
monstramos que a equação dessa elipse será representada pela igualdade abaixo

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

(cid:4)

A equação acima representa, no plano cartesiano, uma elipse centrada na origem e de
eixo focal coincidente com o eixo Ox. A veriﬁcação para o caso em que o centro é na origem
e com eixo focal Oy é análoga a que ﬁzemos. Observe que ao substituirmos x por 0 nessa

6

equação, obtemos y2 = b2, cuja solução é y = ±b. Dessa forma, concluímos que a interseção
do eixo y com essa elipse é o par de pontos (0, −b) e (0, b).

A reta que passa por (0, −b) e (0, b) é perpendicular ao eixo focal, pois como esses
pontos têm coordenada em x igual a 0, essa reta coincide com o eixo Oy. O segmento de reta
que liga a origem a qualquer um desses dois pontos é deﬁnido como o semi-eixo menor, que
nesse caso, tem comprimento b.

Características como continuidade da curva elíptica, entre outras propriedades mais

avançadas da elipse podem ser vistas em livros de Cálculo, como por exemplo [20].

2.3 Hipérbole

Deﬁnição 2.5 Sejam F e F (cid:48) dois pontos ﬁxos no plano cartesiano (focos). Hipérbole é o
lugar geométrico deﬁnido como o conjunto de todos os pontos P(x, y) tais que o módulo da
diferença PF − PF (cid:48) é constante.

É importante também destacarmos as deﬁnições de eixo focal, centro, vértices e hiper-

bolóide de revolução.

Deﬁnição 2.6 A reta que passa pelos dois focos é o eixo focal. O ponto médio do segmento
FF (cid:48) é o centro da hipérbole. Os dois pontos dessa cônica que estão mais próximos do centro
são os vértices. Hiperbolóide de revolução é uma ﬁgura espacial obtida a partir da rotação
de uma hipérbole em torno do eixo focal.

Consideremos uma hipérbole com focos F(−c, 0) e F (cid:48)(c, 0) de modo que o módulo da

diferença PF − PF (cid:48) seja igual a 2a.

A equação canônica da mesma será representada pela igualdade abaixo

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

7

Demonstração. De fato, ao aplicarmos a fórmula da distância entre dois pontos na equa-
ção modular |PF − PF (cid:48)| = 2a e simpliﬁcarmos, por procedimentos análogos aos que foram
utilizados na demonstração da equação da elipse, chegamos na igualdade abaixo:

a2(a2 − c2) = x2(a2 − c2) + a2y2.

(2.8)

Antes de continuarmos a desenvolver essa igualdade, devemos provar que a expressão a2 −c2
obtida na mesma é negativa. Para isso, é necessário destacar um triângulo PFF (cid:48); onde
F(−c, 0) e F (cid:48)(c, 0) são os focos e P(x, y) é um ponto do ramo direito da hipérbole.

De acordo com a desigualdade triangular, PF < PF (cid:48) + FF (cid:48). Devemos isolar o FF (cid:48)
nessa inequação: PF − PF (cid:48) < FF (cid:48). Da deﬁnição, do fato de P ser do ramo direito da hi-
pérbole e de a > 0, teremos que PF − PF (cid:48) = 2a. Note que como F = (−c, 0) e F (cid:48) = (c, 0),
então: FF (cid:48) = 2c. Substituindo, na inequação obtida, PF − PF (cid:48) e FF (cid:48) por 2a e 2c, respec-
tivamente, concluímos que 2a < 2c. Portanto, a < c. Já que a e c são constantes positivas,
então a < c ⇒ a2 < c2 ⇒ a2 − c2 < 0. Logo, existe um número real b tal que a2 − c2 = −b2.
Podemos substituir a2 − c2 por −b2 em (2.8).

a2(−b2) = x2(−b2) + a2y2.

Dividindo os termos da igualdade acima por −a2b2 e simpliﬁcando, concluímos a demons-
tração da fórmula.

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

(2.9)

(cid:4)

Observação 2.1 A demonstração de que a2 − c2 é negativo utilizando um ponto do ramo
esquerdo da hipérbole, é análoga a que ﬁzemos para um ponto do ramo direito.

Quando a hipérbole for centrada na origem mas de focos F(0, −c) e F (cid:48)(0, c), a repre-

sentação da mesma será dada pela igualdade abaixo:

8

y2
a2 −

x2
b2 = 1.

Os procedimentos utilizados para demonstrá-la são análogos aos que foram realizados para
provar a igualdade (2.9).

Vamos deﬁnir o que é uma parábola e deduzir sua equação quando seu vértice está na

origem, diretriz x = − p

2 e foco no ponto F( p

2 , 0).

2.4 Parábola

Deﬁnição 2.7 Sejam F um ponto ﬁxo (foco) e d uma reta ﬁxa (diretriz). Parábola é o lugar
geométrico formado pelo conjunto de todos os pontos P(x, y) tais que a distância de P até F
e a distância de P até d sejam iguais.

É importante deﬁnirmos também o que é eixo focal, vértice e parabolóide de revolução.

Deﬁnição 2.8 A reta que passa pelo foco e é perpendicular à diretriz é deﬁnida como o eixo
focal ou de simetria da parábola. O vértice é o ponto da parábola que está mais próximo
da reta diretriz. Ao girarmos uma parábola em torno de seu eixo focal, geramos uma ﬁgura
conhecida como parabolóide de revolução.

A ﬁgura abaixo representa uma parábola com vértice está na origem do plano cartesi-

ano, foco de coordenadas ( p

2 , 0) e reta diretriz x = − p

2 , sendo p um número real positivo.

A equação dessa parábola será representada pela igualdade abaixo:

9

Demonstração. Da deﬁnição e do fato de P(x, y) pertencer à parábola, temos que

y2 = 2px.

(2.10)

Apliquemos a fórmula da distância entre dois pontos na igualdade acima.

PF = PQ.

(cid:114)

(x −

p
2

)2 + y2 =

(cid:114)

(x +

p
2

)2.

Elevando ambos os membros da equação acima ao quadrado e simpliﬁcando a igualdade
obtida, chegamos na equação abaixo:

y2 = 2px.

(cid:4)

Observação 2.2 As demonstrações das fórmulas das cônicas, veriﬁcações para outros ca-
sos, assim como os conteúdos de Geometria Analítica que foram abordados neste trabalho,
podem ser estudados de modo mais aprofundado nas referências [1, 10, 15, 19, 21].

2.5 Cone de duas folhas e seções cônicas

Deﬁnição 2.9 Cone elíptico reto de duas folhas ou Cone de segunda ordem é uma superfí-
cie resultante do deslocamento de uma elipse (geratriz) de modo que o seu centro, durante o
deslocamento, forme uma reta perpendicular à elipse, a medida dos eixos das elipses variem
de tal forma que para cada uma delas, o quociente entre a medida da distância do centro da
elipse até o vértice do cone e o eixo maior seja sempre uma constante. Note também que a
elipse, durante o deslocamento, se degenera no ponto de encontro das duas folhas.

Exemplo 1 A equação z2 = x2 + y2 é a representação da superfície abaixo:

10

Note que, nesse caso, as elipses geradoras do cone são círculos. Essas superfícies são
conhecidas como Cones de revolução. São esses tipos de cones elípticos que são utilizados
para gerar parábolas, elipses e hipérboles.

Deﬁnição 2.10 Seções cônicas são curvas resultantes da interseção de planos com cones
de revolução. Podemos citar como exemplos, a elipse, a hipérbole e a parábola.

Observe que a cônica obtida na interseção depende da posição do plano em relação
ao eixo principal do cone. Quando o plano que secciona o cone é inclinado em relação ao
eixo de simetria do mesmo (nesse caso, o plano faz interseção com o eixo de simetria e o
ângulo entre eles não deve ser reto), obtemos uma elipse. Se o plano for paralelo ao eixo, a
interseção formará uma hipérbole. No caso em que o plano for paralelo à geratriz, a ﬁgura
obtida será uma parábola.

Existem ainda os casos degenerados das cônicas. Exemplos: quando o plano contém
o eixo de simetria ou quando o mesmo passa por duas geratrizes do cone, teremos um par
de retas concorrentes resultantes da interseção; quando o plano é tangente ao cone, teremos
uma reta; existe ainda o caso em que o plano intersecta somente o eixo de simetria mas no
ponto de encontro das duas folhas do cone duplo, teremos um único ponto.

11

Podemos associar cada cônica a um número conhecido como excentricidade. É essa
grandeza que deﬁne o formato de elipses, parábolas e hipérboles, sendo utilizada muitas
vezes para fazer comparações entre as órbitas de planetas, cometas e outros astros em torno
do Sol por exemplo.

2.6 Excentricidade

Deﬁnição 2.11 A excentricidade da elipse de equação (x2/a2) + (y2/b2) = 1(a > b) é deﬁ-
nida pela fórmula abaixo:

√

.

=

c
a

e =

a2 − b2
a
Note que como na elipse a2 = b2 + c2, então c2 ≤ a2. Como a e c são constantes positi-
vas, segue que 0 ≤ c ≤ a, portanto 0 ≤ c/a ≤ 1. Logo, 0 ≤ e ≤ 1. Ao analisarmos a equação
(2.11), podemos constatar que quanto mais próximo de zero o valor da excentricidade, mais
próximo de zero é o valor de a2 − b2, ou seja, ao aproximarmos e de 0, a elipse ﬁca cada vez
mais parecida com um círculo. E quanto mais próximo de 1 mais achatada a elipse se torna
e mais parecida com um segmento de reta a mesma se ﬁca. Por isso o segmento de reta pode
ser considerado como um caso degenerado da elipse.

(2.11)

Exemplo 2 A órbita do cometa Halley é uma elipse de 36, 18 unidades astronômicas de
comprimento por 9, 12 unidades astronômicas de largura (Uma unidade astronômica é a
medida que corresponde ao comprimento do semieixo maior da elipse que descreve a órbita
da Terra). Qual é a excentricidade da elipse que deﬁne a órbita desse cometa.

Resolução: Como o comprimento e a largura da órbita do cometa medem 36, 18 e 9, 12
unidades astronômicas, respectivamente, então os valores de a e b são obtidos dividindo

12

esses números dessas duas medidas por 2. E como a > b, então a = 18, 09 e b = 4, 56.
Substituindo esses valores de a e b na fórmula da excentricidade e simpliﬁcando, concluímos
que nesse caso, e (cid:39) 0, 97. O que é uma órbita elíptica bastante achatada se compararmos com
a dos planetas do sistema solar. Podemos ver em [21] que a órbita da Terra, por exemplo, é
uma elipse de excentricidade igual a 0, 02.

Deﬁnição 2.12 A excentricidade da hipérbole de equação (x2/a2) − (y2/b2) = 1 é deﬁnida
pela formula abaixo:

e =

c
a

=

√

a2 + b2
a

.

(2.12)

Exemplo 3 Determine a excentricidade da hipérbole de equação (x2/9) − (y2/16) = 1.

Resolução: Observe que a2 = 9 e b2 = 16. Como a e b são positivos, então a = 3 e b = 4.
a2 + b2. Substituindo os valores de a e
Já vimos anteriormente que para a hipérbole, c =
b para esse exemplo, temos que c = 5. Logo, a excentricidade dessa hipérbole será igual a
5/3.

√

Podemos encontrar mais exercícios propostos e exemplos que envolvem essas deﬁni-

ções nas referências [8, 20].

13

Capítulo 3

Construções elementares das cônicas

Neste capítulo estudaremos alguns fatos sobre construções das cônicas, relacionando
a Geometria Analítica com alguns tópicos de Geometria Euclidiana Plana que podem ser
facilmente compreendidos por alunos do Ensino Médio (ver referências [3, 12]). Enfatiza-
remos também alguns fatos históricos, aplicações e a importância dessas construções serem
trabalhadas em sala de aula para um melhor entendimento do conteúdo por parte dos alunos.

3.1 Breve histórico acerca das seções cônicas

As seções cônicas e suas principais propriedades estão entre os temas de estudos que
mais provocaram o interesse e curiosidade dos matemáticos. Diversos pesquisadores, desde
os da Grécia Antiga até os de épocas mais recentes, realizaram inúmeras descobertas em re-
lação a essas ﬁguras geométricas. Apolônio de Perga, por exemplo, foi um dos matemáticos
que mais contribuiu para o desenvolvimento da Geometria, o que inclui descobertas relacio-
nadas às seções cônicas que resultam em elipses que foram publicadas em sua monograﬁa.
Matemáticos dessa mesma época também estudavam propriedades análogas de outros tipos
de seções cônicas.

O entendimento das propriedades únicas das cônicas foi aprimorado graças as ideias
e deﬁnições do matemático Belga Germinal Pierre Dandelim (1794-1847), que em conjunto
com Adolphe Quetelet (também belga), publicou trabalhos sobre esferas tangentes a cones
duplos e aos planos que secionam esses cones. Existem atualmente muitas aplicações das
propriedades das cônicas. Grandes nomes da Astronomia; como o Kepler, Newton, entre
outros, utilizavam propriedades dessas ﬁguras geométricas, especialmente as da elipse, para
descrever os movimentos planetários. Outra aplicação bastante conhecida, ainda na Astro-
nomia, é o uso da propriedade reﬂetora das parábolas, elipses e hipérboles na construção de
telescópios espelhados.

Na Eletrônica, temos inúmeras aplicações também. A propriedade reﬂetora da pará-
bola, conjuntamente com conhecimentos de propagação de ondas eletromagnéticas, foram

14

decisivas para a construção da primeira antena parabólica, por Heinrich Hertz no ano de
1888.

Uma aplicação muito interessante da propriedade reﬂetora da elipse é na Arquitetura
Acústica. Esta característica da elipse explica o porquê de duas pessoas conseguirem se
comunicar muito bem em algumas salas em formato de elipsóide de revolução conhecidas
como Galerias de Sussurros, desde que cada uma delas permaneça sobre um dos focos da
elipse geradora.

Podemos encontrar mais conteúdos que abordam a história da Geometria Analítica,
das cônicas e de matemáticos que contribuíram para o desenvolvimento da mesma em [10,
16, 19].

3.2 Construções da elipse

3.2.1 Construção via deﬁnição

Podemos construir uma elipse manualmente utilizando-se de materiais que encontra-
mos em casa. Utilizando-se uma folha de isopor, uma folha de cartolina, pregos, um barbante
inextensível e uma caneta. Para isso, devemos colar a cartolina na folha de isopor, em se-
guida, destacar dois pontos F e F (cid:48) na cartolina e utilizar os pregos para ﬁxar as extremidades
do barbante inextensível. E depois traçamos uma linha de modo que o barbante ﬁque sempre
esticado e o lápis dê uma volta completa durante a construção da ﬁgura. Dessa forma, a dis-
tância da ponta do lápis até o ponto F mais a distância da ponta até o ponto F (cid:48) será sempre
igual ao comprimento do barbante, que é 2a. Esse fato nos garante que a ﬁgura construída
nesse processo é uma elipse.

Figura 3.1: Processo de construção da elipse por meio da deﬁnição

15

3.2.2 Construção analítica

Já estudamos anteriormente sobre a elipse de centro na origem, com semi-eixo maior
e semi-eixo menor de comprimentos respectivamente a e b. Sua equação pode ser escrita
como:

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

Como a equação acima representa uma soma de quadrados de números reais que resultam
em 1, então cada uma das parcelas do primeiro membro dessa equação são menores ou iguais
a 1 e não negativas, ou seja,

0 ≤

x2
a2 ≤ 1

e

0 ≤

y2
b2 ≤ 1.

Das igualdades acima e dessas duas últimas inequações, temos que existe t tal que x = a cost
e y = b sent. Essas duas últimas igualdades representam as equações paramétricas da elipse.
Elas serão muito importantes para o processo de construção desta cônica. Tracemos agora
um plano cartesiano com duas circunferências centradas na origem, de modo que uma tenha
raio a e a outra tenha raio b, sendo a > b.

Agora vamos traçar uma semi-reta com ponto inicial na origem, de modo que M e
N sejam as interseções que a semi-reta faz com a circunferência menor e com a maior,
respectivamente, e que forme um ângulo θ com a parte positiva do eixo x. Tracemos também
duas retas: uma paralela ao eixo x, que passa por M, e outra paralela ao eixo y que passa por
N, sendo o ponto P a interseção dessas duas retas.

16

Observe que como cosθ = xN

a , senθ = yM
P = (acosθ , bsenθ ). Portanto, os pontos P assim obtidos pertencem a uma elipse.

b e o ponto P tem coordenadas (xN, yM), então

Vamos destacar agora duas deﬁnições importantes para nós, pois elas serão impor-
tantes para o entendimento de Teoremas e outros processos de construção da elipse. As
circunferências utilizadas nesse processo de construção são deﬁnidas como circunferências
principais. Como a > b, então a circunferência de raio a é a circunferência principal maior,
enquanto a de raio b é a circunferência principal menor.

Consideremos uma elipse de semi-eixo maior a. Deﬁnimos circunferência diretora

da elipse aquela de centro em um dos focos e raio 2a.

Podemos nos aprofundar nos estudos das funções e da trigonometria em [11, 14].

3.2.3 Construção via laboratório de Matemática

Recorte, de uma folha de papel ou cartolina, um círculo de centro C; marque, sobre
esse recorte um ponto P; dobre esse recorte de modo que um ponto de fronteira do círculo
passe por P.

17

Realize esse mesmo procedimento (das dobras) de várias maneiras diferentes, não es-
quecendo de traçar o segmento obtido em cada dobra. Os segmentos de reta obtidos irão
preenchendo parte dos pontos interiores do círculo. A região que não é preenchida tem
pontos de fronteira que formam uma elipse.

Antes de explicarmos esse processo de construção da elipse, vamos demonstrar o Teo-

rema das Tangentes para Elipses.

Teorema 3.1 (das tangentes para elipses) Considere uma elipse ε de focos F e F (cid:48) e P ∈ ε.
Então, a bissetriz externa do triângulo F (cid:48)PF e que passa por P será tangente à elipse.

18

Demonstração. Destaquemos, da ﬁgura acima, os pontos F, F (cid:48), P e a reta t. Sejam Q o
reﬂexo do ponto F (cid:48) em relação à reta t, e R, a interseção do segmento F (cid:48)Q com a reta t.

Do processo de construção dos pontos Q e R, temos que F (cid:48)R = QR e F (cid:48) (cid:98)RP = Q (cid:98)RP =
90o. Por hipótese, t é bissetriz externa de F (cid:48)PF em P, portanto essa reta t divide F (cid:48) (cid:98)PQ em
dois ângulos de mesma medida. Logo, F (cid:48) (cid:98)PR = Q (cid:98)PR. De acordo com essas observações,
podemos aﬁrmar que os triângulos F (cid:48)RP e QRP são congruentes pelo caso LAAo (Lado
Ângulo Ângulo oposto). Dessa congruência e da colinearidade dos pontos F, P e Q, teremos

(cid:40)

PF (cid:48) =
FQ = FP + PQ.

PQ

(3.1)

Substituindo PQ por PF (cid:48) na segunda equação de (3.1) e lembrando que P é um ponto da
elipse, temos que

FQ = FP + PF (cid:48) = 2a.

(3.2)

Para provar que t é tangente a elipse, devemos demonstrar a unicidade do ponto P que per-
tence à reta e à elipse. Vamos então destacar um ponto P(cid:48) de t e os triângulos P(cid:48)RF (cid:48) e P(cid:48)RQ
conforme a ﬁgura abaixo:

Como t é mediatriz de F (cid:48)Q, então F (cid:48)R = QR; os ângulos F (cid:48) (cid:98)RP(cid:48) e Q (cid:98)RP(cid:48) são retos e P(cid:48)R
é lado comum aos triângulos P(cid:48)RF (cid:48) e P(cid:48)RQ. Logo, P(cid:48)RF (cid:48) e P(cid:48)RQ são triângulos congruentes
pelo caso LAL. Assim, P(cid:48)F (cid:48) = P(cid:48)Q. Pela desigualdade triangular no triângulo FP(cid:48)Q, FP(cid:48) +
P(cid:48)Q > FQ. Como FQ = FP + PQ, então FP(cid:48) + P(cid:48)Q > FP + PQ. Nesta última inequação
obtida, podemos substituir P(cid:48)Q e PQ por P(cid:48)F (cid:48) e PF (cid:48), respectivamente. Assim, FP(cid:48) + P(cid:48)F (cid:48) >
FP + PF (cid:48). Observe que FP + PF (cid:48) = 2a. Substituindo na desigualdade, teremos: FP(cid:48) +

19

P(cid:48)F (cid:48) > 2a. Portanto, o ponto P(cid:48) não pertence à elipse. Conclui-se que a reta t é tangente à
elipse no ponto P.

(cid:4)

Corolário 3.2 O simétrico de um foco com relação a uma tangente está na circunferência
diretora relativa ao outro foco.

Demonstração.

Destacamos alguns resultados e uma das ﬁguras construídas na demonstração do teo-

rema anterior. Do sistema (3.1) e da equação (3.2), temos que

donde

FQ = FP + PQ = FP + PF (cid:48),

FQ = 2a.

(3.3)

(cid:4)

Portanto, o ponto Q, que é reﬂexo de um foco F (cid:48), pertence a circunferência diretora
centrada no outro foco F. O resultado deste exemplo anterior explica por que o 3o processo
de construção pode ser utilizado para construir uma elipse.

20

Na ﬁgura acima temos um segmento AB, com extremidades nos pontos de fronteira da
circunferência. Note que como consequência da dobra, o ponto P terá como simétrico um
ponto de fronteira Q da circunferência. Se considerarmos essa imagem como uma circunfe-
rência diretora de uma elipse em relação a um foco C, pelo resultado do exercício anterior,
podemos considerar que a reta AB é tangente a uma elipse de focos C e P. Essa propriedade
que foi demonstrada explica esse processo de construção de elipse. Cada dobra obtida no
processo destacado forma um segmento que está contido em uma reta tangente à elipse.

3.3 Construções da hipérbole

3.3.1 Construção via laboratório de Matemática

Fixamos uma das extremidades de uma régua em um dos focos da hipérbole.

Em seguida, devemos ﬁxar as duas extremidades de um barbante inextensível: uma no foco
F (cid:48) e a outra, na extremidade da régua que ﬁcou livre.

21

Utilize a ponta de um lápis para esticar o barbante junto à régua conforme ﬁgura abaixo.

Sejam R e L os comprimentos da régua e do barbante, respectivamente.

22

Portanto,

PF − PF (cid:48) = R − (L − x) − x = R − L + x − x = R − L = constante.

Dessa forma, ao girarmos a régua de modo que uma das extremidades ﬁque ﬁxa no foco F
com o barbante sempre esticado pela ponta do lápis, obtemos um dos ramos da hipérbole. O
outro ramo é construído ao realizarmos esses mesmos procedimentos, mas ﬁxando a extre-
midade da régua e uma das extremidades do barbante nos pontos F (cid:48) e F, respectivamente.

3.3.2 Construção via geometria plana

Na ﬁgura abaixo destacamos os pontos F e F (cid:48), que são os focos de uma hipérbole, uma

circunferência C de raio 2a e um ponto A nessa circunferência.

Em seguida, devemos construir uma reta s que passe por A e F, uma reta r mediatriz
do segmento AF (cid:48), um ponto P que é a interseção entre r e s e também um ponto Q que é a
interseção de AF (cid:48) com r.

Observe que os triângulos PQA e PQF (cid:48) são congruentes (caso LAL); pois AQ = QF (cid:48),
A (cid:98)QP = F (cid:48) (cid:98)QP e o segmento de reta PQ é comum a esses dois triângulos. Assim, PF (cid:48) =

23

PA. Note que PA = PF + FA = PF + 2a. Substituindo PA por PF (cid:48) na igualdade acima,
concluímos que

PF (cid:48) = PF + 2a ⇒ PF (cid:48) − PF = 2a = constante.

Ao deslocarmos o ponto A pela circunferência, o movimento realizado pelo ponto P forma
uma hipérbole.

Observação 3.1 Dependendo da posição do ponto A na ﬁgura acima, podemos ter casos
em que PF > PF (cid:48). Nesses casos, demonstra-se de forma análoga que PF − PF (cid:48) = 2a.

É importante deﬁnirmos circunferências especiais relacionadas à hipérbole, pois elas
serão muito importantes para o entendimento de algumas propriedades desta cônica que
serão estudadas posteriormente.

Observação 3.2 Consideremos uma hipérbole centrada na origem, de focos F e F (cid:48), e de
vértices que distam 2a um do outro. A circunferência centrada em um dos focos e raio 2a é
deﬁnida como circunferência diretora da hipérbole. A circunferência com centro no ponto
médio do segmento FF (cid:48) e raio a é deﬁnida como circunferência principal da hipérbole.

Figura 3.2: Circunferência principal e circunferências diretoras da hipérbole

3.4 Construções da parábola

3.4.1 Construção via régua e compasso

Traça-se um ponto ﬁxo F e uma reta ﬁxa d.

24

Em seguida, construímos uma circunferência centrada em F de raio k e uma reta pa-
ralela a d a uma distância k da mesma de modo que essa nova reta faça interseção com a
circunferência em dois pontos.

Realizando-se esse mesmo procedimento repetidas vezes, com circunferências de di-
ferentes raios, obtemos uma parábola, pois os pontos de interseção gerados estarão sempre
a mesma distância k da reta d e do ponto F. Conclui-se que a ﬁgura construída a partir dos
pontos obtidos é uma parábola de foco F e reta diretriz d.

25

3.4.2 Construção via geometria plana

Como na Construção via régua e compasso, devemos destacar um ponto F, uma reta d

(ﬁxos) e também uma perpendicular a d no ponto D.

Agora traçamos a mediatriz do segmento DF de modo que o ponto médio desse seg-
mento e a interseção da mediatriz com a perpendicular sejam os pontos Q e P, respectiva-
mente. Destaquemos também o segmento de reta PF.

26

Observe que, analisando os triângulos PQD e PQF, que DQ = DF, PQ é lado de
ambos os triângulos e os dois são triângulos retângulos em P. Portanto, pelo caso LAL,
provamos que PQD e PQF são congruentes. Assim, PD = PF. Note que a última igualdade
acima nos leva a concluir que cada ponto P obtido nesse processo de construção pertence a
parábola, pois PD e PF representam as distâncias do ponto P ao ponto ﬁxo F (foco) e a reta
ﬁxa d (diretriz), respectivamente.

3.4.3 Construção via laboratório de Matemática

Um processo de construção bastante simples de entender e que pode ser trabalhado em
Laboratórios de Matemática é o Método de Kepler para construção de parábolas. Devemos
ﬁxar um ponto ﬁxo acima de uma mesa. Esse ponto ﬁxo será o foco da parábola, enquanto
que a borda da mesa será a diretriz; em seguida, colocamos uma régua sobre a mesa de
modo que a régua ﬁque em uma posição perpendicular à mesa; devemos também prender
uma extremidade de um barbante inextensível na régua e a outra extremidade da linha deve

27

ﬁcar no ponto ﬁxo. É importante que o barbante tenha o mesmo comprimento da régua e que
ele ﬁque esticado por um lápis de acordo com a ﬁgura abaixo.

Ao deslocarmos a régua de modo que ela se mantenha perpendicular à mesa e o bar-

bante ﬁque sempre esticado, construímos o lugar geométrico conhecido como parábola.

Para justiﬁcar essa construção, vamos considerar L o comprimento do barbante e da
régua, e x como a medida da distância entre o ponto P, destacado na ﬁgura abaixo, e o topo
da régua.

28

Observe que a distância do ponto ﬁxo até o P é de L − x, já que o barbante está to-
talmente esticado nesse ponto, o restante dele se extende do ponto P até o topo da régua e
o comprimento do barbante é L. Mas também temos que a distância do ponto P até a base
da régua também é L − x, como consequência do signiﬁcado de x que consideramos inicial-
mente e do fato da régua também ter comprimento L. Relembrando que o ponto ﬁxo é o foco,
e a borda da mesa é a diretriz da parábola, justiﬁcamos assim esse método de construção, já
que a distância entre F e o ponto P é igual à distância entre P e a base da régua.

Os dois primeiros métodos de construção da parábola que foram apresentados, assim
como o segundo método que foi apresentado nas construções das outras cônicas, são os mais
adequados para serem trabalhados em um laboratório de Informática, pois é possível fazer
simulações desses tipos de construção em alguns softwares matemáticos, como o Geogebra
por exemplo. Além de proporcionar aulas mais interessantes e criativas, esses programas de
computador facilitam muito o trabalho do professor, visto que contribuem para o desenvol-
vimento de aulas com representações geométricas mais realistas. Mais implicações didáticas
do uso desses softwares em sala de aula podem ser vistas na referência [1].

Esses métodos de construção das cônicas que foram apresentados são indispensáveis
para o professor que deseja sair da rotina de aulas expositivas em que os únicos materi-
ais utilizados são o quadro e o pincel. Nessas aulas tradicionais, os alunos geralmente têm
a tendência de serem pouco participativos, além de se entediarem facilmente. Quando o
professor apresenta o conteúdo de uma forma diferente, utilizando métodos que podem ser
trabalhados em laboratórios de Matemática e de Informática, as aulas tornam-se muito mais
atrativas para o corpo discente. Dessa forma trabalhamos com atividades práticas, contri-
buindo assim para uma melhor participação do aluno no processo de ensino aprendizagem.
Consequentemente, o professor estará contribuindo para uma maior aprendizagem signiﬁca-
tiva dos mesmos, além de mostrar a relação da Matemática com outras disciplinas e áreas
do conhecimento. Podemos ver outros projetos com propostas e atividades de ensino de
Matemática nas referências [5, 6, 17, 18].

29

Capítulo 4

Propriedades reﬂetoras das cônicas

A propriedade reﬂetora das cônicas e os teoremas das tangentes são interessantes con-
teúdos para o desenvolvimento de aulas mais produtivas. O professor de Matemática deve
sempre enfatizar as inúmeras aplicações das cônicas e suas propriedades. A propriedade
reﬂetora das parábolas, elipses e hipérboles, contribui bastante para que os alunos enten-
dam que esses conteúdos da Geometria Analítica possuem diversas aplicações práticas e em
várias áreas do conhecimento. Esse aprendizado é importante especialmente para aqueles
alunos que desejam trabalhar em alguma proﬁssão da área das Ciências Exatas, como a Ele-
trônica, a Engenharia ou a Astronomia. Além disso, o estudo dessas propriedades permite
ao aluno revisar alguns tópicos da Geometria Plana.

Vamos começar pela Propriedade Reﬂetora das Elipses, pois o Teorema das tangentes

para esse caso já foi apresentado no terceiro processo de construção de elipses.

Teorema 4.1 Seja P um ponto de uma elipse de focos F e F (cid:48). A Propriedade Reﬂetora da
elipse diz que a reta normal a uma elipse em P é bissetriz interna do ângulo F (cid:98)PF (cid:48).

Demonstração. Observe que a reta n é perpendicular à reta t e como consequência dessa
perpendicularidade que θ + α = 90o e também θ + β = 90o. Portanto, α = β . Logo a reta n
é bissetriz interna do ângulo F (cid:98)PF (cid:48).

(cid:4)

30

Uma aplicação bastante conhecida dessa propriedade é na Arquitetura para explicar
a propagação do som em algumas salas conhecidas como Galerias de Sussurros que têm
formato de elipsóide. Se duas pessoas ﬁcarem em pé dentro desta sala de modo que cada
uma delas ﬁque em um dos focos da elipse geradora do elipsóide, elas podem se comunicar
perfeitamente, mesmo que uma ﬁque de costas para a outra. Isso ocorre porque as ondas
sonoras ao se propagarem a partir de um dos focos e encontrarem um obstáculo (parede da
sala), que nesse caso funciona como um ponto da elipse, o som será reﬂetido diretamente
para o outro foco.

Teorema 4.2 (das tangentes para hipérboles) Seja P um ponto pertencente a uma hipér-
bole de focos F e F (cid:48) e também o triângulo FPF (cid:48). O Teorema das tangentes para hipérboles
aﬁrma que a bissetriz interna do triângulo FPF (cid:48) em P é uma reta tangente à hipérbole.

Demonstração. Vamos destacar o ponto Q de modo que ele seja simétrico de F em relação
à reta t. Como essa tangente t é bissetriz interna do triângulo FPF (cid:48) em P, podemos aﬁrmar
que F (cid:98)Pt = F (cid:48) (cid:98)Pt = θ .

Observe também que a reta t funciona como um eixo de simetria, dividindo o triângulo
FPQ em dois triângulos congruentes. Assim, PF = PQ. Note também que PF (cid:48) = PQ + F (cid:48)Q.
Portanto,

F (cid:48)Q = PF (cid:48) − PQ.

(4.1)

Mas como consequência da congruência de triângulos que encontramos no início da demons-
tração, PQ = PF. Substituindo PQ por PF em (4.1), teremos que: F (cid:48)Q = PF (cid:48) − PF. E como

31

P é um ponto da hipérbole, então:

F (cid:48)Q = PF (cid:48) − PF = 2a.

(4.2)

Logo, enquanto o ponto Q de um dos focos em relação à reta t, esse mesmo ponto pertence
a circunferência diretora em relação ao outro foco da hipérbole.

Vamos agora provar que essa reta é tangente à hipérbole. Para isso, devemos mostrar a
unicidade do ponto P. Consideremos um ponto P(cid:48) pertencente à reta t. Destaquemos também
o triângulo P(cid:48)FQ conforme ﬁgura abaixo:

Observe que a reta t também funciona como eixo de simetria em relação ao triângulo
P(cid:48)FQ, dividindo o mesmo em dois triângulos congruentes. Consequentemente, temos que:

P(cid:48)F = P(cid:48)Q.

(4.3)

Apliquemos agora a desigualdade triangular no triângulo P(cid:48)QF (cid:48).

P(cid:48)F (cid:48) + F (cid:48)Q > P(cid:48)Q.

Analisando os resultados obtidos nas igualdades (4.2) e (4.3), chegamos a conclusão que
F (cid:48)Q e P(cid:48)Q podem ser substituídos por 2a e P(cid:48)F, respectivamente. Assim,

P(cid:48)F (cid:48) + 2a > P(cid:48)F ⇒ P(cid:48)F − P(cid:48)F (cid:48) < 2a.

Dessa forma, chegamos a conclusão de que o ponto P(cid:48) não pertence à hipérbole, pois pela
desigualdade acima, temos que P(cid:48)F − P(cid:48)F (cid:48) (cid:54)= 2a. Portanto, a reta t é tangente à hipérbole no
ponto P.

(cid:4)

Teorema 4.3 Consideremos uma hipérbole de focos F e F (cid:48), uma reta tangente à mesma no
ponto P, e uma outra reta n normal à hipérbole (ou seja, as retas r e n são perpendiculares
em P). A Propriedade Reﬂetora da hipérbole diz que a reta n é bissetriz do ângulo β .

32

Demonstração. Pelo resultado anterior, temos que a reta tangente t será bissetriz interna,
em relação ao ponto P, do triângulo FPF (cid:48).

Observe que o ângulo formado entre a reta t e semi-reta

−→
PQ tem valor θ , pois o mesmo
é oposto pelo vértice ao ângulo destacado entre o segmento FP e a reta t. Destaquemos
também dois outros ângulos α e α (cid:48) de modo que β = α + α (cid:48).

Logo, como as retas n e t são perpendiculares no ponto P, então θ + α = θ + α (cid:48) = 90o.

Assim, α = α (cid:48). Portanto, a reta n forma uma bissetriz em relação ao ângulo β = F (cid:48) (cid:98)PQ.

(cid:4)

Teorema 4.4 (das tangentes para parábolas) Consideremos uma parábola de foco F e reta
diretriz d. Sejam P um ponto da parábola, Q a projeção ortogonal de P na diretriz, e a reta t
a bissetriz interna do triângulo QFP em P. O Teorema das tangentes para parábolas aﬁrma
que essa bissetriz será reta tangente à parábola.

33

Demonstração. Vamos construir três triângulos: PQF, P(cid:48)QF e P(cid:48)QQ(cid:48) de modo que os pon-
tos P, Q e F tenham as mesmas características dos destacados na ﬁgura anterior. Considere
também que P (cid:54)= P(cid:48) e o triângulo P(cid:48)QQ(cid:48) seja retângulo em Q(cid:48).

Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo P(cid:48)QQ(cid:48), temos que (P(cid:48)Q(cid:48))2 + (QQ(cid:48))2 =

(P(cid:48)Q)2. Logo,

P(cid:48)Q(cid:48) (cid:54)= P(cid:48)Q.

(4.4)

Note que como a reta t divide o triângulo P(cid:48)QF em dois triângulos congruentes, chegamos
na seguinte igualdade: P(cid:48)Q = P(cid:48)F. Substituindo P(cid:48)Q em (4.4), chegamos a conclusão que

P(cid:48)Q(cid:48) (cid:54)= P(cid:48)F,

ou seja, o outro ponto P(cid:48) pertence à reta t mas não pertence à parábola. Portanto, ﬁca de-
monstrado o teorema.

(cid:4)

34

Exemplo 4 Mostre que a projeção F (cid:48) do foco F de uma parábola na tangente pertence à
reta que é tangente ao vértice da parábola.

Resolução: Considere o ponto Q a projeção ortogonal de P na diretriz, uma reta r paralela a
diretriz passando por F (cid:48) e também uma reta t bissetriz interna de PQF em P.

Da deﬁnição de parábola, temos que PQ = PF, ou seja, PQF é triângulo isósceles de
base QF. Note também que os ângulos QPF (cid:48) e FPF (cid:48) são congruentes, pois t é bissetriz
interna do triângulo PFQ. Como PF (cid:48) é lado comum aos dois triângulos QPF (cid:48) e FPF (cid:48),
concluímos, pelo caso LAL que eles são congruentes. Dessa congruência, temos que os
ângulos PF (cid:48)F e PF (cid:48)Q são congruentes e retos. Ainda da congruência, concluímos que FF (cid:48) =
QF (cid:48). Esses dois últimos fatos nos garantem a colinearidade dos pontos QF (cid:48)F e que F (cid:48) é
ponto médio do segmento de reta QF. Note que como a reta r "corta"o triângulo QOF,
gerando um triângulo F (cid:48)V F e d//r, chegamos na semelhança dos triângulos QOF e F (cid:48)V F.

35

Da semelhança desses dois triãngulos e do fato de que F (cid:48) é ponto médio do segmento QF,
teremos que V F

OF = F (cid:48)F

QF = 1

2 . Portanto,

V F =

OF
2

.

Dessa forma, concluímos que V é o vértice da parábola, pois é ponto médio do segmento de
reta OF.

Teorema 4.5 Considere um ponto P pertencente à parábola de foco F, uma reta t bissetriz
do ângulo Q (cid:98)PF e uma outra reta n perpendicular a t em P. A Propriedade Reﬂetora da
parábola aﬁrma que o ângulo que o raio vetor FP forma com a reta n é igual ao ângulo
que n forma com a semi-reta que começa em P e está contida na concavidade da parábola,
de modo que essa semi-reta seja paralela ao eixo de simetria e n seja uma reta normal à
parábola.

Demonstração. Note que temos uma reta PQ de modo que Q seja a projeção ortogonal de
P na diretriz da parábola.

36

Como a reta t é bissetriz do ângulo Q (cid:98)PF, então podemos aﬁrmar que t divide esse
ângulo em dois ângulos adjacentes iguais a θ , representados pela ﬁgura acima. Note ainda
que as retas PQ e t formam ângulos opostos pelo vértice de medida θ e que desses ângulos,
o que está acima da reta PQ é adjacente com o ângulo formado pelas retas n e PQ. E já que
as retas t e n são perpendiculares, teremos

Portanto,

θ + α = θ + α (cid:48) = 90o.

α = α (cid:48).

(cid:4)

Observação 4.1 É essa propriedade que explica o funcionamento das antenas parabólicas
e de radio-telescópios. As ondas de rádio, ao se propagarem em direção a um parabolóide
de revolução, seguem uma trajetória paralela ao eixo focal da parábola geradora, fazendo
com que elas sejam reﬂetidas em um único ponto que é o foco da cônica. Essa concentração
de ondas de rádio no foco facilita muito o tratamento do sinal que é feito no ampliﬁcador de
sinal da parabólica.

Outra importante aplicação é na fabricação de reﬂetores para lanternas e farois de
carros. Ao colocarmos uma lâmpada em um holofote que tem formato de parabolóide de
revolução, de modo que a mesma ﬁque no foco, as ondas de luz ao propagarem em direção
ao reﬂetor são reﬂetidas de modo que elas se propagarão em uma direção paralela ao eixo
focal da parábola, formando assim um facho de luz.

Na Astronomia, as propriedades reﬂetoras da parábola, hipérbole e elipse são utili-
zadas conjuntamente nos telescópios espelhados, também conhecidos como telescópios re-
ﬂetores. Esses telescópios são muito mais eﬁcientes para obtenção de imagens do que os
telescópios refratores (que utilizam lentes), pois as lentes geram algumas imagens deforma-
das e em muitos casos funcionam como prismas ópticos, prejudicando e muito a resolução
de fotograﬁas do espaço. Esses inconvenientes não ocorrem com os espelhos gerados a
partir de revoluções de cônicas, o que explica o porquê desses espelhos curvos produzirem
imagens mais nítidas e serem utilizados nas tecnologias de telescópios espaciais.

Outras aplicações das propriedades reﬂetoras das cônicas podem ser estudadas nas

referências [2, 13, 14, 21].

37

Capítulo 5

Teoremas de La Hire e de Poncelet para
cônicas

Os teoremas de La Hire1 e de Poncelet2 e suas aplicações são uma boa alternativa para
o professor evitar aulas repetitivas, de exercícios demasiadamente simples que só exigem a
memorização de uma fórmula e a substituição de letras por números. Esses tipos de exer-
cícios não são interessantes do ponto de vista dos alunos, não exercitam a capacidade de
raciocínio e argumentação dos mesmos e nem ajudam na compreensão de conceitos e pro-
priedades importantes da Matemática. Apresentar esses teoremas, além de ajudar o aluno a
revisar conceitos de Geometria Plana, ajuda também a entender que o estudo e aprendizado
da Matemática vai além da aprendizagem mecânica proporcionada por exercícios simples de
valor numérico.

Teorema 5.1 (de La Hire para elipses) Seja ε uma elipse. A projeção de um foco de uma
elipse sobre uma tangente está na circunferência principal maior da elipse.

Demonstração. Consideremos o ponto O como o centro da elipse de focos F e F (cid:48), a reta t
uma tangente da mesma, sendo o ponto R a projeção de F (cid:48) na tangente t, Q o simétrico de F (cid:48)
em relação a t, os pontos P e R as interseções da reta t com FQ e F (cid:48)Q, respectivamente.

1Philippe de La Hire (1640-1718) foi um matemático que realizou importantes contribuições na Geometria,
especialmente em relação às cônicas. Inﬂuenciado pelas ideias de Desargues e Descartes, publicou trabalhos
que analisavam essas ﬁguras na Geometria Analítica, já que essas curvas foram estudadas por esse matemático
no plano.

2Jean Victor Poncelet (1788-1867) foi engenheiro, matemático e professor de Matemática. Foi autor de um
importante trabalho: A Geometria Projetiva, complementando o que Desargues e Pascal tinham publicado no
século XVII. Publicou também trabalhos de grande relevância sobre polígonos inscritos e circunscritos a uma
cônica

38

Do processo de construção de Q, temos que F (cid:48)R = RQ, se O é o centro da elipse de
focos F e F (cid:48), então F (cid:48)O = FO. Portanto o segmento de reta OR é base média do triângulo
FF (cid:48)Q. Logo, OR//FQ. Observe que os triângulos FQF (cid:48) e ORF (cid:48) são semelhantes, pois
R (cid:98)OF = Q (cid:98)FF (cid:48) e O (cid:98)RF (cid:48) = F (cid:98)QF (cid:48) (caso Ângulo Ângulo ou AA). Portanto,

.

=

OF (cid:48)
FF (cid:48) =

OR
FQ

1
2
Como Q é simétrico do foco F (cid:48) em relação à tangente t, então Q será ponto da circunferência
diretora da elipse centrada no foco F. Assim FQ = 2a. Substituindo FQ na equação acima,
temos que

⇒ OR =

FQ
2

2a
2
Portanto, concluímos que o ponto R, que é a projeção do foco F (cid:48) na tangente t, pertence a
circunferência principal maior da elipse.

OR =

= a.

Teorema 5.2 (de Poncelet para elipses) Consideremos um ponto P externo a uma elipse e
duas retas r e t que são tangentes a essa elipse e que passam por P (vide ﬁgura abaixo).
Então, α = α (cid:48) e β = β (cid:48).

(cid:4)

39

Demonstração. Sejam M e M(cid:48) os simétricos dos focos F e F (cid:48) em relação as retas tangentes
r e t, respectivamente; considere ainda P o ponto de interseção entre essas retas tangentes.

Consequentemente as retas r e t serão bissetrizes internas dos ângulos M (cid:98)PF e F (cid:48) (cid:98)PM(cid:48),
respectivamente. Como no triângulo MPF a reta r é bissetriz do ângulo interno de vértice
P do mesmo e também é mediatriz do segmento de reta MF, que é oposto ao ângulo M (cid:98)PF,
então temos que o triângulo MPF é isósceles de base MF, portanto PF = PM. Por argumen-
tos análogos, provamos também que o triângulo F (cid:48)PM(cid:48) é isósceles de base M(cid:48)F (cid:48), e portanto
PM(cid:48) = PF (cid:48). Do resultado que obtivemos para chegar na igualdade (3.3), temos também que
MF (cid:48) = M(cid:48)F = 2a. Como PF = PM, PF (cid:48) = PM(cid:48) e MF (cid:48) = M(cid:48)F, então os triângulos PMF (cid:48)
e PM(cid:48)F são congruentes, pelo caso (Lado Lado Lado ou LLL). Seja φ o ângulo entre os
segmentos de reta PF e PF (cid:48). Note que os ângulos M (cid:98)PF (cid:48) e F (cid:98)PM(cid:48) terão mesma medida como
consequência da congruência entre os triângulos PMF (cid:48) e PM(cid:48)F. Assim, M (cid:98)PF = 2β + φ e
F (cid:98)PM(cid:48) = 2β (cid:48) + φ . Portanto, β = β (cid:48).

Consideremos θ = F (cid:48) (cid:98)MP. Da congruência entre PMF (cid:48) e PM(cid:48)F, temos que

F (cid:48)

(cid:98)MP = θ = P (cid:98)FM(cid:48) = α (cid:48).

(5.1)

Observe que o triângulo MPF é simétrico, sendo r o eixo de simetria. Consequentemente,

P (cid:98)MR = θ = R (cid:98)FP = α.

Portanto, de (5.1) e (5.2), concluímos que α = α (cid:48).

(5.2)

(cid:4)

Exemplo 5 Identiﬁque a equação e determine o lugar geométrico da interseção de duas re-
tas tangentes a uma elipse dada, de modo que essas tangentes sejam sempre perpendiculares
entre si.

40

Resolução: Vamos acrescentar na ﬁgura acima os focos F e F (cid:48) da elipse; o ponto M, que é
simétrico de F em relação a uma tangente r; e também os pontos de interseção que a elipse
faz com as tangentes r e t, que são os pontos R e T , respectivamente.

Vamos, inicialmente, provar as duas igualdades abaixo:

R (cid:98)PM = R (cid:98)PF = F (cid:48)

(cid:98)PT = α e PF 2 + PF (cid:48)2 = 4a2.

Como consequência do processo de construção de M, teremos que os triângulos PNM e
PNF serão congruentes (caso LAL). Da congruência entre esses dois triângulos, podemos
dizer que a reta r é bissetriz do ângulo M (cid:98)PF. Portanto, M (cid:98)PR = F (cid:98)PR = α. Do Teorema de
Poncelet, temos também que os ângulos F (cid:98)PR e F (cid:48) (cid:98)PT têm medida igual a α.

Analisando a ﬁgura acima, temos que F (cid:98)PF (cid:48) = R (cid:98)PT −2α = 90o −2α. Observe também
que M (cid:98)PF (cid:48) = F (cid:98)PF (cid:48) + M (cid:98)PF. Como F (cid:98)PF (cid:48) = 90o − 2α e M (cid:98)PF = 2α, concluímos que M (cid:98)PF (cid:48) =
(90o − 2α) + 2α = 90o. Logo, o triângulo MPF (cid:48) é retângulo em P. Apliquemos o Teorema
de Pitágoras nesse triângulo, obtemos

PM2 + PF (cid:48)2 = MF (cid:48)2.

41

Já vimos em resultados anteriores, que como M é simétrico em relação ao foco F, então
MF (cid:48) = 2a. Desse resultado e da congruência entre os triângulos PNM e PNF, temos PM =
PF. Desses dois últimos resultados, chegamos na equação abaixo:

PF 2 + PF (cid:48)2 = (2a)2 = 4a2.

(5.3)

Apliquemos a fórmula da distância entre dois pontos em (5.3), considerando que a elipse
tem centro na origem e eixo focal passando pela reta x:

(x + c)2 + y2 + (x − c)2 + y2 = 4a2.

Desenvolvendo os quadrados e simpliﬁcando, obtemos a igualdade abaixo:

x2 + c2 + y2 = a2 + a2.

(5.4)

Lembremos que se uma elipse tem semi-eixo maior a e semi-eixo menor b, focos (−c, 0) e
(c, 0), então a2 = b2 + c2. Podemos substituir o segundo a2 que aparece em (5.4) e simpliﬁ-
car. Chegaremos na igualdade abaixo:

x2 + y2 = a2 + b2.

Portanto, a igualdade acima é a representação do lugar geométrico formado pela circunfe-
rência de centro coincidente com o da elipse e raio igual a

a2 + b2.

√

Teorema 5.3 (de La Hire para hipérboles) Consideremos uma hipérbole de focos F e F (cid:48),
centrada em O, de semi-eixo maior a e uma reta t tangente à hipérbole no ponto P. A
projeção ortogonal de um dos focos na tangente t (chamemos essa projeção de M), pertence
à circunferência principal dessa hipérbole, ou seja, a distância do centro O até o ponto M
deve ser igual a a.

Demonstração. Como O é o centro da hipérbole, então o mesmo será ponto médio do seg-
mento de reta FF (cid:48). Vimos anteriormente que nesse caso, PF = PQ, ou seja, PQF é triângulo

42

isósceles de base QF, o que implica dizer que a reta t além de ser bissetriz interna em relação
ao ponto P, também será mediatriz em relação ao segmento QF. Consequentemente, o ponto
M, que é a interseção entre a reta t e o segmento QF, será o ponto médio desse segmento.

Observe que da construção dos pontos M e O, temos que OM é base média do tri-
ângulo FQF (cid:48). Consequentemente, os triângulos FMO e FQF (cid:48) serão semelhantes. Dessa
semelhança, temos

QF (cid:48).

OM =

1
2
Mas vimos, ao chegarmos na equação (4.2) que QF (cid:48) = 2a. Substituindo na igualdade acima
obtemos

1
2
Dessa forma concluímos que o ponto M, que é a projeção de F na reta t, pertence à circun-
ferência principal da hipérbole.

2a = a.

OM =

(cid:4)

Teorema 5.4 (de Poncelet para hipérboles) Consideremos uma hipérbole de focos F e F (cid:48),
onde r e t são tangentes à hipérbole nos pontos R e T , respectivamente, de modo que essas
tangentes façam interseção no ponto P. Destacamos na ﬁgura abaixo, o ângulo que é for-
mado entre duas semi-retas, ambas com ponto inicial em P mas com uma delas passando
por um dos focos e a outra semi-reta passando pelo ponto de tangência, de modo um dos
pares de semi-retas forma um ângulo α enquanto o outro par forma um ângulo α (cid:48). Observe
que os ângulos α e α (cid:48) foram construídos a partir dos ramos esquerdo e direito da hipérbole,
respectivamente.

Então,

α = α (cid:48).

Ademais, se destacarmos duas semi-retas; uma que começa pelo ponto de tangência T de
um dos ramos da hipérbole e passa pelo foco do outro ramo (ponto F) e outra semi-reta

43

que começa nesse mesmo foco F mas que passa pelo outro ponto de tangência R, então a
semi-reta que começa na interseção P e que passa por esse foco F é uma bissetriz com o
ângulo formado a partir das duas semi-retas construídas anteriormente e consequentemente,
teremos que β = β (cid:48).

Demonstração. Antes de começarmos, vamos destacar, na ﬁgura acima, alguns triângulos
e depois provar uns casos de congruência:

Na ﬁgura acima, os pontos M e M(cid:48) são os simétricos dos focos F e F (cid:48) em relação às
retas r e t, respectivamente. Observe que os triângulos PUF e PUM são congruentes (caso
LAL). Consequentemente os ângulos U (cid:98)PF e U (cid:98)PM terão mesma medida α. Note também
que essa mesma congruência ocorre com os triângulos V PM(cid:48) e V PF (cid:48), o que implica que os
ângulos V (cid:98)PM(cid:48) e V (cid:98)PF (cid:48) terão mesma medida α (cid:48). Ainda desses casos de congruência, teremos
que PF = PM e PF (cid:48) = PM(cid:48). Da equação (4.2), temos:

F (cid:48)M = FM(cid:48) = 2a.

Dessas três últimas igualdades obtidas, concluímos, pelo caso LLL que os triângulos PM(cid:48)F
e PMF (cid:48) são congruentes. Destaquemos o ângulo φ = MPM(cid:48). Da congruência entre PM(cid:48)F e
PMF (cid:48), temos que

F (cid:98)PM(cid:48) = 2α + φ = F (cid:48)

(cid:98)PM = 2α (cid:48) + φ .

(5.5)

Da equação (5.5), obtemos:

α = α (cid:48).

Vamos demonstrar agora que β = β (cid:48). Para isso, vamos acrescentar na anterior, duas
semi-retas: que começa por P e que passa por M e outra que começa por M e que passa por
R.

44

Note que P (cid:98)FM(cid:48) = β , pois essa ângulo é oposto pelo vértice com o ângulo de medida
β construído anteriormente. Da congruência entre os triângulos PM(cid:48)F e PMF (cid:48), temos que
P (cid:98)FM(cid:48) = P (cid:98)MF (cid:48) = β . Da simetria entre os triângulos FRP e MRP, temos que o ângulo
−→
MR tem medida igual a do ângulo de medida β (cid:48) construído
formado pelas semi-retas
anteriormente. Note que esse ângulo formado por esse par de semi-retas é oposto pelo vértice
com o ângulo P (cid:98)MF (cid:48). Mas como P (cid:98)MF (cid:48) = β , então

−→
PM e

e, portanto, o teorema está demonstrado.

β = β (cid:48).

(cid:4)

Exemplo 6 Identiﬁque a equação e determine o lugar geométrico do conjunto de pontos
formado pelas interseções entre pares de retas tangentes a uma hipérbole de modo que essas
retas sejam sempre perpendiculares entre si.

Resolução: Consideremos, em uma hipérbole centrada na origem e de focos F(−c, 0) e
F (cid:48)(c, 0), que M é o simétrico de F em relação a uma tangente r. Vamos destacar também
os pontos R e T que são as interseções da hipérbole com as retas tangentes r e t, respectiva-
mente.

Vamos, de início, provar as duas igualdades abaixo:

R (cid:98)PM = R (cid:98)PF = F (cid:48)

(cid:98)Pt = α e PF 2 + PF (cid:48)2 = 4a2.

45

Do processo de construção do ponto M, os triângulos PNF e PNM serão congruentes (caso
LAL), portanto r será bissetriz do ângulo F (cid:98)PM. Logo R (cid:98)PM = R (cid:98)PF = α. Do Teorema
de Poncelet e do fato de R (cid:98)PM = α, teremos R (cid:98)PM = F (cid:48) (cid:98)PT = α. Logo R (cid:98)PM = R (cid:98)PF =
F (cid:48) (cid:98)PT = α. Observe que da ﬁgura acima, obtemos: M (cid:98)PT = R (cid:98)PT − R (cid:98)PM = 90o − α. Como
M (cid:98)PF (cid:48) = M (cid:98)PT + F (cid:48) (cid:98)PT , então M (cid:98)PF (cid:48) = (90o − α) + α = 90o. Portanto, o triângulo MPF (cid:48)
será retângulo em P. Aplicando o Teorema de Pitágoras, teremos

MP2 + PF (cid:48)2 = MF (cid:48)2.

(5.6)

Da construção de M, temos que MF (cid:48) = 2a. Observe também que da congruência entre os
triângulos PNF e PNM (caso LAL), teremos MP = PF. Substituindo em (5.6), obtemos na
igualdade abaixo:

PF 2 + PF (cid:48)2 = 4a2.

(5.7)

Vamos agora aplicar a fórmula da distância entre dois pontos em (5.7).

(x + c)2 + y2 + (x − c)2 + y2 = 4a2.

Desenvolvendo os quadrados e simpliﬁcando, chegamos na igualdade abaixo:

x2 + c2 + y2 = a2 + a2.

Como na hipérbole que destacamos, c2 = a2 + b2, então

x2 + y2 = a2 − b2.

Portanto, a equação acima é a representação do lugar geométrico pedido no enunciado, que
é uma circunferência de centro coincidente com o da hipérbole e raio igual a

a2 − b2.

√

Teorema 5.5 (de Poncelet para parábolas) Sejam r e t duas retas tangentes a uma pará-
bola de foco F tais que essas retas se cruzam no ponto P, s uma reta paralela ao eixo de
−→
simetria dessa parábola e que também passa por P, e uma semi-reta
PF conforme ﬁgura
abaixo

46

O ângulo que a semi-reta
paralela ao eixo de simetria que destacamos forma com a outra reta tangente, ou seja, que

−→
PF forma com uma das tangentes é igual ao ângulo que a reta

α = β .

Demonstração. Consideremos T e R os simétricos de F em relação às retas t e r, respectiva-
mente. Observe que o segmento T R está contido na diretriz da parábola e como essa diretriz
é perpendicular à reta s, então s⊥RT . Como consequência do processo de construção desses
pontos T e R, as retas t e r serão mediatrizes do triângulo FT R. Logo, P será o circuncentro
desse triângulo, assim podemos traçar uma circunferência que passa por F, T e R. Observe
a representação desses últimos resultados obtidos na ﬁgura abaixo:

Vamos destacar alguns pontos e ângulos importantes para ﬁnalizar a demonstração

desse teorema.

47

Observe na ﬁgura acima que os triângulos TUV e PWV são semelhantes pelo caso
AA (Ângulo Ângulo), pois ambos são triângulos retângulos e o ângulo δ é comum aos dois.
Dessa semelhança, provamos que o ângulo U (cid:98)TV também mede α. Note também que os
triângulos PXR e PXF são congruentes e portanto o ângulo X (cid:98)PR também mede β . Observe
que o ângulo F (cid:98)T R tem a metade da medida do ângulo F (cid:98)PR = 2β . Dessa forma,

Portanto,

F (cid:98)T R = α =

1
2

2β .

α = β .

(cid:4)

Exemplo 7 Determine o lugar geométrico dos pontos de onde se pode traçar tangentes
perpendiculares a uma parábola P.

Resolução: Antes de abordarmos esse exemplo usando o Teorema de Poncelet visto acima,
vamos apresentar uma solução puramente analítica. Vamos resolver esse problema para a
parábola representada pela equação x2 = 2py. Uma das retas tangentes à essa parábola será
representada pela equação y = mx − (m2)p
, pois como a reta y = mx + h é tangente, o sistema
formado por essas duas equações terá solução única, o que implica que

2

x2 = 2p(mx + h).

Logo,

∆ = 4p2m2 + 8ph = 0 ⇒ h = −

m2 p
2

⇒ y = mx −

(m2)p
2

.

A outra reta tangente e perpendicular a essa primeira terá equação na forma y = m1x + h1, o
que implica que m1 = 1/m. Dessa forma, ao substituirmos m1 por 1/m na equação da reta
obtida anteriomente, teremos

y = −

x −

1
m

p
2m2 .

Para encontrarmos o lugar geométrico pedido no enunciado, devemos resolver o sistema de
equações abaixo

(cid:40)

y = mx − m2 p
2
mx − p
y = − 1
2m2 .

Multiplicando ambos os membros da primeira equação por 2 e os membros da segunda
equação por 2m2, teremos

(cid:40)

2y − 2mx = −m2 p
2m2y + 2mx = −p.

Aplicando o método da adição no sistema acima, eliminamos o parâmetro m. Dessa forma,
teremos

2y(1 + m2) = −p(1 + m2) ⇒ y = −

48

p
2

.

Concluímos então, que o lugar geométrico obtido a partir dos pontos de interseção das tan-
gentes perpendiculares da parábola é a própria reta diretriz da mesma.

Vamos agora resolver esse mesmo problema utilizando o Teorema de Poncelet. Des-
taquemos os pontos S e S(cid:48) de modo que eles sejam os simétricos do foco F em relação às
tangentes que passam por T e T (cid:48), respectivamente. Consideremos também uma reta u que
passa pela interseção das tangentes e paralela ao eixo focal da parábola. Podemos também,
pelo Teorema de Poncelet, destacar dois ângulos de medida α conforme ﬁgura abaixo

Como S é simétrico do foco em relação a uma das tangentes os ângulos P(cid:98)V S e P(cid:98)V F
são retos, tendo portanto a mesma medida. Observe, ainda da construção do ponto S que
SV = V F e o segmento PV é comum aos dois triângulos PV S e PV F. Consequentemente,
PV S e PV F serão congruentes (caso LAL). Dessa forma, os ângulos S (cid:98)PT e T (cid:98)PF terão me-
didas iguais. De forma análoga, prova-se a congruência entre os triângulos PV (cid:48)S(cid:48) e PV (cid:48)F e
consequentemente a igualdade entre as medidas dos ângulos S(cid:48) (cid:98)PT (cid:48) e T (cid:48) (cid:98)PF. Note ainda que
T (cid:98)PF + α = 90o e T (cid:48) (cid:98)PF = α. Como consequência dessas duas últimas igualdades e das que
obtivemos partir das congruências de triângulos, teremos que

S (cid:98)PT = T (cid:98)PF = 90o − αT (cid:48)

(cid:98)PF = α.

Dessa forma, podemos provar que o ângulo S (cid:98)PS(cid:48) mede 180o, já que

S (cid:98)PS(cid:48) = S (cid:98)PT + T (cid:98)PF + T (cid:48)

(cid:98)PF + S(cid:48)

(cid:98)PT (cid:48) = (90o − α) + (90o − α) + α + α.

Simpliﬁcando a igualdade acima, teremos

S (cid:98)PS(cid:48) = 180o − 2α + 2α = 180o.

Portanto, os pontos S, P e S(cid:48) são colineares. Observemos que (também pelo caso LAL) os
triângulos TV S e TV F são congruentes e como consequência dessa congruência, teremos
que T S = T F. Como T é um ponto pertencente á parábola e F é o foco, concluímos a
partir da própria deﬁnição desta cônica que S é um ponto da reta diretriz. De forma análoga,
prova-se que o ponto S(cid:48) também está na reta diretriz da parábola. Como consequência desses

49

últimos resultados que obtivemos em relação aos pontos S e S(cid:48) e também da colinearidade
entre esses dois pontos e o ponto P, provamos, por meio do Teorema de Poncelet, que o lugar
geométrico pedido no enunciado é a diretriz da parábola.

Lema 5.6 Considere um triângulo formado por 2 tangentes a uma parábola perpendicula-
res e por uma corda conectando os dois pontos de tangência A e B. Sejam S o ponto de
encontro das duas tangentes (i.e., S é o terceiro vértice do triângulo); M o ponto médio da
base AB. O 1o Lema da Quadratura de Arquimedes, a mediana MS do triângulo ABS é
paralelo ao eixo focal da parábola.

Demonstração. Vamos refazer a ﬁgura acima, destacando o foco F; os pontos B(cid:48) e A(cid:48), que
são os simétricos de F em relação as tangentes t e s.

Note que P = t ∩ B(cid:48)F, N = s ∩ A(cid:48)F e como consequência do processo de constru-
ção dos simétricos, obtemos dois pares de triângulos congruentes. De fato, B(cid:48)P = PF,
B(cid:48) (cid:98)PB = F (cid:98)PB = 90o e BP é lado comum aos triângulos B(cid:48)PB e FPB. Portanto, pelo caso
LAL (Lado Ângulo Lado), B(cid:48)PB e FPB são triângulos congruentes. De maneira análoga,
podemos provar a congruência dos triângulos FNA e A(cid:48)NA, também pelo caso LAL (Lado
Ângulo Lado). Note que A(cid:48)N = FN, A(cid:48) (cid:98)NA = F (cid:98)NA = 90o e que AN é lado comum a esse
outro par de triângulos. Como consequência dessas duas congruências que veriﬁcamos, te-
remos: BB(cid:48) = BF e AA(cid:48) = AF. Note que por essas últimas igualdades, podemos aﬁrmar que

50

B(cid:48) e A(cid:48) são pontos pertencentes à diretriz da parábola. Considere u o eixo focal da parábola.
Como A(cid:48) e B(cid:48) são as respectivas projeções ortogoinais de A e B na reta diretriz, podemos
aﬁrmar que: BB(cid:48)//AA(cid:48)//u. Portanto, o quadrilátero ABB(cid:48)A(cid:48) forma um trapézio de bases AA(cid:48)
e BB(cid:48). Ainda das duas congruências demonstradas, podemos constatar que as retas t e s são
mediatrizes dos segmentos B(cid:48)F e A(cid:48)F, respectivamente. Desse último resultado e do fato
de t ∩ s = S, podemos concluir que S faz parte do circuncentro do triângulo A(cid:48)B(cid:48)F, ou seja,
poderíamos traçar uma mediatriz passando também pelo segmento A(cid:48)B(cid:48) de A(cid:48)B(cid:48)F, e ela pas-
saria por S, sendo perpendicular ao segmento A(cid:48)B(cid:48) e consequentemente perpendicular à reta
diretriz. Nesse caso, em que S está na diretriz, teremos que S será ponto médio do segmento
A(cid:48)B(cid:48). Desse resultado demonstrado, do fato de ABB(cid:48)A(cid:48) ser um trapézio de bases BB(cid:48) e AA(cid:48),
e de M ser ponto médio do lado AB desse trapézio, podemos concluir que MS é base média
desse trapézio, portanto MS//BB(cid:48)//AA(cid:48) e como já foi provado que BB(cid:48) e AA(cid:48) são paralelos
ao eixo focal u, podemos concluir que MS também será paralelo ao eixo focal.

Vamos analisar o caso em que o ponto S não está na diretriz da parábola. Considerando
novamente A(cid:48) e B(cid:48) os simétricos do foco em relação às tangentes, obtemos praticamente os
mesmos resultados: ABB(cid:48)A(cid:48) é um trapézio de bases AA(cid:48) e BB(cid:48), além do segmento A(cid:48)B(cid:48) con-
tinuar fazendo parte da diretriz da parábola. O ponto S continua tendo também o mesmo
signiﬁcado que na parte anterior, ou seja, sendo circuncentro do triângulo A(cid:48)B(cid:48)F. Mas nesse
caso, temos que fazer a projeção ortogonal de S na diretriz. Chamemos essa projeção de S(cid:48).
Como S é circuncentro e SS(cid:48) é ortogonal a A(cid:48)B(cid:48), conclui-se que S(cid:48) está no ponto médio do
segmento A(cid:48)B(cid:48). Logo, SS(cid:48) será paralelo às bases do trapézio. Observe também que MS(cid:48) será
base média do trapézio, pois S(cid:48) e M são pontos médios dos segmentos A(cid:48)B(cid:48) e AB, respectiva-
mente. Logo, MS(cid:48) também é paralelo às bases do trapézio. Desses dois últimos paralelismos
demonstrados e do fato de S(cid:48) ser ponto comum aos segmentos SS(cid:48) e MS(cid:48), podemos concluir
que M, S e S(cid:48) são colineares. Logo, MS nesse caso, também será paralelo ao eixo focal, pois
o eixo também é paralelo às bases do trapézio.

(cid:4)

Lema 5.7 Nas mesmas condições do problema anterior, consideremos: O é o ponto de en-
contro do segmento SM com a parábola; A1 e B1 os pontos em que a tangente à parábola
em O cruza os lados do triângulo ABS. O 2o Lema da Quadratura de Arquimedes aﬁrma
que B1 e A1 são os pontos médios dos lados AS e BS do triângulo ABS, respectivamente, e O
é o ponto médio de MS.

51

Demonstração. Vamos destacar da ﬁgura acima o triângulo AMS e analisar o triângulo
AB1O.

Observe que AB1O tem dois segmentos, B1O e AB1 que são tangentes à parábola,
sendo o ponto B1 a interseção entre eles. Podemos então aplicar o 1o Lema da Quadratura
de Arquimedes nesse triângulo. Consequentemente, a mediana B1R é paralela ao segmento
MS. Desse paralelismo entre os segmentos B1R e MS, podemos aﬁrmar que os triângulos
ARB1 e AOS são semelhantes, onde B1R é base média de AOS. Portanto,

AR
AO

=

1
2

=

AB1
AS

⇒ AS = 2AB1.

Está demonstrado, então, que B1 é ponto médio do segmento de reta AS. Chegaremos a
resultados análogos ao destacarmos o triângulo BSM e analisarmos BA1O, pois A1B e A1O
são tangentes à parábola e tem A1 como ponto de interseção.

52

Aplicando novamente o 1o Lema da Quadratura de Arquimedes, temos que o segmento
A1T será paralelo a MS, já que A1T é a mediana desse triângulo que passa por OB. Desse
modo,

T B
OB

=

=

1
2

BA1
BS

⇒ BS = 2BA1.

Logo, A1 é ponto médio de BS.

Desses dois últimos resultados, podemos notar que A1B1 será base média do triângulo

ASB. Apliquemos o Teorema de Tales em ABS.

A1S
BS

=

1
2

=

OS
MS

⇒ MS = 2OS.

Portanto, ﬁnalizamos a demonstração provando que O é ponto médio do segmento MS.

(cid:4)

No Exemplo 7, podemos observar que enquanto no primeiro método de resolução,
nos limitamos somente a substituições em fórmulas prontas; no segundo, que aplicamos o
Teorema de Poncelet, foram utilizadas técnicas de argumentação matemática muito mais
soﬁsticadas. Chegamos à mesma conclusão ao compararmos os procedimentos utilizados
para resolver os lemas da quadratura com o 1o modo que utilizamos para resolver o Exemplo
7. É essencial que o professor de Matemática, durante as atividades docentes, trabalhe com
resoluções desse tipo, pois dessa forma os alunos terão uma visão mais realista de como a
Matemática é construída.

Observação 5.1 É importante observarmos que não existem nas parábolas as deﬁnições de
centro e semieixo maior, portanto não existe um Teorema de La Hire para essas cônicas, pois
por causa da inexistência dessas deﬁnições, elas também não tem circunferência principal.

53

Capítulo 6

Conclusões

Neste trabalho apresentamos métodos alternativos para o ensino extracurricular das
cônicas. Mostramos como é possível construir uma cônica com materiais que as pessoas
têm em casa. Apresentamos os teoremas das tangentes, as propriedades reﬂetoras, alguns
métodos de construção e também resultados pouco conhecidos em relação às seções cônicas.
Durante as reﬂexões feitas no decorrer do presente trabalho, podemos constatar o
quanto a falta de uma abordagem prática dos conteúdos pode comprometer a atividade do-
cente (ver referência [17]).

É de suma importância que o professor trabalhe de forma que suas aulas não se tor-
nem repetitivas. É essencial também uma boa interação entre alunos e professores, daí a
necessidade de que o professor tenha um bom repertório de técnicas de ensino.

Os tão criticados exercícios de aprendizagem mecânica também são importantes, mas
quando o aluno demonstra que já entendeu o signiﬁcado das fórmulas e dos teoremas prin-
cipais. É necessário que o professor comece a trabalhar com problemas mais elaborados
e aborde também as aplicações, desaﬁos e atividades práticas de construção geométrica,
pois para uma aprendizagem efetiva da Matemática, o estudante deve resolver problemas
que envolvam raciocínio lógico, elaboração de estratégias, interpretação de textos e ﬁguras
geométricas, e que exijam o aprendizado de novas técnicas de cálculo e de argumentação
matemática.

Apesar dos conteúdos abstratos também terem sua devida relevância, a prioridade na
atividade docente deve ser na abordagem de temas com aplicações práticas, pois geralmente
é esse tipo de conteúdo que o alunado tem mais facilidade para compreender o quanto o
mesmo é importante.

É essencial que o aluno saiba como as fórmulas e teoremas surgiram, evitando assim
uma aprendizagem puramente mecânica e de memorização no decorrer das aulas. Por isso,
foram apresentadas as demonstrações de várias equações e teoremas. Além disso, a exposi-
ção de técnicas de demonstração é necessária especialmente para aqueles alunos que desejam
cursar Matemática, por exemplo, pois os mesmos ingressarão nos cursos de graduação mais
preparados.

54

A grande contribuição do presente trabalho foi fazer uma abordagem de propriedades
e resultados pouco conhecidos das seções cônicas por meio de tópicos da Geometria Eu-
clidiana, demonstrando-os de uma forma mais clara e compreensível sob o ponto de vista
discente.

55

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, F. R. V.; Construção de curvas parametrizadas: uma discussão sobre o uso
dos softwares Geogebra e CAS Maple, Revista do Instituto GeoGebra Internacional de
São Paulo. ISSN 2237-9657, v.3, n.1, 2014b, 22p.

[2] ÁVILA, G.; A Hipérbole e os Telescópios, Revista do Professor de Matemática, No 34.

[3] BARBOSA, J. L. M.; Geometria Euclidiana Plana, 4a ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM,

(1995), 163p.

[4] DIAS, E. R.; Cônicas: Atividades Aplicáveis no Ensino Médio com auxílio da Geome-

tria Dinâmica e dobraduras, Campo Grande - MS: UFMS, (2014), 104p.

[5] ESQUINCALHA, A. C., Robaina, D. T. e Rodrigues, M.G.; Ensino das Cônicas me-
diado por sua História e pelo uso da Geometria Dinâmica , X Encontro Nacional de
Educação Matemática, Salvador - BA: UAB, 9p.

[6] FIEGENBAUM, J.; Elementos da Geometria Analítica: Uso do Aplicativo GRAFEQ
na reprodução de obras de arte, Santa Maria - RS: UNIVERSIDADE FEDERAL DE
SANTA MARIA, (2015) 141p.

[7] FREITAS, R. L.; Geometria Analítica, 1a ed., Curitiba – PR: LTDA, 102p.

[8] GOMEZ, J. J. D.; Geometria Analítica, 2a ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM, (2017), 363p.

[9] GOMIDE, F. N.; Estudo das Cônicas com Geometria Dinâmica, Vitória da Conquista

- BA: UESB, (2015), 51p.

[10] GUIMARAES, C. S.; Álgebra Vetorial e Geometria Analítica, 1a ed. Fortaleza - CE:

Vestseller, (2013), 320p.

[11] IEZZI, G.; Fundamentos da Matemática Elementar 3, 2a ed. São Paulo - SP: Atual,

(1978), 221p.

[12] IEZZI, G.; Fundamentos de Matemática Elementar 7, 7a ed. São Paulo - SP: Atual,

(1995), 230p.

[13] JUNIOR, M. C.; Seções Cônicas: Propostas de atividades com ênfase nas proprieda-

des reﬂetoras e aplicações, Brasília - GO: UnB, (2015), 65p.

[14] LIMA, E. L.; Números e Funções Reais, 1a ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM, (2013), 289p.

[15] NETO, A. C. M.; Geometria, 1a ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM, (2013), 427p.

[16] NETO, F. Q.; Traduçao Comentada da Obra "Novos Elementos das Seções Cônicas"e
sua relevância para o ensino da Matemática, 1a ed. Natal - RN: IFRN, (2013), 225p.

[17] PEREIRA, C. S., COSTA e D. S.; Uma Análise Metodológica do Ensino das Côni-
cas no Ensino Básico, X Encontro Nacional de Educação Matemática, Salvador - BA:
SBEM, (2010) 8p.

[18] PEREIRA, L. R., BONFIM, V., Instrumentos articulados que desenham cônicas, Re-

vista do Professor de Matemática No 80, 2006.

[19] POMPEO, J. N.; Fundamentos de Matemática Elementar 9, 7a ed. São Paulo - SP:

Atual, (1997), 451p.

[20] THOMAS, G. B.; Cálculo 1, 11a ed. São Paulo - SP: Addison Wesley, (2009), 772p.

[21] THOMAS, G. B.; Cálculo 2, 11a ed. São Paulo - SP: Addison Wesley, (2009), 636p.

57

