UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

MOTIVAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA 

EXPERIÊNCIA COM JOGOS NO CURSO DE MAGISTÉRIO EM 

NÍVEL MÉDIO 

Aline Viana Oliveira 

Seropédica 

Agosto de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

MOTIVAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UMA 
EXPERIÊNCIA COM JOGOS NO CURSO DE MAGISTÉRIO EM 
NÍVEL MÉDIO 

ALINE VIANA OLIVEIRA 

Orientadora: Profª Dra. Eulina Coutinho S. do Nascimento 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre,  no  curso  de  Pós-
Graduação 
Mestrado 
em 
Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT, Área 
de Concentração em Matemática. 

Seropédica 
Agosto de 2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a quem dedicou  

a vida por mim, Mãe e Pai. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  e  principalmente  a  Deus  pelo  dom  da  vida  e 

pelas oportunidades que tem me dado, acima de tudo de ser feliz! 

Aos  meus  pais,  Raimundo  (in  memorian)  e  Maria  do  Carmo  por  todo  o 

amor e educação que me proporcionaram. 

À  minha  amada  irmã  Alessandra  por  ser  meu  exemplo,  meu  cunhado 

Aécio  pelas  conversas  sempre  enriquecedoras  e  ao  pequeno  Lucas  pelo 

privilégio de ser sua tia. 

Ao meu amado esposo Ruan por todo amor, apoio e companheirismo. 

À minha pequenina Luíza, que foi a surpresa mais linda que o Senhor já 

me enviou, hoje com certeza sou uma pessoa melhor por ela. 

Aos  meus  sogros  Margarete  e  Fernando  e  minha  cunhada  Ruane  pelo 

incentivo e carinho. 

À todos que cuidaram da minha pequenina para que eu pudesse realizar 

esse trabalho: Vó Cacá, Vó Margarete, Vô Fernando, Tia Ruane, Tia Lia, Prima 

Munisa e as tias da Creche Crescer. 

Agradeço  à  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  e  seus 

professores por me acolherem desde a graduação até a conclusão deste curso. 

Aos organizadores do PROFMAT pela oportunidade de me aperfeiçoar. 

A CAPES pelo apoio financeiro durante todo o curso. 

À  minha  querida  Orientadora  Profª  Dra.  Eulina,  pela  paciência  e 

persistência, por acreditar em mim. 

Aos  professores  Dr.  José  Roberto  Linhares  e  Dra  Aline  Maurício 

Barbosa pelas contribuições pertinentes a esse trabalho. 

Agradeço  à minha  grande família,  que por vezes  não  entendeu minhas 

ausências, mas que com certeza estão felizes com essa conquista. 

Às minhas primas que são como irmãs, Angela, Dayana e Fatinha.  

 
 
Aos meus amigos da graduação por me incentivarem e me convencerem 

que eu seria capaz de chegar aqui, Aline Maria, Luciano e Josiane. 

Aos meus amigos de longa data da paróquia Santa Rita de Cássia que 

sempre  me  proporcionam  momentos  que  valem  a  pena  ser  lembrados,  em 

especial Milton, Valéria, Raquel, Valtencir e Amanda. 

Aos meus amigos de turma pela amizade, pelos momentos de estudo e 

pelos momentos de risadas. 

Ao  Colégio  Estadual  Vicentina  Goulart  por  acreditar  no  meu  trabalho  e 

me dar autonomia para a realização das atividades dessa pesquisa. 

E  por  último,  mas  não  menos  importante,  agradeço  a  todos  os  meus 

alunos  e  ex-alunos  que  de  alguma  forma  me  inspiram  a  querer  ser  uma 

professora melhor a cada dia. 

A todos vocês, o meu muito obrigada!!! 

 
 
 
 
“Minha alma engrandece ao Senhor  

e meu espírito exulta em Deus, meu Salvador”! 

Lucas 1: 46,47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Percebendo-se a falta de motivação para aprender matemática dos alunos do 
curso de magistério em nível médio em uma escola estadual de Nova Iguaçu - 
RJ,  surgiu  a  vontade  de  realizar  uma  atividade  diferenciada  que  pudesse  ao 
mesmo  tempo  proporcionar  aprendizado  mais  significativo  e  motivá-los  para 
aprender.  Os  jogos  eletrônicos  da  plataforma  Mangahigh,  fornecidos  pelo 
programa  SESI  Matemática  foram  os  escolhidos  para  esta  empreitada.  Foi 
realizada  uma  oficina  com  uma  turma  de  1º  ano  do  curso  normal  onde  os 
alunos trabalharam o conteúdo de equações do 1º grau através de jogos, tendo 
aumentado  significativamente  os  resultados  dos  testes  após  a  realização  da 
oficina.  Também  foi  avaliado  o  nível  de  motivação  dos  alunos  através  da 
Escala de Motivação em Matemática de Gontijo (2007) antes da oficina e após 
a  sua  realização  com  o  questionário  de  avaliação.  O  comparativo  dos 
resultados  dos  questionários  mostra  uma  mudança  de  postura  por  parte  dos 
alunos que leva a acreditar no alcance dos objetivos desejados.  

Palavras-Chave:  Motivação  no  ensino,  Jogos  eletrônicos  de  matemática, 
Plataforma Mangahigh, Ensino de Matemática, Curso de Magistério. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Perceiving  a  deficiency  of  motivation  for  to  learn  mathematic  from  students  of 
magistery of high school in an Estadual highschool of Nova Iguaçu  - RJ, came 
up a desire to perform a differentiated activity, that could to give more significant 
learning and motivates them to learn in the same time. The Electronics plays of 
Mangahigh Platform, supplied by SESI Mathematics Program were selected for 
this  work.  It  was  realized  a  workshop  in  a  class  of  first  year  of  normal  course 
and  the  students  worked  equation  of  first  degree,  and  the  results  in  the 
motivation and learning increased after realization of workshop. The level of the 
motivation  of  students  was  measured  by  Motivation  in  Mathematics  Scale  by 
Gontijo  (2007)  before  and  after  workshop.  The  results  show  a  changing  of 
stance  from  students  and  this  leads  to  believe  in  achieving  the  desired 
objectives. 

Keywords: Motivation in Learning, Electronics plays of Mathematic, Mangahigh 
Platform, Teaching of Mathematics, Teaching Course. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS                                                                  pág. 

Figura 3.1- Plataforma Mangahigh................................................................... 45 

Figura 3.2 – Exemplo de Análise através do gráfico de pizza.......................... 47 

Figura 3.3 – Interpretação do gráfico da Análise Individual............................. 47 

Figura 3.4 – Exemplo de Análise Individual..................................................... 48 

Figura 5.1 – Apresentação do jogo Algebra Meltdown.................................... 58 

Figura 5.2 – Exemplo de situação do jogo Algebra Meltdown......................... 58 

Figura 5.3 – Exemplo do PRODIGI................................................................... 59 

Figura 5.4 – Exemplo do PRODIGI.................................................................. 59 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS                                                                  pág.  

Tabela 5.1 – Respostas dos itens relativos ao fator 1 do questionário 1......... 62 

Tabela 5.2 – Respostas dos itens relativos ao fator 2 do questionário 1......... 63 

Tabela 5.3 – Respostas dos itens relativos ao fator 3 do questionário 1......... 64 

Tabela 5.4 – Respostas dos itens relativos ao fator 4 do questionário 1......... 65 

Tabela 5.5 – Respostas dos itens relativos ao fator 5 do questionário 1......... 66 

Tabela 5.6 – Respostas dos itens relativos ao fator 6 do questionário 1......... 67 

Tabela 5.7 – Respostas do pré-teste ............................................................... 69 

Tabela 5.8 – Respostas do pós-teste .............................................................. 70 

Tabela 5.9 – Respostas dos itens relativos ao fator 1 do questionário 2......... 78 

Tabela 5.10 – Respostas dos itens relativos ao fator 2  
                       do questionário 2........................................................................79 

Tabela 5.11 – Respostas dos itens relativos ao fator 3  
                       do questionário 2....................................................................... 80 

Tabela 5.12 – Respostas dos itens relativos ao fator 4  

                       do questionário 2........................................................................81 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS                                                                 pág. 

Gráficos 5.1 e 5.2 – Percentual dos itens 19 e 23 do questionário 1............... 63 

Gráficos 5.3 e 5.4 - Percentual dos itens 7 e 14 do questionário 1.................. 64 

Gráficos 5.5 e 5.6 - Percentual dos itens 21 e 22 do questionário 1................ 65 

Gráficos 5.7 e 5.8 - Percentual dos itens 2 e 3 do questionário 1.................... 66 

Gráficos 5.9 e 5.10 - Percentual dos itens 17 e 18 do questionário 1.............. 67 

Gráficos 5.11 e 5.12 - Percentual dos itens 8 e 16 do questionário 1.............. 68 

Gráficos 5.13 e 5.14 – Comparativo da questão 1 pré-teste com  

     questão 2 pós-teste..................................................... 71 

Gráficos 5.15 e 5.16 - Comparativo da questão 4 pré-teste com  

     questão 4 pós-teste..................................................... 72 

Gráficos 5.17 e 5.18 - Comparativo da questão 9 pré-teste com  

     questão 7 pós-teste..................................................... 72 

Gráfico 5.19 – Análise da atividade PRODIGI.................................................. 73 

Gráfico 5.20 – Análise individual do PRODIGI................................................. 74 

Gráfico 5.21 – Detalhamento 1 da Análise Individual  
                        do PRODIGI.............................................................................. 75 

Gráfico 5.22 – Detalhamento 2 da Análise Individual  
                        do PRODIGI.............................................................................. 76 

Gráfico 5.23 – Detalhamento 3 da Análise Individual  
                       do PRODIGI................................................................................76 

Gráfico 5.24 – Análise do jogo Algebra Meltdown............................................ 77 

Gráfico 5.25 – Análise Individual do Jogo Algebra Meltdown........................... 77 

Gráficos 5.26 e 5.27 - Percentual dos itens 1 e 13 do questionário 2.............. 79 

Gráficos 5.28 e 5.29 - Percentual dos itens 6 e 14 do questionário 2.............. 80 

Gráficos 5.30 e 5.31 - Percentual dos itens 5 e 17 do questionário 2.............. 81 

Gráficos 5.32 e 5.33 - Percentual dos itens 20 e 21 do questionário 2............ 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................. 14 

1  – JOGOS: INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM ................................... 17 

1.1 – JOGOS ................................................................................................... 17 

1.2  - O JOGO NO ENSINO DA MATEMÁTICA .............................................. 22 

1.2.1  – O papel do professor e do aluno na atividade com jogos.................. 25 

1.3 – JOGOS ELETRÔNICOS EDUCATIVOS ................................................ 29 

2 – MOTIVAÇÃO NO ENSINO ........................................................................ 31 

2.1 – ALGUNS PROBLEMAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ...................... 31 

2.2 – MOTIVAÇÃO .......................................................................................... 33 

2.3 – MOTIVAÇÃO NA SALA DE AULA .......................................................... 35 

3 – O PROGRAMA SESI MATEMÁTICA ........................................................ 44 

 4 – PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ................................................. 52 

5 – DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES REALIZADAS .................... 55 

5.1 – ENTREVISTA ......................................................................................... 55 

5.2 – PLANEJAMENTO ................................................................................... 57 

5.3 – REALIZAÇÃO DA OFICINA .................................................................... 60 

5.4 – ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÕES .............................................. 61 

5.4.1 – Questionário 1 – Escala de Motivação em Matemática ....................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
5.4.1.1 - Satisfação pela Matemática .............. .............................. 62 

5.4.1.2 – Jogos e Desafios ................... ....................................... 63 

5.4.1.3 – Resolução de Problemas ............................................... 64 

5.4.1.4 – Aplicações no Cotidiano ................................................ 65 

5.4.1.5 – Hábitos de Estudo ......................................................... 66 

5.4.1.6 - Interações na Aula de Matemática ... ............................... 67 

5.4.2 – Testes .................................................................................................. 69 

5.4.3 -  Atividades na plataforma Mangahigh ...... .......................... 73 

5.4.3.1 – PRODIGI ............................ .......................................... 73 

5.4.3.2 – Algebra Meltdown ......................................................... 76 

5.4.4 – Questionário 2: Avaliação da oficina ....... .......................... 78 

5.4.4.1 – Avaliação da Participação ............. ................................ 78 

5.4.4.2 – Avaliação da Satisfação ................................................ 79 

5.4.4.3 – Avaliação do Aprendizado ............................................. 80 

5.4.4.4 - Avaliação da Oficina ...................................................... 81 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 85 

ANEXO A – Escala de Motivação em Matemática .......................................... 89 

APÊNDICE A -  

Porcentagem das Respostas do questionário 1: 
Escala de Motivação Matemática .................................... 91 

APÊNDICE B - Questionário 2 – Avaliação da Oficina .................................... 93 

APÊNDICE C - Pré-teste ................................................................................. 94 

APÊNDICE D – Pós-Teste ............................................................................... 97 

APÊNDICE E – Entrevistas ............................................................................. 99

 
 
INTRODUÇÃO 

Tendo sido formada em 2008 pela Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro e assumido matrícula no governo estadual como professora no mesmo 

ano,  veio  o  choque  com  a  realidade:  os  alunos  não  eram  perfeitos,  eles  não 

aprendiam com  tanta facilidade  e,  pior, eles  mal se  interessavam no  que  lhes 

era passado durante as aulas. 

O  desejo  de  fazer  um  trabalho  diferente  com  esses  alunos  era  grande, 

porém havia a necessidade de se preparar melhor, de aprender a lidar com as 

necessidades desses alunos e também aprender o que lhes chamava atenção 

para  que  pudesse  ser  usado  como  artifício  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Os  jogos  então  surgiram  como  uma  possibilidade,  de  dar  leveza  e 

descontração  ao  ensino.  Entre  várias  tentativas  com  sucessos  e  fracassos,  o 

desejo de ensinar foi o sustento que trouxe até hoje o ânimo de fazer diferente. 

Para o desenvolvimento dessa pesquisa não haveria laboratório melhor 

que a escola que acolheu e ensinou esta professora a ensinar. Escola estadual 

tradicional de Nova Iguaçu, situada no bairro de Miguel Couto. Dentre as várias 

modalidades  de  ensino,  a  escola  oferece  o  Curso  de  Magistério  em  Nível 

Médio, o famoso Curso Normal. 

Os cursos de magistério priorizam o estudo de disciplinas pedagógicas, 

deixando  pouco  tempo  para  o  estudo  das  disciplinas  específicas,  tanto  dos 

conteúdos  da  formação  geral  do  ensino  médio,  quanto  dos  conteúdos  que 

serão  ensinados  pelos  professorandos  em  suas  vidas  profissionais.  E  mesmo 

quando  há  esse  espaço,  ele  é  direcionado  por  pedagogos,  e  não  por 

professores especialistas da área. 

Segundo  dados  da  SEEDUC-RJ  (Secretaria  Estadual  de  Educação  do 

Rio  de  Janeiro),  atualmente  a  rede  tem  40  mil  alunos  matriculados  no  Curso 

Normal. 

Os  alunos  do  Curso  Normal  dessa  escola,  como  os  da  maioria  das  96 

escolas  estaduais  do  Rio  de  Janeiro  que  oferecem  o  curso,  são  alunos  que 

apresentam muita dificuldade de aprendizado em matemática. Mas não há só a 

dificuldade de aprendizagem, há também a desmotivação para o aprendizado. 

14 

 
 
 
 
Normalmente  esses  alunos  já  vêm  com  defasagem  de  conteúdo  do  Ensino 

Fundamental, e assumem a responsabilidade de estabelecer o primeiro contato 

formal  da  matemática  com  muitos  alunos  da  Educação  Infantil  e  Ensino 

Fundamental I. 

Segundo  o  PCN  (BRASIL,  2001),  cabe  aos  professores  promover  um 

ambiente  de  trabalho  motivador  para  melhorar  o  aprendizado  da  matemática, 

ou  seja,  o  professor  deve  ser  o  incentivador  de  ações  que  levem  o  aluno  a 

criar, comparar, discutir, rever, perguntar e ampliar idéias. 

Saber  se  os  alunos  estão  motivados  para  aprender  matemática  é 

importante para elaborar as estratégias de trabalho visando melhorar o ensino 

da matemática. 

Segundo Bzuneck (2001, p.9), a motivação tem sido entendida ora como 

um  fator  psicológico  inerente  à  pessoa,  ou  conjunto  de  fatores,  ora  como  um 

processo,  que  pode  ser  externo  à  pessoa.  Esses  fatores  fazem  com  que  o 

aluno tenha interesse, pesquise, realize as tarefas. Bzuneck (2001, p.9) afirma 

que  “a motivação,  ou o motivo,  é  aquilo  que  move  uma pessoa ou  que  a  põe 

em ação ou a faz mudar de curso”. 

A fim de ajudar os alunos a desenvolverem os hábitos de um indivíduo 

motivado  a  aprender,  foi  desenvolvido  o  projeto  desta  pesquisa,  onde  deu-se 

preferência por trabalhar com uma turma do curso normal a fim de colaborar na 

formação matemática dos futuros professores. 

A  estratégia  utilizada  para  motivar  o  aprendizado  de  matemática  foi  a 

aplicação de jogos eletrônicos da plataforma Mangahigh, oferecida pelo SESI-

RJ  (Serviço  Social  da  Indústria  do  Rio  de  Janeiro)  que  tem  parceria  com  a 

SEEDUC-RJ. 

Foi oferecida uma oficina aos alunos, onde estes tiveram a oportunidade 

de  realizar  atividades  de  forma  lúdica,  sem  deixar  de  construir  os  conceitos 

formalmente,  ou  seja,  a  oficina  visou  tornar  o  aprendizado  mais  dinâmico  e 

mais significativo. 

O  conteúdo  específico  trabalhado  na  oficina  e  a  turma  escolhida  foram 

indicados pelos professores de matemática que trabalham no curso normal. 

O  objetivo  principal  dessa  pesquisa  foi  motivar  o  aprendizado  de 

matemática  através  de  jogos  eletrônicos,  com  alunos  do  1º  ano  do  curso 

normal de uma escola estadual de Nova Iguaçu, RJ. 

15 

 
 
 
O  aprendizado  em  matemática  provoca  diferentes  sentimentos  nos 

educandos.  Considerar  a  matemática  como  uma  matéria  sem  utilidade, 

assustadora e impossível de aprender é bem comum entre os alunos. Para os 

alunos  com  maiores  dificuldades  de  aprendizagem  os  sentimentos  de 

incapacidade e fracasso são fatores desmotivadores para estudar matemática.  

A  experiência  proporcionada  por  essa  pesquisa  aborda  com  os  alunos 

uma  maneira  diferente  de  aprender  matemática,  com  o  objetivo  de  facilitar  o 

aprendizado e mais além, atingir a todos os alunos. 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  registrando-se  no  capítulo  1  um  estudo 

teórico dos jogos na educação. O estudo da motivação no ensino foi trabalhado 

no  capítulo  2.  No  capítulo  3  apresentou-se  o  projeto  SESI  Matemática,  que 

possibilitou  a  realização  dessa  pesquisa.  No  capítulo  4  foram  descritos  os 

procedimentos metodológicos, seguidos da descrição e análise dos resultados 

das  atividades  realizadas  no  capítulo  5  e  por  fim,  seguem  as  considerações 

finais. 

16 

 
 
 
 
 
1 - JOGOS: INSTRUMENTO DE APRENDIZAGEM 

1.1 - JOGOS 

Quando  se  fala  em  jogos,  imediatamente  lembra-se  de  atividades 

prazerosas,  sendo  elas físicas  ou  intelectuais,  por exemplo,  jogos de bola, de 

esconde-esconde,  de  pique,  de  cartas,  damas,  xadrez  e  até  mesmo  os  bem 

atuais 

jogos  eletrônicos  que  estão  cada  vez  mais  acessíveis  com  a 

popularização  da  tecnologia.  Um  aspecto  comum  a  todos  esses  jogos  é  a 

existência  de  regras  específicas  a  se  seguir,  esta  pode  ser  considerada  a 

característica  central  de  qualquer 

tipo  de 

jogo,  além  de  proporcionar 

divertimento, prazer, competição e tantos outros sentimentos. 

Definir jogo é uma tarefa complicada, pois há muitas situações diferentes 

que levam a denominação de jogo. Diversos autores, cada um de perspectivas 

diferentes, buscam compreender o significado do jogo na vida humana. Para o 

filósofo Huizinga (2000) a noção de jogo é tão primitiva que a cultura nasce a 

partir do jogo. Para ele a noção de jogo é como um elemento distinto e básico 

para tudo que acontece no mundo. Uma das definições de jogo, deste filósofo 

segue: 

[...]  o  jogo  é  uma  atividade  ou  ocupação  voluntária,  exercida  dentro 
de  certos  e  determinados  limites  de  tempo  e  de  espaço,  segundo 
regras  livremente  consentidas,  mas  absolutamente  obrigatórias, 
dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de um sentimento de 
tensão  e  de  alegria  e  de  uma  consciência  de  ser  diferente  da  "vida 
quotidiana". (HUIZINGA, 2000, p.24) 

Os  jogos  não  têm  origem  definida,  eles  são  inerentes  ao  ser  humano. 

Em  qualquer  momento  da  história  do  mundo  e  nas  mais  diferentes  culturas 

encontram-se  uma  infinidade  de  jogos.  E  eles  evoluíram  juntamente  com  o 

desenvolvimento  do  homem  e  foram  transmitidos  de  geração  em  geração 

oralmente. 

Engana-se quem pensa que os jogos são apenas brincadeiras. Os jogos 

são  utilizados  para  fins  educacionais  desde  a  Grécia  Antiga.  Há  registros  de 

grandes matemáticos como Platão e Aristóteles sugerindo o uso de jogos para 

crianças como preparação para a vida adulta.  

17 

 
 
 
 
 
 
Nessa  perspectiva,  os 

jogos  ajudam  a  desenvolver  no  homem 

capacidades  como:  socialização, 

raciocínio, 

resolução  de  problemas, 

afetividade,  entre  outros.  Nas  crianças,  os  jogos  estimulam  a  descobrir, 

manipular, observar e interpretar o mundo que as cerca. 

Com  tantas  qualidades,  o  jogo  é,  hoje  em  dia,  uma  linha  de  pesquisa 

muito  procurada  e  bastante  desenvolvida,  pois  promover  a  aprendizagem  de 

forma  mais  leve  e  divertida  é  um  dos  grandes  objetivos  dos  estudos  em 

educação. 

Buscando  pontuar  as  características  de  jogos  num  contexto  geral, 

apresentam-se as ideias de dois autores com abordagens diferentes, mas que 

possuem pontos comuns e complementares.  

Em uma abordagem filosófica, Huizinga (2000) diz: 

Numa  tentativa  de  resumir  as  características  formais  do  jogo, 
poderíamos  considerá-lo  uma  atividade 
livre,  conscientemente 
tomada  como  "não-séria"  e  exterior  à  vida  habitual,  mas  ao  mesmo 
tempo capaz de absorver o jogador de maneira intensa e total. É uma 
atividade desligada de todo e qualquer interesse material, com a qual 
não  se  pode  obter  qualquer  lucro,  praticada  dentro  de  limites 
espaciais  e  temporais  próprios,  segundo  uma  certa  ordem  e  certas 
regras. (HUIZINGA, 2000, p.13,14). 

Também visando descrever os elementos que caracterizam os diversos 

tipos  de  jogos,  em  uma  abordagem  psico-cognitiva,  Passerino  (1998,  p.2)  os 

resume  em:  envolvimento  emocional;  atmosfera  de  espontaneidade  e 

criatividade;  limitação  de  tempo;  possibilidade  de  repetição;  limitação  do 

espaço; existência de regras; estimulação da imaginação, da auto-afirmação e 

da autonomia. 

Entre  as  características  citadas  por  esses  dois  autores,  entende-se  que 

algumas das mais importantes na perspectiva educacional são: 

  O jogo é uma atividade livre. Não se pode obrigar um aluno a jogar, pois 

se perde o prazer da atividade. A decisão por participar do jogo deve ser 

pela  vontade  de  jogar,  por  isso  a  proposta  deve  ser  motivadora  e 

desafiadora  para  que  o  aluno  se  empenhe,  alcance  os  objetivos  e 

supere seus limites. 

  O jogo não é vida “real”. A atividade proporciona a saída da realidade, o 

jogo é realizado num estado de fantasia que só existe quando o jogador 

está jogando. A atividade com jogo em sala de aula promove a saída da 

rotina, da mesmice e por si só já estimula a participação dos alunos. 

18 

 
 
 
 
  O  jogo  absorve  o  jogador  de  maneira  intensa  e  total,  há  envolvimento 

emocional.  Quando há  essa  entrega, então  se  chega ao objetivo de  se 

ter uma atividade prazerosa e divertida para todos os alunos inclusive os 

que,  numa  aula  “tradicional”, 

têm  dificuldades  de  concentração, 

aprendizagem, entre outras.  

  O jogo não visa o lucro. Nesse tipo de atividade há competição, desafio, 

perdedor, vencedor e  não  visa  o  lucro  do  ponto de  vista  que  o  jogador 

joga  apenas  pelo  prazer  que  a  atividade  pode  proporcionar.  Porém  na 

perspectiva  de  jogos  pedagógicos,  o  lucro  é  o  aprendizado.  Logo, 

quando  há 

intervenção  do  professor  a  atividade  deixa  de  ser 

“desinteressada” e o  “lucro” passa  a  ser o  conceito  trabalhado.  Grando 

(1995), afirma que: 

[...] para o aluno, a atividade é livre e desinteressada no momento de 
sua ação sobre o jogo, mas, para o professor é uma atividade provida 
de um interesse didático-pedagógico, visando um “ganho” em termos 
de  motivação  do  aluno  à  ação,  à  exploração  e  construção  de 
conceitos matemáticos. (GRANDO, 1995, p.35) 

  O jogo tem regras. Os jogadores devem conhecer e respeitar as regras. 

Quando um dos jogadores não segue as regras, compromete o grupo e 

o  objetivo  do  jogo.  Huizinga  (2000,  p.12)  afirma  que:  “O  jogador  que 

desrespeita ou ignora as regras é um "desmancha-prazeres"”. 

  Possibilidade  de  repetição.  Deve-se  permitir  a  repetição  do  jogo 

quantas vezes forem necessárias para que os alunos acostumem-se e 

evoluam  em  seus  resultados,  chegando  então  à  consolidação  do 

aprendizado.  Não  se  esquecendo  do  registro  e  da  análise  dos 

resultados. 

  Estimulação  da  imaginação,  da  auto-afirmação  e  da  autonomia. Essas 

características  do  jogo  são  justificadas  por  Vygotsky  (1989),  quando 

afirma: 

O  lúdico  influencia  enormemente  o  desenvolvimento  da  criança.  É 
através  do  jogo  que  a  criança  aprende  a  agir,  sua  curiosidade  é 
estimulada,  adquire 
iniciativa  e  autoconfiança,  proporciona 
desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da concentração. 
 (VYGOTSKY apud MORATORI, 2003, p.5). 

Além das características, buscam-se também classificações para os vários 

tipos  de  jogos.  Vários  autores  se  dedicaram  a  essa  tarefa,  e  hoje  se  tem 

19 

 
 
 
 
 
diversas  classificações,  sempre  dependendo  do  critério  adotado  pelo  autor.  A 

classificação  que  melhor  se  encaixa  nessa  pesquisa  é  proposta  por  Piaget. 

Piaget  (1978,  apud  Grando,  2000,  p.2)  discute  a  importância  do  jogo  no 

desenvolvimento social, afetivo, cognitivo e moral da criança. A classificação de 

Piaget  é  baseada  na  evolução  das  estruturas,  segundo  as  fases  do 

desenvolvimento  infantil  (fase  sensório-motora,  fase  pré-operatória,  fase  das 

operações concretas). São três categorias: jogo de exercício, jogo simbólico e 

jogo de regras. 

  Jogo  de  exercício:  é  predominante  na  fase  sensório-motora,  até  dois 

anos aproximadamente, mas se mantém até a fase adulta. Consiste na 

repetição de movimentos e gestos simples, e sua finalidade é o prazer 

do  funcionamento  do  jogo.  Por  exemplo,  um  bebê  que  grita  e  ri  ao 

balançar  um  chocalho.  Os  jogos  de  exercício  correspondem,  segundo 

Piaget  (1978,  apud  Grando,  2000,  p.2),  às  primeiras  manifestações 

lúdicas da criança. 

  Jogo simbólico: é predominante na fase pré-operatória, até os seis anos 

aproximadamente, e também se mantém nas outras fases. É o jogo do 

tipo  “faz-de-conta”.  O  jogo  simbólico  possibilita  fantasias  e  sonhos.  É 

uma  maneira  de  se  auto-expressar.  Grando  (1995,  p.50),  baseada  em 

Piaget afirma: “No jogo simbólico ocorre a representação, pela criança, 

do  objeto  ausente,  já  que  se  estabelece  uma  comparação  entre  um 

elemento dado – o objeto – e um elemento imaginado, através de uma 

representação fictícia”. 

  Jogo  de  regras:  Começa  a  aparecer  por  volta  dos  cinco  anos  e 

manifesta-se  principalmente  dos  sete  aos  doze  anos,  estendendo-se 

por  toda  a  vida.  É  a  junção  do  exercício  e  do  símbolo.  A  criança  está 

pronta para o jogo de regras quando seu interesse é social e não mais 

egocêntrico. Passerino (1998) explica: 

O que caracteriza o jogo de regras é a existência de um conjunto de 
leis 
imposto  pelo  grupo,  sendo  que  seu  descumprimento  é 
normalmente penalizado, e há forte competição entre os indivíduos. O 
jogo de regras pressupõe a existência de parceiros e um conjunto de 
obrigações (as regras), o que lhe confere um caráter eminentemente 
social. (PASSERINO, 1998, p.3) 

No  início  deste  capítulo  foi  afirmado  que  “todo  jogo  tem  regras”. 

Não se quer confundir aqui a regra do jogo com a classificação “jogo de 

20 

 
 
 
 
  
regras”.  A  afirmação  de  Huizinga  (2000,  p.12)  “Todo  jogo  tem  suas 

regras” é apresentada como uma verdade inabalável. 

Na  classificação  “jogo  de  regras”,  o  uso  das  regras  é  explícito.  É  um 

contrato  social:  se  os  indivíduos  seguem  as  regras,  há  jogo;  se  não  seguem, 

não há. Existe também a competição entre os participantes. 

Já nas classificações “jogo de exercício” e “jogo simbólico” hesita-se em 

afirmar: Há regras. Não há regras. 

Piaget (1978, apud Grando 1995) estabelece quatro estágios relativos à 

prática de regras. E sobre a evolução desses níveis de regra, afirma: 

No  primeiro  estágio,  o  jogo  da  criança  é  individual  e  dirigido  em 
função de seus desejos e hábitos motores. Não existem regras, mas 
regularidades,  pois as ações se interrompem no momento em que o 
interesse não está mais nelas. Conforme a criança vai concebendo as 
regras  do  meio  em  que  está  inserida  e  tenta  imitá-las,  ela  atinge  o 
segundo estágio, chamado egocêntrico.  
[...]No terceiro estágio, existe a necessidade do entendimento mútuo. 
É  quando  a  criança  já  considera  as  ações  de  seus  companheiros, 
buscando vencê-los. 
[...]E finalmente, no último estágio, a criança é capaz de codificar as 
regras e as partidas são minuciosamente regulamentadas. GRANDO  
(1995, p.36,37) 

Ainda nesse contexto, Kishimoto (1994) explica: 

A  existência  de  regras  em  todos  os  jogos  é  uma  característica 
marcante.  Há  regras  explícitas  como  no  xadrez  ou  amarelinha  bem 
como regras implícitas como na brincadeira de faz-de-conta [...] Nesta 
atividade  são  regras  internas,  ocultas,  que  ordenam  e  conduzem  a 
brincadeira. (KISHIMOTO apud GRANDO, 1995, p.43). 

De acordo com a citação acima, no jogo de exercício e simbólico a regra 

não é moralmente estabelecida, mas é constituída em função do jogo. 

Visando os aspectos social e didático-metodológico, Grando (1995, p.52) 

propõe  outra  classificação  que  não  interfere  na  classificação  de  Piaget  e  que 

não  é  excludente,  ou  seja,  um  jogo  pode  se  encaixar  em  mais  de  uma  das 

classificações. São elas: 

  Jogos de azar: depende unicamente da sorte para ganhar. 

  Jogos  de  quebra-cabeça:  Normalmente  joga-se  sozinho  e  não  se 

conhece a solução anteriormente. 

  Jogos  de  estratégia:  Depende  exclusivamente  do  jogador,  não  cabe  o 

fator sorte. 

  Jogos  de  fixação  de  conceitos:  Trabalha  conceitos  já  ensinados. 

Substitui as famosas listas de exercícios. 

21 

 
 
 
 
 
  Jogos  pedagógicos:  É  todo  jogo  que  tem  valor  pedagógico  e  engloba 

todas as outras classificações citadas nessa seção. 

  Jogos  computacionais:  São  projetados  e  jogados  no  computador  ou 

afim. São os mais modernos e de preferência dos jovens hoje em dia. 

Como foi citado acima, os jogos pedagógicos podem englobar todas as 

outras classificações dadas pela autora, pois seu objetivo principal é o ensino-

aprendizagem  num  contexto  educacional.  Portanto,  pode-se  agregar  valor 

pedagógico  aos  jogos  de  azar,  de  estratégia,  computacionais  e  etc.  Assim, 

cabe  ao  professor planejar  uma  proposta  de  atividade,  que  esteja  inserida  no 

projeto  pedagógico  da  escola,  que  tenha  objetivo  de  construir  ou  fixar  um 

conceito  e  que  valorize  o  aspecto  lúdico  da  atividade.  Sobre  o  uso  de 

atividades  lúdicas  em  sala  de  aula,  D’Ambrósio  (2012,  p.77)  defende  que  “o 

ideal é o aprender com prazer ou o prazer de aprender, e isso relaciona-se com 

a postura filosófica do professor, sua maneira de ver o conhecimento”. 

Em  seu  trabalho,  Grando  (1995)  apresenta  alguns  critérios,  elaborados 

por  Kamii  &  DeVries,  para  que  a  aplicação  de  um  jogo  pedagógico  seja  bem 

sucedida: 

Permitir que as crianças possam se auto-avaliar quanto ao seu 

Propor  alguma  coisa  interessante  e  desafiadora  para  as 

1- 
crianças resolverem; 
2- 
desempenho; 
3- 
Permitir que todos os jogadores possam participar ativamente, 
do começo ao fim do jogo. (KAMII & DeVRIES apud GRANDO, 1995, 
p.59). 

Esses  critérios  devem  ser  observados  pelos  professores  no  ato  do 

planejamento de suas ações. 

1.2- O JOGO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Os jogos, ou brincadeiras têm um lugar especial na vida das crianças e é 

sabido  que,  principalmente  nas  fases  sensório-motora  e  pré-operatória,  os 

jogos são essenciais para desenvolver a socialização, raciocínio, resolução de 

problemas, afetividade, enfim a utilização dos jogos nessa fase ajuda a criança 

a  interpretar  o  mundo  que  a  cerca.  Baseando-se  nos  estudos  de  Leontiev 

(1991) e Kamii (1991), Grando afirma:  

22 

 
 
 
 
 
 
 
lúdicas  exercem  um  papel 

Na  concepção  desses  autores,  os  jogos,  as  brincadeiras,  enfim,  as 
atividades 
fundamental  para  o 
desenvolvimento  cognitivo,  afetivo,  social  e  moral  das  crianças, 
representando  um  momento  que  deve  ser  valorizado  nas  atividades 
infantis. (GRANDO, 2000, p.3) 

Ou seja, os jogos podem ser utilizados com sucesso para o aprendizado, 

e  ainda  têm  a  vantagem  de  ser  uma  atividade  prazerosa.  Porém,  quando  a 

criança  chega  à  fase  das  operações  concretas  numa  escola  de  ensino 

tradicional,  que  ainda  é  predominante  nas  redes  de  ensino  do  Brasil,  não  é 

esse ambiente “favorável ao aprendizado” que se encontra. 

Sobre  os  objetivos  do  ensino  da  matemática,  Strapason  (2011,  p.19) 

explica  que  “o  objetivo  principal  do  ensino  da  matemática  é  desenvolver  o 

raciocínio  lógico,  o  pensamento  independente  e  a  criatividade”. Mas  o  que  se 

vê  nas  escolas  tradicionais  é  o  contrário  do  que  foi  citado  acima.  Nessas 

escolas,  o  aluno  é  visto  como  indivíduo  passivo,  o  professor  é  o  detentor  do 

saber e o ato de ensinar é a simples transmissão do conhecimento. A escola, 

acaba  por  fazer  com  que  as  crianças  pensem  da  mesma  forma,  ao  invés  de 

incentivar  a  diferença  e  a  imaginação.  O  aluno  é  tolhido  da  criatividade,  do 

pensamento 

independente,  entre  outros  e  assim  não  desenvolve  as 

competências  desejadas  para  um  ensino  de  qualidade.  Grando,  baseada  em 

Piaget comenta: 

Piaget (1975) tece várias críticas quanto à forma com que o processo 
ensino-aprendizagem  de  matemática  é  desencadeado  nas  escolas 
tradicionais.  Dentre  muitas  das  críticas,  destacamos:  a  passividade 
dos  alunos,  o  acúmulo  de  informações,  a  pouca  experimentação,  os 
altos  índices  de  reprovação  em  matemática  e  a  grande  dificuldade 
dos alunos em estabelecer relações lógicas nas aulas de matemática. 
(GRANDO, 2000, p.13) 

Pelas  razões  expostas,  é  necessário  que  se  busque  estratégias 

eficientes  para  melhorar  o  ensino  de  matemática.  A  utilização  de  jogos  no 

ensino  da  matemática  se  apresenta  como  uma  opção  para  solucionar  o 

problema  discutido  acima,  é  uma  proposta  para  deixar  a  sala  de  aula  de 

matemática mais agradável.  “O uso  dos  jogos  em  sala de  aula  permite  que o 

aluno passe a enxergar a matemática de uma maneira mais simples e divertida 

e não mais como o “vilão” de sua vida escolar”, diz Souza (2013, p.2). 

Essa busca por estratégias para que os alunos se interessem e tenham 

vontade de aprender, também passa pela questão da autonomia do aluno em 

sala de aula. Como já foi discutido anteriormente, no ensino tradicional, o aluno 

23 

 
 
 
 
 
é  um  ser  passivo.  A  utilização  de  jogos  na  sala  de  aula  permite  que  o  aluno 

seja  sujeito ativo  no  processo  de  sua  aprendizagem.  O  jogo  provoca  o  aluno, 

desperta  seu  interesse,  sua  imaginação,  sua  reflexão  e  culmina  no  objetivo 

principal  da  aula  que  é  o  aprendizado.  Grando  (2000,  p.17),  conclui  dizendo 

que  “assim,  as  crianças  podem  experimentar  uma  forma  diferente  de  adquirir 

conhecimento  através  de  uma  atividade  que  seja  interessante,  desafiadora  e 

prazerosa”. 

Considera-se ainda que a utilização dos jogos no ensino da matemática 

aborda  o  conteúdo  de  uma  maneira  mais  leve  e  fica  mais  fácil  atingir  alunos 

traumatizados  com  a  disciplina,  nesse  sentido  Melo  &  Sardinha  citam  BORIN 

(2007): 

Outro motivo para a  introdução de jogos nas aulas é a possibilidade 
de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos, que 
temem  a  matemática  e  sentem-se  incapacitados  para  aprendê-la. 
Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  impossível  uma  atitude  passiva, 
notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  esses  alunos  jogam 
apresentam  um melhor  desempenho  e  atitudes  mais  positivas  frente 
a  seus  processos  de  aprendizagem.  (BORIN  apud  MELO  & 
SARDINHA, 2009, p.12) 

Além  de  tudo  que  já  foi  discutido,  não  se  pode  esquecer  que,  ao 

trabalhar  com  jogos,  também  se  está  desenvolvendo  no  aluno  questões  de 

desenvolvimento  da  concentração,  auto-estima,  autoconfiança,  criatividade, 

comunicação,  cooperação,  motivação,  raciocínio  lógico  dedutivo,  capacidade 

de resolução de problemas e etc. Até mesmo a disciplina em sala de aula pode 

ser trabalhada com a utilização dos jogos, como adverte Strapason: 

Também é necessário possuir atitudes comportamentais satisfatórias 
durante os jogos, que tornem o ambiente de sala de aula agradável. 
Os  jogos  agem,  portanto,  satisfatoriamente,  na  aprendizagem  e  na 
formação  integral  da  personalidade  do  aluno.  (STRAPASON,  2011, 
p.29) 

Ainda  discutindo  os  benefícios  do  uso  dos  jogos  em  sala  de  aula, 

chama-se atenção para o processo de abstração. Ponto fundamental para que 

o  aluno  se  desenvolva  satisfatoriamente  nos  conteúdos  matemáticos, 

principalmente a partir dos anos finais do ensino fundamental  e ensino médio. 

Segundo  Grando  (2000,  p.21),  “o  jogo  depende  da  imaginação  e  é  a  partir 

desta  situação  imaginária,  fundamental  no  jogo,  que  se  traça  o  caminho  à 

abstração”.  Tal  autora  defende  que  a  escola  deve  se  preocupar  em  oferecer 

situações  que  permitam  ao  aluno  a  construção  do  pensamento  abstrato. 

24 

 
 
 
 
 
Atividades  que  incluem  levantamento  de  hipóteses,  testagem  de  conjecturas, 

reflexão, análise de possibilidades, previsões, elaboração de estratégias, entre 

outros,  que  estão  sempre  nos  jogos  em  geral,  podem  ser  degraus  para 

alcançar a abstração. 

O  uso  de  metodologias  diferentes  da 

tradicional  é 

fortemente 

recomendado pelos parâmetros curriculares nacionais de matemática, o uso de 

jogos é uma das sugestões: 

Finalmente, um aspecto relevante nos jogos é o desafio genuíno que 
eles  provocam  no  aluno,  que  gera  interesse  e  prazer.  Por  isso,  é 
importante  que os jogos façam parte  da cultura escolar, cabendo ao 
professor analisar e avaliar a potencialidade educativa dos diferentes 
jogos  e  o  aspecto  curricular  que  se  deseja  desenvolver. 
(BRASIL,1997, p.36 ) 

Nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio, também se defende 

o uso desse recurso: 

O  jogo  oferece  o  estímulo  e  o  ambiente  propícios  que  favorecem  o 
desenvolvimento  espontâneo  e  criativo  dos  alunos  e  permite  ao 
professor  ampliar  seu  conhecimento  de  técnicas  ativas  de  ensino, 
desenvolver capacidades pessoais e profissionais para estimular nos 
alunos  a  capacidade  de  comunicação  e  expressão,  mostrando-lhes 
uma  nova  maneira,  lúdica,  prazerosa  e  participativa  de  relacionar-se 
com  o  conteúdo  escolar,  levando  a  uma  maior  apropriação  dos 
conhecimentos envolvidos. (BRASIL, 2006, p.28) 

Cabe ressaltar que não se está aqui defendendo a utilização dos jogos 

para  todos  os  conteúdos  matemáticos  escolares,  e  sim  apresentando  uma 

opção para sair da rotina do tradicionalismo. Porém, não se defende também a 

prática  do  jogo  pelo  jogo.  É  necessário  fazer  mais  do  que  jogar  na  aula.  Há 

sim, o interesse no prazer que a atividade pode proporcionar, mas se o objetivo 

é a aprendizagem, a atividade deve ser planejada adequadamente. 

1.2.1 – O papel do professor e do aluno na atividade com jogos  

Para o professor, trabalhar com jogos é mais trabalhoso do que trabalhar 

no  método  tradicional.  São  muitos  pontos  para  estar  atento,  para  que  sua 

atividade  não  “vá  por água  abaixo”.  A  utilização  de  atividades  lúdicas  na  sala 

de  aula  exige  do  professor  uma  nova  postura,  o  professor  precisa  estar 

disposto  a  uma  aproximação  com  os  alunos.  Souza  (2013,  p.3) afirma  que  “o 

jogo é capaz de “abrir uma porta” para uma maior aproximação professor-aluno 

25 

 
 
 
 
 
 
 
e aluno-aluno, ajudando a desenvolver a confiança, a cooperação e o respeito 

entre as partes”. 

Primeiramente  precisa-se  planejar  a  atividade.  O  objetivo  da  atividade 

pode ser a fixação de um conceito já estudado ou a apresentação de um novo 

conceito.  Traçados  os  objetivos,  precisa-se  fazer  a  escolha/construção  e  a 

exploração do material e se necessário fazer adaptações. É recomendado que 

o  fator  sorte  não  interfira  no  resultado  do  jogo.  Segundo  Strapason  (2011),  é 

importante  que  os  jogos  que  utilizamos  tenham  fases  ou  níveis,  igualitários  a 

todos  os  jogadores  ou  que  dependam  de  alguma  tática  criada  por  eles.  O 

professor  deve  conhecer  a  fundo  o  jogo  antes  de  aplicá-lo  como  explica 

Strapason: 

É  necessário,  portanto  que  o  professor  conheça  o  jogo  antes  de 
aplicar  aos  alunos  e  isso  só  é  possível  jogando.  De  posse  do 
conhecimento  sobre  o  jogo,  o  professor  ficará  apto  a  esclarecer  as 
dúvidas dos alunos no desenrolar do jogo e, além disso, fazer novos 
questionamentos  que  auxiliem  os  alunos  a  chegar  à  aprendizagem 
pretendida. (STRAPASON, 2011, p.41) 

A  forma  com  que  se  expõe  a  atividade  será  importante  para  que  os 

objetivos  traçados  sejam  atingidos.  Na  fase  de  apresentação  da  atividade  o 

professor deve motivar a turma a participar do jogo. Segundo Strapason, (2011, 

p.41),  “o  professor  não  deve  tornar  o  jogo  uma  atividade  obrigatória  para  o 

aluno,  pois  ele  deve  sentir  vontade  de  jogar  e  para  isso  é  necessário  que  o 

professor  utilize  ou  elabore  um  jogo  interessante,  relevante  e  desafiador”. 

Também é necessário que o professor esclareça aos alunos que o objetivo da 

utilização dos jogos é a melhor consolidação da aprendizagem. 

Durante  a  realização  da  atividade,  espera-se  do  professor,  segundo 

Strapason  (2011),  uma  postura  de  orientador, 

incentivador, 

fonte  de 

esclarecimento de dúvidas. O professor aparece num segundo plano em certos 

momentos,  para  que  o  aluno  tenha  tempo  de  conhecer  e  explorar  o  material 

livremente.  Mas,  o  professor  aparece  no  “papel  principal”  quando  é  momento 

do registro, da reflexão, da análise. Segundo Grando (2000), a intervenção do 

professor  no  jogo  pode  ser  um  fator  determinante  na  transformação  do  jogo 

espontâneo  em  pedagógico.  Saber  equilibrar  esses  dois  lados  também 

interfere no sucesso da atividade. Interferir  pouco no processo pode acarretar 

em não atingir o objetivo da aprendizagem e ficar só no jogo pelo jogo. Interferir 

26 

 
 
 
 
demais pode tirar o prazer da descoberta das estratégias, do aprendizado, da 

reflexão sobre a conexão entre o jogo e o conceito matemático trabalhado. 

O  papel  do  aluno  é  jogar,  é  aprender,  é  ser  ativo  em  seu  processo  de 

aprendizagem. Para Grando (2000),  

Espera-se  um  aluno  participativo,  envolvido  na  atividade  de  ensino, 
concentrado, atento, que elabore hipóteses sobre o que interage, que 
estabeleça soluções alternativas e variadas, que se organize segundo 
algumas  normas  e  regras  e,  finalmente,  que  saiba  comunicar  o  que 
pensa,  as  estratégias  de  solução  de  seus  problemas.  (GRANDO, 
2000, p.17) 

Tendo  essas  atitudes,  os  alunos  obterão  inúmeras  vantagens  no 

processo de aprendizagem, dentre elas Strapason destaca: 

[...]  a  oportunidade  para  a  aprendizagem  ativa;  a  motivação  visual 
proporcionada  pelos  materiais  manipuláveis;  motivação  pelo  grau  de 
chance  de  ganhar  o  jogo;  a  mudança  de  rotina  da  sala  de  aula;  a 
oportunidade  de  manifestar  suas  dificuldades 
individuais  de 
aprendizagem  e  receber  auxílio  de  seus  colegas  de  grupo  e 
professor;  a  elevação  da  auto-estima  reduzindo  o  medo  e  a 
ansiedade para aprender matemática. (STRAPASON, 2011, p.28) 

Desenvolver  atividades  com  jogos  na  sala  de  aula  tem  vantagens, 

muitas  das  quais  já  foram  citadas  aqui,  também  e  desvantagens.  Grando 

(2008) as resume conforme é reproduzido abaixo. Refletir sobre esses pontos 

pode ajudar os professores a tomar decisões acertadas antes de aplicar suas 

atividades com jogos em sala de aula. 

-  (re)significação  de  conceitos  já  aprendidos  de  uma  forma 
motivadora para o aluno; 

VANTAGENS 

introdução  e  desenvolvimento  de  conceitos  de  difícil 

- 
compreensão; 

-  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de  problemas 
(desafio dos jogos); 

- aprender a tomar decisões e saber avaliá-las; 

- significação para conceitos aparentemente incompreensíveis; 

propicia 

- 
(interdisciplinaridade); 

o 

relacionamento 

das 

diferentes 

disciplinas 

- o jogo requer a participação ativa do aluno na construção do seu 
próprio conhecimento; 

jogo 

-  o 
conscientização do trabalho em grupo; 

favorece  a 

interação  social  entre  os  alunos  e  a 

- a utilização dos jogos é um fator de interesse para os alunos; 

27 

 
 
 
 
 
-  dentre  outras  coisas,  o  jogo  favorece  o  desenvolvimento  da 
criatividade,  do  senso  crítico,  da  participação,  da  competição 
“sadia”, da observação, das várias formas de uso da linguagem e do 
resgate do prazer em aprender; 

DESVANTAGENS 

- quando  os jogos são mal utilizados,  existe  o perigo  de dar ao jogo 
um  caráter  puramente  aleatório,  tornando-se  um  “apêndice”  em 
sala  de  aula.  Os  alunos  jogam  e  se  sentem motivados  apenas  pelo 
jogo, sem saber porque jogam; 

- o tempo gasto com as atividades de jogo em sala de aula é maior 
e, se o professor não estiver preparado, pode existir um sacrifício de 
outros conteúdos por falta de tempo; 

-  as  falsas  concepções  de  que  se  deve  ensinar  todos  os 
conceitos através de jogos. Então as aulas, em geral, transformam-
se em verdadeiros cassinos, também sem sentido para o aluno; 

-  a  perda  da  “ludicidade”  do  jogo  pela  interferência  constante  do 
professor, destruindo a essência do jogo; 

-  a  coerção  do  professor,  exigindo  que  o  aluno  jogue,  mesmo  que 
ele não queira, destruindo a voluntariedade pertencente à natureza 
do jogo; 

- a dificuldade de acesso e disponibilidade de material sobre o uso de 
jogos  no  ensino,  que  possam  vir  a  subsidiar  o  trabalho  docente 
(GRANDO, 2008, p.31,32) 

Em  processo  de  pesquisa  sobre  a utilização  de  jogos  em  sala  de aula, 

encontram-se  muitas  experiências,  a  maioria  delas  é  realizada  com  crianças, 

até  no  máximo  do  ensino  fundamental  e  quase  sempre  com  a  utilização  de 

materiais manipuláveis.  

Nessa  pesquisa,  pretende-se  motivar  o  aprendizado  de  matemática 

através de jogos eletrônicos, com alunos do 1º ano do curso de magistério em 

nível médio de uma escola pública estadual. Além de proporcionar aos alunos, 

que  são  adolescentes,  todas  as  vantagens  da  utilização  dos  jogos  para  o 

aprendizado,  deseja-se  também  deixar  uma  contribuição  na  formação  desses 

futuros professores. 

Professores  conservadores  podem  criticar  esse  tipo  de  atividade, 

julgando-as como comprometedoras da seriedade do aprendizado. Realmente, 

o  jogo  é  um  recurso  que  traz  diversão  e  leveza  ao  ensino.  Porém,  como 

justificado  anteriormente,  não  compromete  o  aprendizado.  Pelo  contrário, 

melhora o desempenho dos alunos e é bem vindo em qualquer nível de ensino, 

além  de  ser  recomendado  pelos  parâmetros  curriculares  nacionais  como  já 

citado  previamente.  Segundo  Grando  (2000),  exercer  atividades  lúdicas 

28 

 
 
 
 
 
representa uma necessidade para as pessoas em qualquer momento de suas 

vidas.  

1.3 – JOGOS ELETRÔNICOS EDUCATIVOS 

Em  relação  ao  tipo  de  jogo  escolhido  para  a  realização  da  pesquisa, 

jogos eletrônicos, o que se pretende é trazer para dentro da escola a realidade 

da vida do aluno. D’Ambrósio (2012, p.56) destaca que “os educadores devem 

adotar  a  teleinformática  sem  restrições,  como  o  normal  no  momento,  pois  de 

outra maneira se distanciarão da realidade vivida pelos alunos”. Na atualidade, 

os  alunos  já  lidam  o  tempo  inteiro  com  tecnologias  que  demoram  muito  a 

chegar à  escola. Esse  é  mais um  dos fatores  que  tornam a  escola  tradicional 

desestimulante e atrasada.  

As  mudanças  estão  acontecendo  cada  vez  mais  rapidamente  na 

sociedade e, a escola e as metodologias de ensino não podem estar alheias a 

isso. Sobre a escola da atualidade, D’Ambrósio afirma:  

Estamos entrando na era do que se costuma chamar a “sociedade do 
conhecimento”.  A  escola  não  se  justifica  pela  apresentação  de 
conhecimento  obsoleto  e  ultrapassado  e  muitas  vezes  morto. 
Sobretudo ao se falar em ciências e tecnologia. Será essencial para a 
escola estimular a aquisição, a organização, a geração e a difusão do 
conhecimento  vivo,  integrado  nos  valores  e  nas  expectativas  da 
sociedade. Isso será impossível de atingir sem a ampla utilização de 
tecnologia  na  educação.  Informática  e  comunicações  dominarão  a 
tecnologia educativa do futuro. (D’AMBRÓSIO, 2012, p.74) 

Strapason  (2011,  p.9),  afirma  que  “os  alunos  atuais  já  são  nascidos  e 

criados  na  era  digital,  diferentemente  dos  professores  que  estão  tentando  se 

adaptar  a  esta  nova  realidade”.  É  preciso,  primeiramente,  que  os  professores 

queiram essa adaptação, que busquem se atualizar. Pois, mais do que ensinar 

matemática, a missão da escola é formar cidadãos que viverão, trabalharão, na 

sociedade  atual.  D’Ambrósio  (2012,  p.74)  afirma  ainda  que,  “os  efeitos  da 

prática de hoje vão se manifestar no futuro”. A necessidade do aluno de hoje é 

de saber manipular os conceitos matemáticos no mundo de amanhã. 

Assim  como  qualquer  outro  jogo  pedagógico,  os  jogos  eletrônicos 

educativos têm como objetivo possibilitar o aprendizado de forma prazerosa e 

divertida. De acordo com Passerino (1998), os jogos de computador educativos 

devem ter as seguintes características: 

29 

 
 
 
 
 
 
-Trabalhar com representações virtuais de maneira coerente; 
-Dispor de grande quantidade de informações; 
-Exigir  concentração,  coordenação  e  organização  por  parte  do 
usuário; 
-Permitir  que  o  usuário  veja  o  resultado  da  sua  ação  de  maneira 
imediata facilitando a auto-correção; 
-Permitir um envolvimento homem-máquina gratificante; 
-Ter paciência infinita na repetição de exercícios; 
-Estimular a criatividade do usuário, incentivando-o a crescer, tentar, 
sem se preocupar com os erros. (PASSERINO, 1998, p.5) 

Além  do  aprendizado  do  conteúdo  trabalhado,  já  se  discutiu  sobre  as 

demais vantagens da utilização dos jogos na sala de aula. Quando esse jogo é 

eletrônico, podemos incluir ainda entre as seguintes vantagens: 

(em  duas  e 

[...]memória  (visual,  auditiva,  cinestésica);  orientação  temporal  e 
três  dimensões);  coordenação  motora 
espacial 
visomanual  (ampla  e  fina);  percepção  auditiva,  percepção  visual; 
raciocínio  lógico-matemático,  expressão  lingüística  (oral  e  escrita); 
planejamento e organização. (PASSERINO, 1998, p.5)  

Os  jogos  eletrônicos  utilizados  nesta  pesquisa  são  os  da  plataforma 

Mangahigh, que reúne todas as características necessárias citadas neste texto 

e dentre suas vantagens pode-se citar: 

  A plataforma encontra-se disponível para a utilização nas escolas 

públicas cadastradas no projeto SESI Matemática; 

  O aluno cadastrado pode acessar a plataforma fora da escola, até 

mesmo em seu celular; 

  O professor tem total controle do acesso dos alunos; 

  Os jogos estão todos relacionados com os tópicos do currículo de 

matemática adotado pelo governo do estado do Rio de Janeiro, o 

Currículo Mínimo; 

  O projeto engloba a formação dos professores para trabalhar com 

a plataforma. 

Dentre tantas outras, essas são algumas das facilidades que o esse projeto 
oferece para que o professor tenha oportunidade de estar atualizado no mundo 
da tecnologia educacional e que melhore sua prática pedagógica. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
2 - MOTIVAÇÃO NO ENSINO 

2.1 - ALGUNS PROBLEMAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA  

A  matemática,  cada  vez  mais,  colabora  com  o  desenvolvimento  da 

ciência e da tecnologia, como as engenharias e a informática, estando presente 

até  mesmo  nas  ciências  biológicas,  humanas  e  sociais,  com  instrumentos  de 

medida, validação, entre outros. Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o 

Ensino Médio reforçam que a matemática está em tudo. 

não 

existe 

nenhuma 

vida 
Possivelmente, 
contemporânea,  da  música  à 
informática,  do  comércio  à 
meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de  maneira 
interpretar 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e 
compassos,  taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  freqüências  e 
quantas outras variáveis houver. (BRASIL, 2000, p.9) 

atividade 

da 

Entretanto,  a  matemática  da  escola  não  parece  tão  próxima  da 

matemática da “vida real”. Apesar de ser reconhecida a sua utilidade, a forma 

fragmentada,  repetitiva  e  descontextualizada  com  que  se  vem  ensinando  a 

matemática,  causa  nos  alunos  sentimentos  negativos  de 

fracasso  e 

incompetência. Segundo Gontijo (2007), a matemática trabalhada dessa forma 

não  estimula  no  aluno  a  autonomia,  a  criatividade  e  nem  o  desenvolvimento 

das competências necessárias para a aprendizagem. 

É  comum  ouvir  de  pessoas  em  geral,  que  nos  seus  tempos  de  escola 

não foi bem em matemática, que era impossível entender e até que tinha medo 

da  matemática.  Porém,  sobre  a  aprendizagem  em  matemática,  Paula  (2008, 

p.8),  diz  que:  “existe  concordância  na 

literatura  de  que  as  crianças 

mentalmente  sadias  são  capazes  de  serem  ensinadas,  mas  nem  todas 

aprendem com a mesma facilidade”. A autora ainda destaca fatores familiares, 

ambientais,  sociais,  escolares  e  estruturais  como  causadores  do  fracasso 

escolar. 

Abordando  problemas  de  aprendizagem  não  se  pode  deixar  de  fora  os 

elementos  emotivos,  pois  alunos  desconcentrados,  desinteressados, 

desestimulados  ou  ansiosos  obviamente  apresentam  dificuldades  de 

aprendizagem.  Paula  (2008,  p.3)  ressalta  que  “fatores  afetivos  e  emocionais, 

31 

 
 
 
 
 
 
tais  como  as  atitudes,  a  motivação,  a  ansiedade,  entre  outros,  também  estão 

envolvidos nos procedimentos que conduzem à aprendizagem”. 

Brito (1996) classifica em duas ordens, primária e secundária, os fatores 

emocionais que atingem o ensino da matemática especificamente. “A primária 

está relacionada a aspectos componentes da personalidade dos indivíduos e a 

secundária está relacionada à causas externas ao sujeito” (Brito, 1996, p.22). 

 Os problemas de ordem primária podem afetar o aprendizado de todas 

as disciplinas ou somente o de matemática, pois são traços característicos da 

pessoa. Para os fatores de ordem secundária, que são externos ao indivíduo, 

pode-se  citar  para  o  caso  específico  da  matemática,  a  necessidade  de 

abstração  que  surge  e  aumenta  a  cada  ano  escolar.  De  acordo  com  Brito 

(1996), a natureza abstrata da matemática não pode ser responsabilizada pela 

ansiedade  e  as  atitudes  negativas  geradas  pelo  fato  do  aluno  não  conseguir 

abstrair e relacionar os conceitos matemáticos, portanto é considerado um fator 

externo.  

Discutiu-se  anteriormente  algumas  das  causas,  internas  à  escola,  que 

podem  explicar  a  desmotivação  para  aprender  matemática.  Entretanto,  há 

muitos outros fatores que levam a esse estado de falta de interesse.  

Fora da escola, as tecnologias como vídeo games, internet, entre outros 

são atrativos que mostram que os alunos tem a capacidade de se concentrar e 

aprender rapidamente, contrariando seus comportamentos em sala de aula.  

O fato de não se utilizar elementos diferenciais, que atraiam atenção dos 

estudantes,  fazendo  da  sala  de  aula  um  ambiente  monótono  apenas  com 

quadro  negro  e  atividades  no  livro  ou  caderno  agravam  a  questão  da 

motivação,  já  que  “do  lado  de  fora  o  mundo  é  bem  mais  divertido”.  Segundo 

Knuppe  (2006),  para  um  aluno  sadio  e  cheio  de  energia  a  escola  pode  ser 

considerada  chata,  cansativa  e  desgastante.  Mas  isso  não  significa  que  eles 

sejam pessoas desmotivadas, somente estão com a motivação desviada para 

outras áreas que vão em direção contrária da pretendida pela escola. 

O  problema  da  falta  de  motivação  vem  se  tornando  um  dos  maiores 

inimigos da aprendizagem nas escolas. Professores, em geral, atribuem à falta 

de motivação dos alunos a causa do fracasso de seu trabalho. De acordo com 

Bzuneck  (2009),  quando  os  alunos  não  apresentam  a  dedicação  e  o 

rendimento  esperado  nas  tarefas  escolares  é  que  os  professores  mais  se 

32 

 
 
 
queixam da desmotivação para aprender. Porém, esse também é um problema 

do  professor.  É  papel  do  professor  facilitar  a  construção  do  conhecimento. 

Pode-se  incluir  nessa  tarefa  o  estímulo  ao  desejo  de  aprender,  portanto, 

também é tarefa do professor motivar o aluno.  

Bzuneck  (2009)  classifica  a  motivação  como  “problema  de  ponta  em 

educação”(p.13) e justifica explicando: 

[...]  sua  ausência  representa  queda  de  investimento  pessoal  de 
qualidade  nas 
tarefas  de  aprendizagem.  Alunos  desmotivados 
estudam muito pouco ou nada e, consequentemente, aprendem muito 
pouco. Em última instância, aí se configura uma situação educacional 
que  impede  a  formação  de  indivíduos  mais  competentes  para 
exercerem  a  cidadania  e  realizarem-se  como  pessoas,  além  de  se 
capacitarem para aprender pela vida afora. (BZUNECK, 2009, p.13) 

Responsabilizar-se  pela  tarefa  de  motivar  o  aprendizado,  sem  ter  um 

conhecimento  mínimo  sobre  o  assunto  não  garante  bons  resultados.  As 

estratégias mais freqüentes de motivação utilizadas pelos professores hoje em 

dia  são  o  elogio/crítica  e  a  recompensa.  Estratégias  que  utilizadas  sem  o 

devido  controle  podem  trazer  maus  hábitos  aos  alunos,  como  exigir  sempre 

uma  troca  (nota,  prêmio)  para  a  realização  da  atividade,  fazer  a  atividade 

apressadamente e sem engajamento somente para sair mais cedo e etc.  

O objetivo de utilizar corretamente as estratégias e saber escolher qual a 

mais  adequada  para  cada  ocasião  provocou  o  desejo  de  saber  mais  sobre  o 

assunto  a  fim  de  aplicar  na  presente  pesquisa.  Esse  estudo  teórico  sobre  a 

motivação em sala de aula é o que segue. 

2.2 - MOTIVAÇÃO  

Bzuneck  (2009)  define  motivação  de  forma  ampla,  utilizando  a  própria 

origem da palavra.  

[...]  vem  do  verbo  latino  movere,  cujo  tempo  supino  motum  e  o 
substantivo  motivum,  do  latim  tardio,  deram  origem  ao  nosso  termo 
semanticamente aproximado, que é motivo. Assim, genericamente, a 
motivação, ou o motivo, é aquilo que move uma pessoa ou que a põe 
em ação ou a faz mudar de curso. (BZUNECK, 2009, p.9) 

A  motivação  põe  o  indivíduo  em  movimento,  na  direção  de  seus 

objetivos.  Ela  está  em  todas  as  áreas  da  vida,  impulsionando  o  homem  para 

alcançar suas metas. Fita (apud Knuppe, 2006, p.280) afirma que “a motivação 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
é um conjunto de variáveis que ativam a conduta e a orientam em determinado 

sentido  para  poder  alcançar  um  objetivo”.  Com  isso,  não  se  pode  deixar  de 

concluir que a motivação é primordial para uma aprendizagem de qualidade. 

Em sala de aula, a motivação se apresenta como o “interesse, prazer e 

satisfação  de  realizar  uma  tarefa”  (Gontijo,  2007,  p.45).  O  aluno  motivado  se 

envolve  ativamente  nas  tarefas,  é  confiante  em  sua  realização  e  apresenta 

interesse  pelo  novo  conhecimento,  ou  seja,  demonstra  desejo  de  aprender. 

Gontijo  e  Fleith  (2009)  reforçam  essa  ideia  comparando  a  motivação  ao 

impulso para a realização, dedicação e envolvimento de um trabalho. 

Entendida ora como fator, ou conjunto de fatores, ora como processo, a 

motivação  responde  por  determinados  efeitos,  segundo  Bzuneck  (2009), 

assegurando, por exemplo, a persistência do indivíduo ainda que obstáculos ou 

fracassos se apresentem no decorrer do trajeto. 

Na  literatura,  a  motivação  é  classificada  em  motivação  intrínseca  e 

motivação extrínseca. 

A  motivação  intrínseca  está  relacionada  ao  interesse  da  pessoa,  é  a 

motivação que vem do interior do indivíduo. Guimarães a define: 

intrínseca  refere-se  à  escolha  e  realização  de 
A  motivação 
determinada  atividade  por  sua  própria  causa,  por  esta  ser 
interessante,  atraente,  ou  de  alguma  forma,  geradora  de  satisfação. 
Tal  comprometimento  com  uma  atividade  é  ao  mesmo  tempo 
espontâneo, parte do interesse individual, e autotélico. (GUIMARÃES 
a, 2009, p.37) 

A  motivação  intrínseca  remete  ao  desejo  das  crianças  por  aprender, 

cada novidade sempre é uma grande descoberta, por isso é considerada como 

sendo  inata  e  como  um  importante  impulso  para  a  aprendizagem,  de  acordo 

com Guimarães a (2009). 

Um aluno intrinsecamente motivado é garantia de interesse na atividade, 

alto  nível  de  concentração,  envolvimento 

total  na 

tarefa,  desempenho 

satisfatório, e diante do fracasso ele não desiste e continua tentando.  

A  motivação  extrínseca  está  relacionada  a  situações  exteriores  à 

pessoa,  onde  esta  será  recompensada  pela  realização  da  tarefa.  Então,  a 

motivação  para  a  realização  de  um  trabalho  se  dá  pelo  interesse  em  receber 

um  benefício.  Guimarães  a  (2009)  apresenta  o  conceito  de  motivação 

extrínseca:  

34 

 
 
 
 
A  motivação  extrínseca  tem  sido  definida  como  a  motivação  para 
trabalhar em resposta a algo externo à tarefa ou atividade, como para 
a obtenção de recompensas materiais ou sociais, de reconhecimento, 
objetivando atender aos comandos ou pressões de outras pessoas ou 
para  demonstrar  competências  ou  habilidades.  (GUIMARÃES  a, 
2009, p.46) 

O  conceito  pode  parecer  “pesado”,  julgando-se  como  interesseiro, 

egoísta  ou  ambicioso  os  indivíduos  que  são  motivados  extrinsecamente,  mas 

para Knuppe (2006, p.280), “a motivação extrínseca está relacionada às rotinas 

que  vamos  aprendendo  ao  longo  de  nossas  vidas”.  E,  segundo  Guimarães  a 

(2009),  para  avaliar  se  um  indivíduo  está  intrínseca  ou  extrinsecamente 

motivado,  basta  saber  se  a  tarefa/atividade  seria  realizada  no  caso  de  não 

existir recompensa/punição. 

Na escola, é claro observar que a maioria das atividades realizadas são 

extrinsecamente motivadas. Nota-se isso, de acordo com Guimarães a (2009), 

ao  perceber  o  alívio,  por  se  livrarem  da  escola,  de  alguns  alunos  ao 

concluírem/abandonarem seus cursos. 

Entretanto, não se trata de classificar em motivação “boa” e “má”, “certa” 

ou “errada”. A questão é relacionar e utilizar os dois tipos de motivação em prol 

do aprendizado. Na motivação intrínseca a recompensa está na realização da 

própria  tarefa,  ela  tem  um  fim  em  si  mesma.  Porém,  a  recompensa  de  tirar 

boas notas, obter aprovação, ser valorizado pelos pais e professores por seus 

desempenhos são fatos existentes na escola e não podem ser ignorados. Por 

isso  considera-se  importante  estimular  ao  máximo  a  motivação  intrínseca  do 

aluno  e  utilizar  estrategicamente  a  motivação  extrínseca  para  o  sucesso  do 

processo de aprendizagem. 

2.3 - MOTIVAÇÃO NA SALA DE AULA  

O estudo da motivação na sala de aula não deve ser incluído no estudo 

da  motivação  de  uma  forma  geral,  pois  atividades  como  brincar,  jogar, 

trabalhar, entre outros não se encaixam nas características específicas da sala 

de aula. Bzuneck (2009) comenta os aspectos peculiares da sala de aula que 

se distinguem das outras atividades humanas: 

Em  primeiro 
maximamente  de  natureza  cognitiva,  que 

lugar,  o  aluno  deve  executar 

tarefas  que  são 
incluem  atenção  e 

35 

 
 
 
 
 
 
integração  da 
concentração,  processamento,  elaboração  e 
informação,  raciocínio  e  resolução  de  problemas.  (BZUNECK,  2009, 
p.10,11) 

O  autor  ainda  ressalta  a  obrigatoriedade  do  currículo,  a  existência  da 

avaliação,  a  progressão  por  séries,  o  ambiente  grupal  sob  a  liderança  de  um 

professor.  Enfim,  tudo  isso  faz  com  que  a  motivação  do  aluno  seja  posta  à 

prova. 

Entretanto, o problema da falta de motivação não está em todas as salas 

de  aula.  Crianças  pequenas  geralmente  se  apresentam  bastante  empolgadas 

ao começar a frequentar a escola. Uma criança em situação de aprendizagem 

apresenta,  segundo  Guimarães  a  (2009,  p.37)  “curiosidade, 

interesse, 

persistência, atenção, prazer e alegria”.  

Bzuneck (2009) reforça a ideia da motivação para aprender em crianças 

pequenas: 

[...]  a  aprendizagem  pode  ser  divertida.  Desde  a  persistente 
dedicação das criancinhas para aprender a andar e a voracidade para 
aprender  os  nomes  dos  objetos  até  a  insaciável  curiosidade  do  pré-
escolar que quer saber os porquês de tudo, [...]. Tudo indica que não 
existem  crianças  pré-escolares  com  “problemas  motivacionais”. 
(BZUNECK, 2009, p.16) 

Com  o  passar  do  tempo,  essa  constatação  não  é  mais  verdadeira.  À 

medida  que  avançam  nas  séries  os  alunos  não  apresentam  mais  tanto 

envolvimento nas atividades de sala de aula quanto nas atividades de fora da 

escola,  a  dificuldade  de  aprendizagem  surge  como  um  fator  de  desinteresse 

por aprender, as atividades podem ser consideradas como chatas e etc. Além 

disso,  na  passagem  do  Ensino  Fundamental  do  5º  para  o  6º  ano  surgem 

problemas  em  relação  à  adaptação  pela  quantidade  de  professores  e 

disciplinas  estudadas,  a  exigência  aumenta  e  começam  a  se  agravar  os 

problemas de motivação. Bzuneck (2009), conclui dizendo: 

[...]  quanto  mais  avançadas  as  séries,  os  problemas  tendem  a  ser 
mais  complexos  e  profundos,  por  terem  raízes  naqueles  que  se 
originaram  nas  séries  iniciais  e  por  sofrerem  influência  das  novas 
exigências  dos  diferentes 
tipos  de  disciplinas,  aliadas  às 
características evolutivas do aluno. (BZUNECK, 2009, p.15) 

A  conseqüência  imediata  da  motivação  em  um  aluno  é  a  vontade  de 

participar  da  aula,  a  execução  das  tarefas  com  prontidão,  a  aplicação  de 

esforço  e  a 

insistência  na  realização  das  atividades  que  resulta  em 

36 

 
 
 
 
 
 
conhecimentos  adquiridos,  aprendizagem  consolidada.  Sobre  os  efeitos  da 

motivação  em  sala  de  aula,  Bzuneck  (2009,  p.12)  afirma:  “ela  assegura  a 

ocorrência de produtos de aprendizagem ou tipos de desempenho socialmente 

valorizados”. 

Um  aluno  motivado  tem  todas  as  chances  de  obter  um  rendimento 

satisfatório,  enquanto  que,  um  aluno  desmotivado,  mesmo  sendo  um  bom 

aluno, não apresentará seu melhor rendimento. Porém, normalmente, esse não 

é  um  comportamento  extensivo  a  todas  as  áreas  da  vida  do  aluno.  O  que  se 

percebe  frequentemente  nas  salas  de  aula  é  que  para  assuntos  de  fora  da 

escola ou até mesmo outras disciplinas o aluno é motivado, mas para aprender 

uma  ou  outra  disciplina  em  específico  a  motivação  cai  significativamente. 

Bzuneck  (2009,  p.19)  relata  que:  “Um  dos  componentes  do  agravamento  do 

problema  consiste  na  progressiva  má  vontade  do  aluno  em  aceitar  discutir  o 

assunto e explorar alternativa de solução”. 

Situações  de  muita  exigência  provocam  grande  estresse  nos  alunos. 

Para diminuir essa tensão, é valido lembrar que a sala de aula é o local onde o 

aluno  pode  errar  e  deve-se  aproveitar  as  situações  de  erro  para  a 

aprendizagem, para incentivá-los a superar e continuar tentando. Guimarães b 

(2009,  p.79)  afirma  que:  “para  levar  os  estudantes  a  querer  aprender,  é 

necessário criar um clima encorajador da sua iniciativa e autoexpressão e que 

seja sensível às necessidades internas e perspectivas sociais”. 

Negar  os  problemas  de  motivação,  ou  somente  reclamar  deles  não  irá 

solucionar nada. Em nosso sistema educacional a desculpa para todo fracasso 

de aprendizagem é que “muitos dos alunos não querem nada”. De acordo com 

Bzuneck (2009), os problemas de motivação estão no aluno, mas não são do 

aluno, ele não deve ser responsabilizado por essa situação sozinho. “Há uma 

convergência  de  resultados  de  pesquisa  que  atestam  que  tanto  a  motivação 

positiva  e  desejável  como  a  sua  ausência  ou  distorção,  tem  a  ver  com 

determinadas condições ambientais” (Bzuneck, 2009, p.24). 

Há  que  se  conscientizar  que  o  professor  pode,  sim,  fazer  muito  para 

estimular a  motivação  dos  alunos, mesmo  considerando  que  as  condições  de 

trabalho,  em  nosso  país,  estão  longe  de  serem  consideradas  ideais  para  o 

processo  de  aprendizagem.  Um  professor  desmotivado  não  terá  alunos 

motivados, mas será, ele mesmo, a causa da desmotivação de seus alunos. 

37 

 
 
 
Em qualquer situação, a motivação do aluno esbarra na motivação de 
seus  professores.  E,  para  começar,  a  percepção  de  que  é  possível 
motivar  todos  os  alunos  nasce  de  um  senso  de  comprometimento 
pessoal  com  a  educação;  mais  ainda,  de  um  entusiasmo  e  até  de 
uma paixão pelo seu trabalho. (BZUNECK, 2009, p.28) 

O  papel  do  professor  de  facilitar  a  construção  do  conhecimento 

influencia  no  desenvolvimento  da  motivação  para  aprender.  O  professor  tem 

domínio  sobre  os fatores  que  agem  sobre  a  motivação  dos  alunos.  A  escolha 

da  estratégia  certa  para  a  apresentação  do  conteúdo,  escolha  das  tarefas, 

avaliação,  até  mesmo  a  forma  de  lidar  com  os  alunos  são  determinantes  no 

retorno  que  eles  apresentarão.  Knuppe  (2006,  p.281)  comentando  Huertas 

(2001)  diz  que:  “toda  motivação  deve  estar  relacionada  a  metas  e  objetivos, 

portanto,  um  bom  professor  possui  metas  de  ensino,  o  que  tornará  o  aluno 

motivado a aprender”. 

A  postura  do  professor  será 

fator  determinante  para 

influenciar 

positivamente  a  motivação  de  seus  alunos.  Atitudes  como  ser  afetuoso  e 

encorajador farão com que o aluno se sinta mais confiante para participar das 

tarefas  e  apresentar  suas  conclusões.  Estar  atualizado  e  aberto  a  novas 

estratégias será útil para desafiar os alunos e sair da rotina monótona de sala 

de  aula.  Otaviano  &  Alencar  &  Fukuda  (2012,  p.62)  parafraseando  Cunha 

(2006)  dizem  que:  “os  professores  devem  tornar  as  aulas  mais  atraentes, 

estimular a participação do aluno, induzir a crítica, a curiosidade e a pesquisa, 

buscando formas inovadoras de desenvolver a aula”. 

Bzuneck  (2009)  distingue  o  papel  do  professor  e  da  escola,  em  dois 

itens.  Primeiramente  remediar  os  casos  já  diagnosticados  de  desmotivação  e 

depois,  mas  não  menos  importante,  prevenir  novos  casos.  Para  a  prevenção 

da  desmotivação  o  trabalho  é  constante  e  para  todos  os  alunos.  Para  isso  o 

professor  não  pode  se  basear  na  intuição,  ele  deve  conhecer  os  aspectos 

psicológicos da motivação e estratégias adequadas para a necessidade de sua 

turma.  

Para  ter  êxito  na  tarefa  de motivar  adequadamente  sua  classe,  todo 
professor  deve  dominar  uma  grande  variedade  de  técnicas  e  saber 
utilizá-las  com  flexibilidade  e  criatividade.  A  complexibilidade  e  o 
caráter 
tornam 
imprevisível  das  situações  em  sala  de  aula 
insuficientes quaisquer receitas prontas. (BZUNECK, 2009, p.30) 

38 

 
 
 
 
 
O ambiente da sala de aula é importante, porém não é somente sendo 

uma  pessoa  agradável  que  o  professor  motivará  seus  alunos  para  todas  as 

necessidades  obrigatórias  do  currículo  escolar.  O  aluno  também  deve  ser 

motivado para lidar com as pressões externas, com tarefas desafiadoras e se 

sentir  capaz  de  realizar  qualquer  tarefa,  mesmo  que  esta  não  seja  tão 

agradável.  

Frequentemente  a  utilização  do  elogio/crítica  e  o  uso  de  recompensas 

são utilizados por muitos professores, sem critérios tecnicamente respaldados 

pela psicologia. Bzuneck (2009) constata que em alguns casos elogio e crítica 

podem até ter efeitos contrários na motivação do aluno e Guimarães a (2009) 

aponta que a recompensa material (pontos extras, prêmios) pode ser entendida 

pelo aluno como um suborno, além de prejudicar a motivação intrínseca. 

 O tipo de motivação que o aluno apresenta está estritamente ligado ao 

ambiente que o professor proporciona. Para favorecer a motivação intrínseca, 

segundo  Guimarães  a  (2009),  o  professor  deve  redirecionar  o  interesse  dos 

alunos  dando  ênfase  ao  esforço  pessoal  em  detrimento  de  notas,  prêmios  e 

comparações.  Para  privilegiar  os  aspectos  da  motivação  intrínseca  em  suas 

aulas,  Guimarães  a  (2009,  p.55)  sugere  ações  de  fácil  execução:  “apresentar 

desafios, promover curiosidade, diversificar planejamento de atividades, propor 

fantasia, compartilhar decisões”. 

Entretanto,  as  notas  e  resultados  são  parte  de  nosso  sistema 

educacional  e  não  podemos  ignorar  isso.  É  justo  que  o  professor  sempre 

almeje  que  seus alunos  obtenham  o melhor resultado  que  conseguirem.  Com 

esse  fim,  os  professores  acabam  utilizando  recursos  como  a  recompensa 

externa  ou  ameaças/punições  para  chamar  a  atenção  dos  alunos.  Para 

Guimarães a (2009), muitos professores acreditam ser essa sua única forma de 

controlar a motivação de seus alunos. A autora explica ainda que, a utilização 

desses recursos se dá pela sua natureza concreta, o que não acontece com os 

aspectos que promovem a motivação intrínseca, por exemplo:  

[...]  chamar  atenção  para  o  conteúdo  em  si,  destacar  sua  relevância 
para  a  vida  do  aluno,  construir  confiança  quanto  ao  término  dos 
trabalhos,  apresentar  níveis  adequados  de  desafios,  despertar  a 
curiosidade,  diversificar  propostas  de  atividades,  entre  outras. 
(GUIMARÃES a, 2009, p.49) 

39 

 
 
 
 
Guimarães  (2009)  cita  sete  problemas  do  uso  dos  motivadores 

extrínsecos em sala de aula. Resumidamente, são eles: 

  As  recompensas  não  tem  o  mesmo  valor  para  todos  os  alunos, 

como exemplo as notas; 

  O  Professor  tem  dificuldade  de  avaliar  um  comportamento 

específico,  como,  por  exemplo,  o  esforço  empregado  pelo  aluno 

na tarefa, independente de seu resultado; 

  Depois  de  um  tempo  o  efeito  do  uso  das  recompensas,  para  a 

continuidade de uma determinada postura, cai; 

  Dificuldade em avaliar se houve influência de fatores indesejados, 

além da recompensa oferecida; 

  Concorrência desleal entre as recompensas internas e externas à 

escola; 

  Falta de controle sobre as estratégias utilizadas pelos alunos para 

alcançar as recompensas; 

  Prejuízo  para  a  motivação  intrínseca,  como  já  foi  discutido 

anteriormente. 

Todavia, Guimarães a (2009) afirma que as recompensas ou quaisquer 

outros fatores externos são prejudiciais para o envolvimento intrínseco do aluno 

nas tarefas quando entram em desacordo com o esforço de autodeterminação 

e autonomia do aluno. Quando as recompensas estiveram ligadas à qualidade 

do trabalho desenvolvido, ou foram utilizadas como indicativo do desempenho 

do aluno não se percebeu prejuízo para a motivação intrínseca. 

Guimarães a (2009) também defende o uso do elogio como recompensa 

não  material.  E  estabelece  alguns  critérios  para  que  este 

influencie 

beneficamente na motivação:  

O  elogio  deve  ser  apresentado  ao  aluno  individualmente,  de  forma 
justa,  simples,  parcimoniosa,  criativa,  coerente  com  o  desempenho 
[...]. Além disso, deve-se enfatizar o esforço empreendido, o capricho 
e  a  persistência  nos  trabalhos  ou  o  êxito  obtido  em  tarefas  difíceis. 
(GUIMARÃES a, 2009, p.53) 

Conclui-se então que a utilização das recompensas em sala de aula não 

precisam ser suprimidas, mas devem ser utilizadas com todo o cuidado. 

Em  busca  dos  métodos  adequados  para  desenvolver  nos  alunos  a 

motivação positiva necessária para a aprendizagem, Guimarães b (2009) cita o 

40 

 
 
 
 
anagrama  TARGET,  criado  por  Epstein  e  utilizado  por  vários  autores 

estudiosos  da  psicologia,  o  qual  discute  seis  variáveis  motivacionais  que 

influenciam  na  consolidação  da  aprendizagem,  são  elas:  Tarefa, 

Autoridade/Autonomia,  Reconhecimento(valorização),  Agrupamento(grouping), 

Avaliação  (evaluation)  e  Tempo.  A  cada  uma  dessas  variáveis  competem 

estratégias que interferem de forma significativa na melhoria da motivação para 

aprender. Sobre o anagrama, Guimarães b (2009) explica: 

As  recomendações  refletem  um  misto  de  princípios  gerais  que 
deveriam ser aplicados, como, por exemplo, a ênfase no esforço e na 
aprendizagem  em 
todas  as  situações,  e  sugestões  práticas 
específicas,  como  a  opção  pelo  trabalho  colaborativo.  (GUIMARÃES 
b, 2009, p.80) 

Um resumo das atribuições de cada uma dessas variáveis segue: 

  Tarefa: 

O  enfoque  se  dá  no  planejamento  das  atividades  propostas  para  os 

alunos.  A  ideia  é  estimular  o  interesse  intrínseco  pela  realização  da 

atividade.  Guimarães  b  (2009)  cita  alguns  aspectos  que  os  alunos 

observam na apresentação das tarefas, e que podem ajudar a aumentar a 

vontade de eles se envolverem na realização das tarefas: 

[...]  a)  percebe  razões  significativas  para  tal,  isto  é,  quando  tem  a 
atenção  voltada  para  a  compreensão  do  conteúdo  de  uma  atividade 
que  pode  melhorar  ou  levá-lo  a  obter  novos  conhecimentos  e 
habilidades;  b)  o  significado  daquele  conteúdo  está  relacionado  a 
interesses  pessoais;  e  c)  a  proposta  da  atividade  é  definida  em 
termos  de  metas  específicas  e  de  curto  prazo,  favorecendo  a 
percepção  de  que,  comum  certo  grau  de  esforço,  sua  conclusão  é 
possível. (GUIMARÃES b, 2009, 81) 

A variedade no tipo das atividades, seja ela qual for, é fundamental para 

a  motivação  do  aluno,  segundo  Guimarães  b(2009).  Pintrich  e  Schunk  (1996, 

apud Guimarães b, 2009, p.84) citam “o desafio, a curiosidade, o controle e a 

fantasia” como origens da motivação intrínseca, devendo ser consideradas no 

planejamento das tarefas. 

  Autoridade: 

O estilo do relacionamento do professor com seus alunos identifica o tipo 

de motivação estimulada na sala de aula. Segundo Guimarães b (2009, p.85), 

41 

 
 
 
 
 
 
 
são dois os estilos definidos pelas pesquisas em psicologia: “estilo promotor de 

autonomia  e  estilo  controlador”.  A  autora  ainda  considera  três  necessidades 

dos alunos em relação à postura do professor, são elas: necessidade de sentir 

membro  do  grupo,  necessidade  de  se  sentir  capacitado  e  necessidade  de 

autodeterminação. 

Defende-se aqui que a postura do professor seja sempre de promover a 

autonomia do aluno, claro que dentro dos limites necessários, a promoção da 

autonomia desenvolve a motivação intrínseca e também as necessidades dos 

alunos citadas acima. 

  Reconhecimento 

Cada professor, em suas práticas do dia a dia, deixa transparecer para 

os alunos o que eles mais valorizam. Assiduidade, pontualidade, realização das 

tarefas  e  principalmente  provas  costumam  ser  os  pontos  observados  pelos 

professores para avaliar o aluno, porém dificilmente o problema da motivação 

está  no  aluno  que  tira  as  melhores  notas.  Por  isso  é  aconselhável  que  o 

professor  deixe  claro  para  os  alunos  que  o  esforço  também  é  valorizado 

mesmo  que  o  resultado  final  não  tenha  sido  o  melhor.  Guimarães  b  (2009, 

p.82)  define  como  objetivo  desta  variável:  “Promover  oportunidade  para  que 

todos  os  estudantes  sejam  reconhecidos  pela  aprendizagem,  enfatizar  o 

esforço  e  o  progresso  na  obtenção  de  uma  meta,  a  busca  de  desafios  e 

inovações. 

  Agrupamento 

“Promover  uma  ampla 

interação  social,  particularmente  com  os 

estudantes  com  risco  de  fracasso”  (Guimarães  b,  2009,  p.  82)  é  um  dos 

objetivos  da  realização  dos  trabalhos  em  grupo.  Porém  Guimarães  b  (2009) 

questiona  a  formação  dos  grupos  nas  salas  de  aula,  pois  nem  sempre 

garantem  o  maior  empenho  e  o  melhor  rendimento  de  cada  aluno  em 

comparação  com  a  atividade  realizada 

individualmente.  A  sugestão  é 

diversificar os grupos para desestabilizar as funções pré-estabelecidas de cada 

estudante  em  seu  grupo  fixo,  fazendo  com  que  sempre  haja  cooperação  e 

participação de todos na realização da atividade. 

42 

 
 
 
 
 
 
  Avaliação 

A palavra avaliação lembra imediatamente a palavra prova, isso porque 

em nosso sistema educacional o tipo de avaliação mais valorizado tem sido a 

prova.  O  tipo  de  motivação  que  se  quer  que  o  aluno  desenvolva  depende  do 

objetivo com que o professor aplica a prova. Guimarães b (2009) defende que: 

[...]  a avaliação deve representar, mais do que  qualquer outra coisa, 
uma fonte de informações sobre o desempenho, com seus acertos e 
erros,  pontos  fortes  e  problemas,  eventualmente  com  indicação  de 
estratégias  que  devem  ser  adotadas  para  superar  os  pontos  fracos. 
(GUIMARÃES b, 2009, p.90) 

Uma prova tratada como fonte de informação sobre o desempenho deve 

gerar no aluno interesse em saber o que e por que errou, evita a comparação 

com os outros alunos e aproxima o aluno da meta aprender. 

  Tempo 

Programar  o  tempo  de  realização  de  uma  atividade  é  muito  importante 

para  garantir  o  empenho  do  aluno.  Para  Guimarães  (2009b)  tempo  demais 

pode  significar  descaso  por  parte  do  professor  e  tempo  de  menos  gera 

competição  entre  os  alunos  e  desistência  entre  os  que  não  se  consideram 

capazes.  Também  há  que  se  observar  a  rotina  escolar,  para  que  haja  um 

ambiente favorável à realização do trabalho. 

É  claro  que  não  foi  discutido  aqui  cada  aspecto  que  influencia  a 

motivação  do  aluno  e  nem  é  essa  a  intenção  desse  texto,  mas  vale  destacar 

ainda a necessidade do envolvimento de toda a comunidade escolar no sentido 

de melhorar o estado motivacional dos alunos. Não é só dentro da sala de aula 

que  se  deve  desenvolver  esse  trabalho,  “a  cultura  da  escola  como  um  todo 

afeta as metas assumidas pelos alunos” (Guimarães b, 2009, p.92). 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 – O PROGRAMA SESI MATEMÁTICA 

O projeto SESI Matemática foi criado em 2012 em parceria do SESI RJ e 

da FIRJAN (Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro) visando a 

melhoria do ensino de matemática, dado que é notável a falta de habilidade em 

matemática em grande parte dos “novos trabalhadores”. Em pesquisa realizada 

no ano de 2011, a FIRJAN comprova esse fato: 

[...]  a  falta  de  competência  matemática  e  de  raciocínio  lógico  são 
deficiências  apresentadas  pelos  trabalhadores  atuais,  o  que  resulta 
na  falta  de  profissionais  qualificados  para  atuar  nas  empresas, 
especialmente nas áreas ligadas às ciências exatas.  (FIRJAN, 2012, 
não paginado) 

Observando que o modelo “tradicional” não é mais adequado aos alunos 

de hoje, o SESI e a FIRJAN propuseram uma ferramenta que ajuda a tornar o 

ensino  mais  moderno  e  atualizado  para  essa  nova  geração  de  alunos  que  já 

utilizam  tecnologias  antes  mesmo  de  estarem  alfabetizados.  Além  disso  ela 

traz  também  a  diversão  do  jogo  e  a  animação  da  competição  para  a  aula  de 

matemática.  

O  Projeto  SESI  Matemática  já  está  em  todas  as  escolas  SESI  e  está 

sendo implantado nas escolas de ensino médio do estado do Estado do Rio de 

Janeiro em parceria com o IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada) e o 

governo do estado. Uma das escolas estaduais beneficiadas com este projeto 

foi a escolhida para a realização desta pesquisa. 

Para  as  escolas  estaduais  que  fazem  parte  do  projeto,  são  oferecidos 

como suporte: 

  Formação continuada para os professores; 

  Kits  SESI  Matemática,  que  contém  materiais  concretos,  licenças  para 

games online de matemática e bibliografia básica; 

  Sala  SESI  Matemática  para  algumas  escolas  da  rede,  espaço  cedido 

pela escola, mas financiado totalmente pelo SESI e FIRJAN, que contém 

o  kit  SESI  Matemática,  mobiliário  padrão  do  projeto,  lousa  digital, 

internet,  40  laptops  para  utilização  pelos  alunos,  projetor  e  quadro 

branco. 

  Games  online  de  matemática,  através  da  plataforma  Mangahigh 

(empresa  inglesa).  A  plataforma  apresenta  mais  de  50  mil  desafios 

44 

 
 
 
 
educativos, que deixa o estudo da matemática mais leve e atrativo para 

os alunos e acompanhamento das atividades realizadas em tempo real 

para os professores. 

  Sistema  de  acompanhamento  pedagógico  e  avaliação.  A  coordenação 

do  projeto  realiza  uma  avaliação  diagnóstica  e  monitora  os  resultados 

das avaliações externas bimestrais das turmas inscritas no programa. 

  Como projeto futuro da FIRJAN, o programa SESI Matemática pretende 

inaugurar  em  2015  a  CASA  SESI  Matemática,  que  funcionará  para 

visitas em geral com exposições sobre matemática e tecnologia. 

O  foco  dessa  pesquisa  foi  na  utilização  da  plataforma  de  games 

matemáticos  Mangahigh.  Essa  ferramenta  foi  desenvolvida  na  Inglaterra 

inspirada  nos  mangás  (quadrinhos  japoneses).  Cobrindo  todos  os  conteúdos 

do  currículo  brasileiro,  as  atividades  da  plataforma  estão  disponíveis  em 

português e um plano básico é de acesso livre. O plano completo permite muito 

mais atividades e é esse o plano utilizado nas escolas públicas estaduais. 

Figura 3.1- Plataforma Mangahigh 
Fonte: https://www.mangahigh.com/pt-br/games 

45 

 
 
 
 
 
 
As  atividades  estão  divididas  nos  Jogos  e  o  PRODIGI,  um  jogo  de 

perguntas e respostas. Cada jogo está relacionado a um conteúdo específico e 

tem  uma  meta  a  ser alcançada  que  é  a  medalha  de  bronze,  as  medalhas  de 

prata  e  ouro  são  premiações  para  o  aluno  que  ultrapassa  a  meta.  O  nível  de 

dificuldade  é  adaptado  a  cada  aluno,  assim  todos  os  alunos  podem  alcançar 

meta. A atividade do PRODIGI também é definida por conteúdo e meta. Todos 

os desafios são escolhidos pelo professor e tem meta e prazo.  

Vale  ressaltar  que  as  atividades  não  são  iguais  para  todos  os  alunos, 

pois  para  cada  aluno  a  plataforma  roda  com  um  acesso  diferente.  Todas  as 

atividades  começam  obrigatoriamente  no  nível 

fácil,  e  os  alunos  vão 

avançando  de  acordo  com  seus  acertos.  Alcançar  a  meta  não  depende  de 

chegar  num  determinado  nível  considerado  difícil.  O  aluno  que  alcança  os 

níveis  mais  altos  atinge  a  meta  mais  rápido,  o  aluno  que  não  alcança  deve 

jogar  mais  vezes  para  obter  os  pontos  necessários  para  alcançar  a  meta. 

Todas essas informações são dadas ao professor na análise dos dados. 

Para  os  professores,  o  acompanhamento  de  toda  a  turma  é  em  tempo 

real  com  gráficos  que  indicam  participação,  alcance  de  metas,  relatório  de 

erros  e  acertos  de  todos  os  alunos.  Fonseca  (2013,  p.9)  afirma:  “O  que  mais 

atrai na Mangahigh, além da aprendizagem lúdica e divertida é a possibilidade 

de avaliação dos alunos através de análise de dados.” 

Na plataforma o professor pode lançar os mesmos desafios para toda a 

turma,  ou  pode  fazê-lo  individualmente,  escolhendo  para  cada  aluno  a 

atividade que convém a dificuldade que esteja apresentando no momento. 

A  primeira  avaliação  é  um  gráfico  de  setores  que  apresenta  a 

participação e desempenho da turma: 

46 

 
 
 
Figura 3.2 – Exemplo de Análise através do gráfico de pizza 
Fonte: FONSECA (2013, p.10) 

Apresenta-se em seguida um gráfico, de análise individual, que relaciona 

esforço  x  aproveitamento,  onde  se  pode  visualizar  se  o  aluno  jogou  muitas 

vezes  ou  poucas  vezes  até  alcançar  a  meta,  se  não  alcançou  a  meta  porque 

jogou poucas vezes ou mesmo tendo jogado muitas vezes. 

Figura 3.3 – Interpretação do gráfico da Análise Individual 
Fonte: FONSECA (2013, p.11) 

A  interpretação  do  gráfico  se  dá  na  divisão  de  quatro  quadrantes  onde 

se indicam as chaves da legenda como se pode ver ao lado do gráfico. 

Observe na figura a seguir, um exemplo da análise individual 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.4 – Exemplo de Análise Individual 
Fonte: FONSECA (2013, p.10) 

Os alunos também têm acesso aos resultados da avaliação, porém isso 

é  feito  comparando-se  o  resultado  de  cada  aluno  com  o  restante  da  turma 

anonimamente.  Porém,  os  nomes  dos  alunos  que  estão  em  primeiros 

colocados aparecem para toda a turma. 

No  site  de  apresentação  da  plataforma  são  descritos  os  motivos  pelos 

quais a Mangahigh deve ser utilizada por alunos e professores. Apresenta-se a 

seguir 10 razões porque a Mangahigh.com é irresistível para alunos: 

os 

têm 

prazer 

alunos 

Porém, 

1. Maravilhosa e Fascinante Matemática 
A matemática é uma competência acadêmica essencial para todos os 
alunos  e  Mangahigh  torna  a  matéria  mais  interessante  e  acessível. 
Nossos  jogos  e  desafios  são  100%  matemática  e  são  de  difícil 
em 
resolução. 
resolvê-los. Vocês ficarão fascinados com a matemática apresentada 
através da Mangahigh.com. 
2. Adaptativo 
Muitos  alunos  têm  pavor  da  matemática  porque  temem  que  não 
poderão  trabalhar  no  seu  próprio  ritmo.  Mangahigh  usa  tecnologia 
adaptativa e técnicas de jogos nativas, que oferecem aos alunos que 
evoluem mais lentamente uma chance de aprender matemática e aos 
alunos mais confiantes, uma oportunidade de realmente destacar-se. 
3. Jogos e Desafios com Jogos 
Mangahigh  é  um  novo  e  avançado  recurso  para  ensino  através  de 
jogos.  Nossos  “jogos”  contêm  matemática  difícil  e  pedagogia 
sofisticada,  mas  os  estudantes  adoram  jogá-los  e  irão  praticar  mais 
matemática durante um jogo do que eles jamais fariam usando papel 
e caneta. 
4. Simples 

48 

 
 
 
 
 
logins  e 

interface  para  a 
Os  alunos  recebem  seus  próprios 
Mangahigh,  com  uma  lista  personalizada  de  Tarefas  a  Fazer.  Eles 
podem facilmente ver o que está sendo exigido deles e em que prazo. 
Os  alunos  gostam  do  processo  de  completar  tarefas,  geralmente 
antes do prazo e num nível mais alto do que o exigido! 
5. Competição 
Alunos  adoram  concorrência  saudável  e  Mangahigh  permite  que  os 
alunos compitam uns com os outros e com outros estudantes do resto 
do mundo. Mangahigh é a sede do Fai-To, uma competição bilateral 
entre escolas. Os alunos também gostam de verificar a classificação 
da sua escola na Tabela de Classificação Global. 
6. Fracasso Permitido 
Mangahigh  e  aprendizagem  baseada  em 
jogos  suavizam  a 
matemática,  dando  aos  alunos  a  oportunidade  de  cometer  erros 
enquanto  exploram  uma  lição,  tornando-se  mais  difícil  ao  passo  que 
os  alunos  passam  a  dominar  o  assunto.  Fracasso  prematuro  é  o 
alicerce para escores mais altos em estágios posteriores durante um 
jogo. Este mesmo princípio é muito útil para apresentar novas lições 
de matemática aos alunos. 
7. Suporte Matemático 
Os  alunos  recebem  suporte  matemático  completo  durante  sua 
experiência  na  Mangahigh.  Em  Prodigi,  os  alunos,  primeiramente, 
revisarão  o  material  didático  como  andaime  e,  a  seguir,  poderão 
acessar  dicas  e  soluções  para  mais  de  40.000  questões  Prodigi. 
Nossos  jogos  de  matemática  oferecem  ajuda  integrada  com  a 
matemática, geralmente dinamicamente vinculada ao jogo. 
8. Social 
Mangahigh é uma atividade social que dá aos alunos a sensação de 
estudar com seus amigos. Alunos gostam de jogar juntos e tabelas de 
classificação  por  turma,  Fai-To’s  e  o  prêmio  Eu  Sou  Fogo  para  os 
alunos  que  concluírem  suas  tarefas  para  casa  antes  do  prazo,  dão 
aos  alunos  a  oportunidade  de  destacar-se  pessoalmente,  enquanto 
protege os alunos que evoluem num ritmo mais lento. 
9. Moderno 
Mangahigh  é  uma  plataforma  que  evolui  continuamente,  sempre 
oferecendo  novidades  para  os  alunos  (e  professores!).  Novos  jogos 
são lançados a cada 6-8 semanas e novas funções são introduzidas 
quase toda semana. 
10. Dinâmico 
Mangahigh  é  um  ambiente  de  jogo  dinâmico.  Estudantes  gostam  de 
trabalhar  com  limitações  de  tempo,  limitações  estas  que  mantêm  os 
alunos focados.(MANGAHIGH a, 2013, não paginado) 

Agora,  são  citadas  10  razões  pelas  quais  a  MANGAHIGH  é  irresistível 

para professores: 

1. Abrangência 
Mangahigh  é  um  recurso  abrangente  e  poderoso  para  o  ensino  da 
matemática,  oferecendo 
total  conformidade  com  as  Diretrizes 
Curriculares  Brasileiras.  Mangahigh  possui  mais  de  400  desafios 
diferentes, cobrindo desde adição até fatoração quadrática. 
2. Adaptabilidade 
Alunos  se  esforçam  mais  quando  estudam  no  limite  das  suas 
habilidades,  e  Mangahigh  tenta  os  alunos  com  tarefas  fáceis, 
ajudando-os  a  aumentar  sua  confiança  para  que  possam  lidar  com 
assuntos conceituais mais difíceis. 
3. Controlado pelo professor 

49 

 
 
 
 
Mangahigh foi concebida para uso no ambiente escolar e requer que 
o  professor  administre  e  controle  a  experiência  de  aprendizagem  da 
matemática dos alunos. 
4. Avaliação Formativa 
Nossas  ferramentas,  líderes  no  setor,  analisam  o  desempenho  dos 
alunos em termos de aproveitamento  versus esforço, lhe permitindo, 
inclusive,  baixar  os  resultados  para  utilização  em  outras  bases  de 
dados.  Mangahigh  também  oferece  a  ferramenta  Avaliação  do 
Progresso do Aluno. 
5. Resolução de Problemas 
Mangahigh  oferece  pedagogia  sofisticada  para  a  resolução  de 
problemas,  diferentemente  do  decoreba.  Novas 
lições  são 
apresentadas aos discentes por ordem de complexidade (scaffolding), 
progredindo até ao trabalho na prática, apoiado por dicas específicas 
e questões resolvidas durante todo o processo. 
6. Social 
Estudantes  adoram  competir  uns  contra  os  outros  e  interagir  com 
outras  escola  e  estudantes  online.  Fai-Tos,  a  liga  de  competição 
bilateral  para  escolas  da  Mangahigh,  oferece  aos  professores  uma 
ferramenta  adicional  para  estimular  o  interesse  e  atividade  na 
matemática. 
7. Oportunidades para Ensino 
Os  alunos  querem  ajuda  com  a  matemática  quando  usam  a 
Mangahigh.  Você  ficará  impressionado  com  a  avidez  e  atenção  dos 
alunos  quando  o  conhecimento  matemático  que  você  passará  para 
eles irá  ajudá-los a atingir um novo escore mais alto ou ganhar uma 
nova medalha. 
8. Fácil Uso 
O  mecanismo  de  desafios  da  Mangahigh  é  de  fácil  uso  e  segue  o 
procedimento  tradicional  de  passar  tarefas  de  classe  ou  para  casa. 
Os  desafios  aparecem  em  pop-ups  na  interface  dos  alunos  e  os 
resultados das suas turmas favoritas aparecem na sua página inicial. 
9. Divertido 
Estudantes adoram aprender matemática quando usam a Mangahigh. 
Qual  professor  não  fica  feliz  em  ajudar  alunos  ávidos  por  adquirir 
novos conhecimentos? 
10. Eficaz 
Mangahigh é um programa matemático rigorosamente implementado 
que produz resultados, com um melhoria de desempenho de até 13% 
em  tarefas  importantes  registrada  em  Testes  de  Campo  recentes 
realizados  pela  Learning  Teaching  Scotland.  (MANGAHIGH  b,  2013, 
não paginado) 

A utilização da plataforma Mangahigh e os outros recursos da sala SESI 

Matemática  favorecem  o  enriquecimento  das  aulas,  mas  jamais  substituem  o 

professor.  Também  não  se  deve  encarar  o  uso  dos  jogos  como  uma 

substituição  das  aulas  expositivas.  Para  realmente  representar  uma  melhoria 

no  ensino,  o  professor  deve  encarar  a  sala  de  matemática  como  um  recurso 

importante  que  soma  ao  seu  trabalho  e  não  o  substitui.  Somente  levar  os 

alunos  para  a  Sala  de  Matemática  sem  escolher,  experimentar  e  planejar  as 

atividades antecipadamente levará a situações que comprometem a seriedade 

do projeto com o aprendizado. Apesar de todas as facilidades que a plataforma 

oferece  ao  trabalho  do  professor,  é  preciso  o  comprometimento  do  professor 

50 

 
 
 
 
com o projeto para que os resultados possam ser notados. É preciso também 

romper com os velhos costumes e se aventurar no mundo da tecnologia. 

51 

 
 
 
 
4 – PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  na  forma  de  pesquisa-ação 

educacional,  pois  a  professora  pesquisadora  realizou  todas  as  etapas  da 

prática junto aos alunos. Tripp (2005) define: 

A  pesquisa-ação  educacional  é  principalmente  uma  estratégia  para  o 
desenvolvimento  de  professores  e  pesquisadores  de  modo  que  eles 
possam  utilizar  suas  pesquisas  para  aprimorar  seu  ensino  e,  em 
decorrência, o aprendizado de seus alunos, [...] (TRIPP, 2005, p.445). 

Com  a  intenção  definida  por  Tripp,  citado  acima,  de  criar  estratégias 

para  aperfeiçoar  o  trabalho  desenvolvido  em  sala  de  aula,  foi  planejada  esta 

pesquisa.  Realizada  em  escola  pública  do  estado  do  Rio  de  Janeiro,  na 

Baixada Fluminense, município de Nova Iguaçu e, escolhida especialmente por 

ser a escola onde a presente professora leciona. 

Dois foram os motivos que inspiraram a realização dessa pesquisa: 

Primeiramente,  a  escola  escolhida  para  a  realização  dessa  prática 

possui,  além  da  formação  geral,  o  curso  normal  em  nível  médio.  O  curso 

normal apresenta turmas com características bem peculiares. Grande parte dos 

alunos  apresenta  um  nível  considerável  de  defasagem  de  conteúdo  e 

dificuldade  de  aprendizagem  em matemática,  comparando-se  com  uma turma 

da formação geral os problemas de motivação para aprender são mais notáveis 

no  curso  normal.  Apesar  de  “futuros  professores”,  a  maioria  dos  alunos  não 

demonstra  muito  interesse  nos  conteúdos  das  disciplinas  de  formação  geral, 

dando  preferência  às  disciplinas  pedagógicas.  Por  esse  motivo,  foi  escolhida 

uma  turma  do  curso  normal  para  a  realização  da  pesquisa,  pois  além  do 

trabalho  de  motivação  do  interesse  pelo  aprendizado  ser  necessário,  também 

deseja-se  dar  uma  contribuição  à 

formação  destes  alunos  enquanto 

professores. 

O outro motivo da escolha é o fato da escola ter sido beneficiada com a 

instalação de uma sala SESI MATEMÁTICA. Uma sala equipada com material 

tecnológico de alta qualidade e que quase não é utilizada pelos professores. 

A  partir  do  panorama  apresentado,  e  com  a  devida  autorização  da 

direção  da  escola,  mediante  apresentação  do  projeto  de  pesquisa,  foram 

delineadas as ações a serem executadas. 

52 

 
 
 
 
 
Primeiramente,  foram  entrevistados  os  três  professores  de  matemática 

que  lecionam  no  curso  normal  desta  escola.  A  entrevista  foi  necessária  para 

refletir sobre as dificuldades de aprendizagem dos alunos normalistas e sobre o 

estereótipo  lançado  sobre  esses  alunos,  citado  anteriormente,  investigar  os 

motivos do pouco ou nenhum uso da sala SESI MATEMÁTICA e conhecer as 

estratégias utilizadas pelos professores para motivar os alunos. 

A partir da análise das entrevistas foi definida a turma e o conteúdo a ser 

trabalhado durante a pesquisa, como a escolha do jogo e as outras atividades 

utilizadas da plataforma Mangahigh. 

Com os alunos, os procedimentos foram: 

  Aplicação  da  Escala  de  Motivação  em  Matemática,  que  se  trata  de  um 

questionário  estruturado,  trabalho  desenvolvido  e  validado  por  Gontijo 

(2007),  em  sua  pesquisa  de  doutorado  em  psicologia,  cujo  objetivo  é 

investigar o nível de motivação dos alunos para aprender matemática e 

detectar  fatores  que  influenciam  a  motivação  e  os  processos  de 

aprendizagem (GONTIJO, 2007, p.135). 

  Aplicação de pré-teste, para avaliar o conhecimento dos alunos sobre o 

assunto  a  ser  trabalhado  posteriormente.  O  pré-teste  foi  realizado  de 

duas maneiras: Em sala de aula, como uma prova comum e na Sala de 

Matemática,  com  a  utilização  do  PRODIGI,  recurso  da  plataforma 

Mangahigh. 

  A  realização  das  oficinas  em  três  etapas,  fase  de  adaptação  ao 

ambiente, realização das atividades e intervenção pedagógica, avaliação 

do trabalho realizado. 

  Aplicação  de  pós-teste  em  sala  de  aula  como  uma  prova.  Inicialmente 

desejava-se  aplicar  o  pós-teste  também  com  o  recurso  PRODIGI  da 

plataforma  Mangahigh,  porém,  por  problemas  na  internet  da  Sala  de 

Matemática  no  período  da  finalização  da  pesquisa  não  houve  essa 

possibilidade. 

 

 Aplicação de questionário estruturado, baseado na Escala de Motivação 

em  Matemática  de  Gontijo  (2007)  com  as  devidas  adaptações  para 

avaliar  a  reação  dos  alunos  sobre  o  aspecto  da  motivação  e  os 

esperados avanços. 

53 

 
 
 
Nas  atividades  feitas  em  sala  de  aula,  testes  e  questionários,  não  foi 
realizada  a  identificação  dos  alunos,  ficando  assim  a  análise  de  comparação 
final das atividades relacionadas apenas pela totalidade. 

54 

 
 
 
 
 
5  –  DESCRIÇÃO  E  ANÁLISE  DAS  ATIVIDADES 
REALIZADAS 

Ao longo desse capítulo serão descritas e analisadas as atividades da 

pesquisa. 

5.1 - ENTREVISTA 

Após  o  estudo 

teórico  sobre  motivação  e 

jogos  no  ensino  de 

matemática, realizou-se uma entrevista com os três professores de matemática 

que  atendem  o  curso  normal  na  escola  estadual  em  questão.  A  entrevista  foi 

realizada para ajudar no planejamento da pesquisa, na escolha da turma e do 

conteúdo a ser trabalhado na oficina a ser realizada na Sala SESI Matemática 

da escola. 

Como foram poucos os entrevistados, conseguiu-se realizar a entrevista 

num  único  dia,  quando  os  professores  estavam  reunidos  em  horário  de 

planejamento na escola. As questões da entrevista foram levadas naturalmente 

como  uma  conversa  entre  eles,  por  isso  a  maioria  das  respostas  estão  em 

concordância,  embora  se  tenha  pedido  para  que  cada  um  respondesse 

individualmente por escrito. As entrevistas encontram-se no Apêndice E. 

Entrevistando os professores buscou-se saber um pouco da realidade da 

escola e dos alunos do curso normal, conversou-se sobre o currículo e sobre a 

motivação  para  aprender  matemática  desses  alunos.  Os  pontos  abordados  e 

conclusões são apresentados a seguir: 

Sobre  o  Currículo  Mínimo  de  Matemática,  currículo  proposto  pela 

SEEDUC-RJ  para  padronização  do  ensino  na  rede,  existe  uma  diferença  na 

carga  horária dos  cursos  de  Formação  Geral e  Formação de  Professores.  Na 

Formação  Geral  os  alunos  têm  6  horas/aula  semanais  de  matemática  e  na 

Formação de Professores são 4 horas/aula semanais. Até o ano de 2013, ano 

em  que  foi  realizada  a  pesquisa,  a  quantidade  de  conteúdos  a  serem 

trabalhados no  Curso Normal era  um  pouco  reduzido  em  relação ao  currículo 

da Formação Geral. Nesse ano de 2014, o currículo a ser seguido é igual para 

os dois cursos mesmo com a diferença de carga horária. 

55 

 
 
 
 
 
Nesse sentido os professores questionaram a falta de alguns conteúdos 

essenciais  para  os  alunos  que  continuarão  estudando  após  o  término  do 

Ensino  Médio,  porém  sabem  que  não  há  tempo  de  aula  suficiente  para 

trabalhar todo o conteúdo desejável. 

Também não é contemplado no Currículo da Formação de Professores 

espaço  para  discussão  do  ensino  da  matemática  e  nem  dos  conteúdos  que 

serão  ensinados  por  esses  futuros  professores  que  seja  dirigido  por  um 

professor da área de matemática. 

Nem  por  isso  esses  professores  entendem  que  não  façam  parte  da 

formação profissional desses alunos e pelo menos dois deles  reservam tempo 

de  suas  aulas  para  atividades  que  englobem  os  conteúdos  do  ensino 

fundamental que serão ensinados por esses alunos. Seja na forma de revisão 

ou  seminários,  os  professores  tentam  abrir  espaço  para  essas  discussões  na 

sala de aula por acharem importante a participação de um profissional da área 

específica de matemática na formação dos futuros professores. 

Sobre a motivação dos alunos, os professores são unânimes no aspecto 

que engloba as dificuldades de desenvolver o trabalho com os alunos do curso 

normal, em comparação com os alunos da formação geral. Os alunos do curso 

normal,  em  sua  maioria,  são  classificados  como  alunos  que  tem  mais 

defasagem  de  conteúdo  em  matemática,  mais  dificuldade  de  aprendizagem, 

são  considerados  como  alunos  que  reclamam  muito  de  qualquer  tarefa  a 

cumprir,  são  alunos  que  dão  preferência  às  atividades  das  disciplinas 

pedagógicas  em  detrimento  das  disciplinas  da  formação  geral.  Ou  seja, 

trabalhar  a  motivação  desses  alunos  para  aprender  matemática  é  algo 

realmente necessário, não somente visando o aprendizado deles próprios, mas 

também a imagem que eles passarão da matemática para seus futuros alunos. 

A cerca das atitudes dos professores para motivar os alunos não foram 

relatadas  muitas  ações  além  de  conversas  e  conselhos.  Apenas  um  dos 

professores  entrevistados  relatou  atividades  diferenciadas  em  sala  de  aula, 

inclusive  com  o  uso  dos  jogos  na  Sala  de  Matemática.  Os  outros  dois 

professores  expressaram  desânimo  em  fazer  atividades  diferenciadas  pela 

pouca  aceitação  por  parte  dos  alunos,  a  falta  de  maturidade  e  foco  para 

entender  que  há  outras  maneiras  de  se  aprender  além  da  aula  expositiva. 

Assim, os professores acabam desistindo desse tipo de atividades. Inclusive, a 

56 

 
 
 
pouca  utilização  da  Sala  de  Matemática  foi  um  dos  pontos  levantados  na 

entrevista. As justificativas para a não utilização da sala são variadas, desde o 

medo  de  um  aluno  quebrar  algum  equipamento  até  o  trabalho  a  mais  para 

conhecer e planejar adequadamente as atividades. 

Perguntados  sobre  os  conteúdos  que  apresentam  maior  dificuldade  de 

assimilação  por  parte  dos  alunos,  os  professores  citaram  para  o  nível  médio: 

funções  e  álgebra  em  geral,  pela  dificuldade  de  abstração;  e  para  o  nível 

fundamental: cálculo mental, operações com números inteiros, equações do 1 

e 2º graus e manipulação algébrica. 

5.2 - PLANEJAMENTO 

Antes da realização da entrevista, já estavam definidos os questionários 

1  e  2,  que  são  apresentados  na  íntegra  no  anexo  A  e  apêndice  B.  Sendo  o 

Questionário  1  a  Escala  de  Motivação  em  Matemática  de  Gontijo  (2007),  e  o 

Questionário  2  um  questionário  de  avaliação  da  oficina  adaptado  do 

questionário 1. 

A partir da entrevista com os professores foi escolhida uma turma do 1º 

ano  do  ensino  médio  do  curso  normal  para  a  realização  das  atividades  e  o 

conteúdo escolhido foi de equações do 1º grau. Conteúdo que pode explorar o 

cálculo  mental  e  a  manipulação  algébrica,  assuntos  que  foram  citados  pelos 

professores  como  dificuldades  dos  alunos  e  que  atrapalham  o  avanço  do 

conteúdo do ensino médio. 

Foram  definidos  também,  a  partir  da  escolha  do  tema,  os  testes  e  a 

atividade principal dessa pesquisa: o jogo. 

Escolheu-se o jogo “Algebra Meltdown”, um jogo que aborda o tema das 

equações de 1º grau. O ambiente do jogo é um laboratório chamado Rio Verde 

Tecnologias,  as  equações  lineares  e  expressões  numéricas  são  propostas  na 

entrada de máquinas e os resultados são os átomos que os cientistas precisam 

para um projeto secreto de muita importância. 

57 

 
 
 
 
 
Figura 5.1 – Apresentação do jogo Algebra Meltdown 
Fonte: https://www.mangahigh.com/pt-br/games/algebrameltdown 

O  nível  de  dificuldade  é  escolhido  pelo  aluno  e  todas  as  instruções 

necessárias são dadas no início do jogo. 

Para a resolução de cada equação há um tempo determinado, o avanço 

do tempo é indicado com a figura de um cientista ficando impaciente e se não 

houver resposta ele vai embora. Se a resposta estiver errada, o átomo explode. 

E se o aluno demora muito a responder todas as equações forma-se uma fila 

de cientistas aguardando a sua vez. 

Figura 5.2 – Exemplo de situação do jogo Algebra Meltdown 
Fonte: https://www.mangahigh.com/pt-br/games/algebrameltdown 

Como  se  pode  ver  na  figura,  o  ambiente  é  bem  atrativo.  e  o  aluno  vai 

passando  de  nível  conforme  o  tem  sucesso  nas  fases.  São  disponibilizados 

quatro  créditos  para  os  alunos  errarem  equações  e  um  cafezinho  para  os 

cientistas  darem  um  tempo  extra  em  cada  jogo.  Se  o  aluno  erra  alguma 

58 

 
 
 
 
 
 
 
equação,  ela  sempre  aparecerá  novamente  em  outro  momento  para  ele  ter  a 

oportunidade de refazê-la. E perdendo o jogo ele sempre poderá recomeçar. 

O pré-teste e o pós-teste foram montados a partir da atividade PRODIGI. 

Durante  a  realização  dessa  atividade  na  plataforma,  o  aluno  responde 

dez  questões  por  jogo.  Começando  pelo  nível  fácil,  a  cada  três  respostas 

certas  passa  de  nível  e  a  cada  duas  erradas  desce  de  nível.  Se  já  começar 

errando,  permanece  no  nível  fácil.  E  se  desejar  jogar  novamente,  começa  do 

nível que parou. 

Figura 5.3 – Exemplo do PRODIGI 
Fonte: https://www.mangahigh.com/pt-br/class/view/492558 

Figura 5.4 – Exemplo do PRODIGI 
Fonte: https://www.mangahigh.com/pt-br/class/view/492558 

Na tela inicial do jogo existem as opções “ensine-me” e “como jogar”. E 

durante o jogo o aluno tem direito a “duas dicas grátis” e “uma solução grátis”, 

e  cada  questão  tem  limite  de  tempo.  Ao  final  do  jogo,  é  apresentada  uma 

tabela  com  erros,  acertos  e  os  níveis  de  dificuldade  que  o  aluno  alcançou. 

Clicando em cima da questão, pode-se revisá-la e no caso de ser ter errado a 

59 

 
 
 
 
 
 
 
questão o aluno pode clicar no botão “mostrar solução”. Tudo apresentado de 

forma bem dinâmica e divertida. 

5.3 – REALIZAÇÃO DA OFICINA  

A  pesquisa  foi  realizada  em  quatro  encontros  com  2  horas/aula  cada, 

nos  horários  das  aulas  de  matemática  da  turma,  em  tempo  cedido  pelo 

professor responsável pela turma. 

A turma era composta de 40 alunos. 

No  primeiro encontro, durante  o primeiro tempo,  permaneceu-se com a 

turma  em  sala  de  aula.  Foi  apresentado  à  turma  o  trabalho  proposto  e  os 

alunos responderam ao questionário 1 e ao pré-teste. 

Havia  vinte  e  nove  alunos  presentes,  porém  dois  alunos  não  quiseram 

responder  às  avaliações  diagnósticas,  mesmo  sendo  desnecessária  a 

identificação. 

Esta turma ainda não havia feito atividades na Sala SESI de Matemática 

e, portanto, se mostraram bem entusiasmados. Com apenas um tempo de aula 

na  Sala  de  Matemática,  foi  feita  apenas  uma  adaptação.  Os  alunos 

conheceram  os  equipamentos  e  aprenderam  a  usar  a  plataforma  Mangahigh. 

As atividades propostas foram livres, apenas para adaptação. 

O segundo encontro foi realizado somente com atividades da plataforma 

Mangahigh. O primeiro desafio lançado foi o PRODIGI de equações do 1º grau, 

que funcionou ainda como avaliação diagnóstica. Porém, com os recursos que 

a  plataforma  oferece,  esta  atividade  deu  abertura  para  que  os  alunos 

consultassem as resoluções corretas, tirassem dúvidas com os colegas, com a 

professora e assim começaram as intervenções pedagógicas. 

Ao  longo  dessa  atividade  não  foi  percebido  que  os  alunos  não 

soubessem resolver uma equação do 1º grau simples, porém não conseguiam 

refletir sobre o significado dos procedimentos que realizavam. As intervenções 

necessárias  foram  principalmente  sobre:  equações  equivalentes;  operações 

inversas; manipulação algébrica. 

Ainda no segundo encontro foi apresentado o jogo “Algebra Meltdown”, 

dando  tempo  para  que  os  alunos  o  experimentassem.  Foi  sugerido  que  eles 

treinassem esse jogo em casa, pois este seria o desafio do próximo encontro. 

60 

 
 
 
 
Todos  os  trinta  alunos  presentes  realizaram  as  atividades  do  segundo 

encontro. 

A atividade do terceiro encontro foi o jogo “Algebra Meltdown”, que teve 

participação  de  todos  os  trinta  e  dois  alunos  presentes.  Os  alunos  tiveram 

bastante  tempo  para  jogar  e  foram feitas  muitas  intervenções  pedagógicas.  A 

habilidade em cálculo mental fez diferença para o bom desempenho dos alunos 

nessa atividade, já que o tempo para se resolver as equações era mais curto a 

cada fase. Algumas técnicas foram trabalhadas com os alunos. 

No  quarto  encontro,  seria  realizada  mais  uma  vez  a  atividade  com  o 

PRODIGI,  a  fim  de  comparar  os  resultados  iniciais  e  finais  da  oficina,  porém 

não houve essa possibilidade por problemas na internet da escola. Em sala de 

aula  foram  aplicados  o  pós-teste  e  o  questionário  2,  a  fim  de  avaliar  as 

atividades realizadas nos três primeiros encontros. 

Os vinte e nove alunos presentes responderam às avaliações. 

5.4 – ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÕES  

5.4.1 – Questionário 1: Escala de Motivação em Matemática  

A escala de motivação em matemática utilizada nesta pesquisa foi criada 

e validada por Gontijo (2007), em seus estudos ele descreve a motivação “pelo 

interesse,  prazer  e  satisfação  pela  realização  de  uma  tarefa”  (Gontijo,  2007, 

p.137).  Estudando  a  fundo  os  aspectos  que  revelam  a  motivação  num 

indivíduo, Gontijo definiu os hábitos e costumes de uma pessoa motivada para 

aprender matemática e através desses pontos elaborou os itens que compõem 

a escala de motivação em matemática. Para este autor, um aluno é motivado 

para  aprender  matemática  quando  tem  alguns  dos  comportamentos  citados  a 

seguir: 

[...]“estudar  frequentemente  matemática;  dedicar  tempo  para  os 
estudos;  resolver  problemas;  criar  grupos  de  estudo  para  resolver 
exercícios de matemática; pesquisar informações sobre matemática e 
sobre  a  vida  de  matemáticos;  persistência  na  resolução  de 
problemas;  elaborar  problemas  para  aplicar  conhecimentos 
adquiridos;  explicar  fenômenos  físicos  a  partir  de  conhecimentos 
matemáticos;  realizar  tarefas  de  casa;  relacionar-se  bem  com  o 
professor  de  matemática;  participar  das  aulas  com  perguntas  e 
formulação de exemplos e cooperar com os colegas  no aprendizado 
da matemática”(GONTIJO, 2007, p.138). 

61 

 
 
 
 
 
 
A  escala  de  motivação  em  matemática  é  um  questionário,  com  as 

seguintes  possibilidades  de  resposta:  (1)  nunca;  (2)  raramente;  (3)  às  vezes; 

(4) frequentemente; (5) sempre. Composto por 28 itens, divididos em 6 fatores 

que observam os hábitos da citação acima. O fator 1 trata da Satisfação pela 

Matemática,  o  fator  2  Jogos  e  Desafios,  o  fator  3  Resolução  de  problemas,  o 

fator  4  Aplicações  no  cotidiano,  o  fator  5  Hábitos  de  estudo  e  o  fator  6 

Interações na aula. 

O  questionário  completo  está  no  Anexo  A  e  o  percentual  dos  dados 

obtidos está no Apêndice A. 

Para facilitar a análise dos dados, a discussão dos itens será agrupada 

por fatores. 

5.4.1.1 - Satisfação pela Matemática:  

Fator 1 - Satisfação pela matemática 

Itens 
As aulas de matemática estão entre as minhas 
preferidas. 

19 

25  Aprender matemática é um prazer. 
26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e 

problemas de matemática. 

27  Tenho menos problemas com matemática do que com 

as outras disciplinas. 

28  Consigo bons resultados em matemática. 
20  Quando me pedem para resolver problemas de 

matemática, fico nervoso(a). 

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática. 
24  Matemática é "chata". 

Quantidade de 
respostas 
1  2  3  4  5 

14  3  4  1  5 

6  5  6  6  4 

8  8  6  3  2 

10  4  2  5  6 

2  3  10  8  4 

6  3  7  4  7 

3  4  7  3  10 
4  5  7  1  10 

Tabela 5.1 – Respostas dos itens relativos ao fator 1 do questionário 1. 

Nesse aspecto pôde-se observar que a turma analisada não considera, 

em sua maioria, a matemática como disciplina preferida, sendo uma turma de 

rendimento  mediano  e  que  mais  da  metade  da  turma  apresenta  mais 

problemas em matemática do que em outras disciplinas. O fator emocional fica 

evidente  nos  julgamentos  desses  alunos  sobre  a  matemática,  por  exemplo, 

quando,  nas  respostas  do  item  25,  41%  da  turma  aponta  que  nunca  ou 

raramente  é  um  prazer  aprender  matemática,  nas  respostas  do  item  20,  67% 

dos  alunos  responderam  que  às  vezes,  frequentemente  ou  sempre  ficam 

62 

 
 
 
 
 
 
 
nervosos ao ter que resolver um problema matemático e, nas respostas do item 

24, 41% deles considera que a matemática é chata frequentemente ou sempre. 

Observa-se nos gráficos abaixo as respostas dos itens 19 e 23. 

Gráficos 5.1 e 5.2 

5.4.1.2 – Jogos e Desafios 

Fator 2 - Jogos e desafios 

Itens 

1  Participo de competições com meus amigos resolvendo 

problemas matemáticos ou de raciocínio lógico. 

7  Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que envolvam 

raciocínio lógico. 

12  Procuro relacionar a matemática aos conteúdos das outras 

disciplinas. 

14  Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de 
matemática para meus amigos e familiares. 

Quantidade de 
respostas 

1 

8 

2  3  4  5 

7  3  7  2 

3 

1  7  7  9 

12 

7  4  3  1 

13 

9  3  1  1 

Tabela 5.2 – Respostas dos itens relativos ao fator 2 do questionário 1. 

Percebeu-se nesse ponto que quando o item citava algum hábito de jogo 

ou  desafio  explicitando  a  matemática  como  fator  inerente  a  essa  atividade 

houve  certa  repulsa  por  parte  dos  alunos,  porém  quando  não  foi  citada  a 

relação com a matemática a aceitação foi bem melhor. 

Observa-se essa comparação nos gráficos dos itens 7 e 14: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos 5.3 e 5.4 

Chama  a  atenção  ainda  neste  ponto,  que,  nas  respostas  do  item  12, 

70%  dos  alunos  responderam  que  nunca  ou  raramente  relacionam  a 

matemática aos conteúdos de outras disciplinas. Essa dificuldade de relacionar 

os conteúdos da matemática e suas aplicações, seja ela do cotidiano do aluno 

ou  da  física,  da  química  ou  biologia,  decorre  da  forma  fragmentada  que  o 

ensino tem sido realizado, como já foi discutido anteriormente. 

5.4.1.3 – Resolução de Problemas 

Fator 3 - Resolução de problemas 

Itens 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

10  Tento resolver um mesmo problema matemático de maneiras 

diferentes. 

11  Fico frustrado(a) quando não consigo resolver um problema 

de matemática. 

21  Diante de um problema de matemática, sinto muitoa 

curiosidade em saber sua resolução. 

22  Quando minhas tentativas de resolver um problema 

fracassam, tento de novo. 

Quantidade de 
respostas 

1 

2 

2 

3 

4  5 

1  12  7  4 

10  8 

5 

3  0 

2 

2 

4  11  8 

3 

2 

7 

7  8 

6  12  5 

2  2 

Tabela 5.3 – Respostas dos itens relativos ao fator 3 do questionário 1. 

Nos itens que abordam esse tema observa-se que a maioria dos alunos 

demonstra curiosidade pela resolução de um problema matemático, porém não 

gosta  de  gastar  muito  tempo  para  desenvolver  o  raciocínio  necessário, 

desenvolve  sentimento  de  frustração  quando  experimenta  o  fracasso,  e  não 

existe motivação para tentar novamente. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota-se,  por  exemplo,  a  contradição  entre  as  respostas  dos  itens  21  e 

22 nos gráficos. 

Gráficos 5.5 e 5.6 

5.4.1.4 – Aplicações no Cotidiano  

Fator 4 - Aplicações no cotidiano 

Itens 

2  Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando 

conhecimentos matemáticos. 

3  Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar 

ao destino qe pretendo. 

4  Faço desenhos usando formas geométricas. 

5  Percebo a presença da matemática nas atividades que 

desenvolvo fora da escola. 

6  Faço "continhas de cabeça" para calcular valores quando 

estou fazendo compras ou participando de jogos. 

Quantidade de 
respostas 

1  2  3  4  5 

16  9  2  0  0 

5  2  6  4  10 

5  9  5  4  4 

4  3  11  3  5 

1  4  6  9  6 

Tabela 5.4 – Respostas dos itens relativos ao fator 4 do questionário 1. 

Novamente, quando se fala nas aplicações da matemática, o receio dos 

alunos parece aumentar. Basta retirar a palavra “matemática” da frase e esta é 

muito menos rejeitada. Observando-se, nos gráficos, os resultados dos itens 2 

e  3  aparenta  que  o  aluno  pensa  que  é  extraordinariamente  difícil  explicar  um 

fenômeno da natureza através da matemática, enquanto que calcular o tempo 

para se percorrer uma certa distância é uma aplicação da matemática na física, 

mas parece mais acessível a linguagem dos alunos. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos 5.7 e 5.8 

Ressalta-se ainda o resultado do item 6, considerando-se significativa a 

parcela que respondeu que nunca, raramente ou às vezes faz cálculos mentais 

quando está fazendo compras ou participando de jogos (41%) , visto que esse 

é um comportamento muitíssimo comum na sociedade. Questiona-se com isso, 

se a habilidade de se calcular de cabeça o troco ou quanto se deve pagar está 

comprometida.  Num  mundo  onde  todos  têm  uma  calculadora  a  postos 

possivelmente  a  competência  de  realizar  cálculos  mentais  está  diminuindo. 

Essa  observação  se  encaixa  nos  resultados  da  pesquisa  da  FIRJAN,  citada 

anteriormente, sobre a falta de capacitação dos trabalhadores dos dias de hoje. 

5.4.1.5 – Hábitos de Estudo 

Fator 5 - Hábitos de estudo 

Itens 

13  Estudo matemática todos os dias durante a semana. 

15  Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática 

passa. 

Quantidade de 
respostas 

1 

2  3  4  5 

15 

5  6  0  1 

1 

4  9  5  8 

17  Estudo as matérias de matemática antes que o professor as 

ensine na sala de aula. 

15 

7  4  1  0 

18  Além do meu caderno, eu costumo estudar matemática em 

outros livros para fazer provas e testes. 

14 

4  3  3  3 

Tabela 5.5 – Respostas dos itens relativos ao fator 5 do questionário 1. 

As  respostas  dos  itens  relativos  aos  hábitos  de  estudo  mostram  que  a 

maioria  dos  alunos  limita-se  a  copiar  o  conteúdo  dado  pelo  professor,  não 

utilizando  nenhuma  outra  fonte  de  pesquisa  para  aprofundamento.  Esses 

alunos dificilmente pesquisam conteúdos que ainda não foram ensinados pelo 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
professor  e  não  tem  o  hábito  de  estudar  em  casa,  seja  para  fazer  tarefas  da 

escola ou pesquisa de aprofundamento dos conteúdos. 

Nos gráficos abaixo estão representadas as respostas dos itens 17 e 18. 

Gráficos 5.9 e 5.10 

5.4.1.6 - Interações na Aula de Matemática  

Fator 6 - Interações na aula de matemática 

Itens 

8  Faço perguntas nas aulas de matemática quando tenho 

dúvidas. 

Quantidade de 
respostas 

1  2  3  4 

2  6  8  5 

5 

6 

16  Me relaciono bem com o meu professor de matemática. 

0  0  3  6 

18 

Tabela 5.6 – Respostas dos itens relativos ao fator 6 do questionário 1. 

Esse  último  aspecto  engloba  apenas  dois  itens,  que  sondam  o 

relacionamento  professor-aluno.  Hoje  em  dia,  os  professores  estão  cada  vez 

mais próximos do aluno, que tem mais liberdade para perguntar suas dúvidas. 

Parece lógico pensar que quanto melhor for esse relacionamento de professor 

e  aluno,  menores  serão  as  barreiras  para  o  aprendizado.  Entretanto,  embora 

nenhum  aluno  desta  turma  tenha  sinalizado,  no  item  16,  que  nunca  ou 

raramente se dá bem com o professor de matemática, a maioria não pergunta 

sempre  que  tem  dúvidas.  Essa  é  uma  das  condições  do  aluno  desmotivado 

para aprender. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos 5.11 e 5.12 

Relacionando-se  cada 

item  do  questionário  com  as  habilidades, 

definidas  por  Gontijo  (2007),  que  um  indivíduo  deve  ter  para  ser  considerado 

motivado  para  aprender  matemática,  os 

itens  que  ultrapassaram  50% 

somando-se as respostas das opções frequentemente e sempre foram: 

3  –  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para  chegar  ao 

destino que pretendo. (52%) 

6  –  Faço  "continhas  de  cabeça"  para  calcular  valores  quando  estou 

fazendo compras ou participando de jogos. (55%) 

7 - Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio 

lógico. (59%) 

16 - Me relaciono bem com o meu professor de matemática. (89%) 

21 – Diante de um problema de matemática, sinto muita curiosidade em 

saber sua resolução. (56%) 

Dessa  forma,  considera-se  essa  turma,  em  geral,  desmotivada  para 

aprender  matemática,  pois  o  único  resultado  realmente  expressivo  foi  o  bom 

relacionamento  com  o  professor no  item  16.  Os  itens  3  e  6  expressam  ações 

cotidianas,  que,  apesar  dos  índices  expressarem  mais  da  metade  da  turma 

ainda  são  considerados  baixos,  pois  são  ações  simples  e  corriqueiras  na 

sociedade.  O  item  7  expressa  o  gosto  por  jogos  que  não  necessariamente 

exigem conhecimento específico de matemática. E, por fim, o item 21 expressa 

a  curiosidade  em  problemas  de  matemática,  porém  falta  a  persistência  para 

chegar  às  suas  soluções  conforme  visto  no  item  22.  Faltam  ainda  hábitos  de 

68 

 
 
 
 
 
 
estudo, dedicação, hábitos de pesquisa, relacionar os conteúdos matemáticos 

com outras disciplinas e ações cotidianas, entre outros. 

5.4.2 - Testes  

O  pré-teste  foi  composto  por  14  questões  selecionadas  no  modelo  do 

PRODIGI. Este teste foi realizado por 27 alunos e obteve rendimento médio de 

48%.  Na  tabela  abaixo,  são  apresentadas  as  quantidades  de  respostas  de 

cada questão do pré-teste. Está marcada de amarelo, a opção correta de cada 

questão. 

Pré-Teste 

Questões 

Respostas 

d 
10 
2 
0 
7 
3 
1 
3 
3 
2 
5 
11 
3 
2 
13 
Tabela 5.7 – Respostas do pré-teste. 

a 
9 
2 
9 
13 
15 
16 
16 
3 
16 
8 
3 
16 
2 
2 

c 
2 
20 
12 
7 
3 
10 
6 
6 
3 
5 
3 
5 
10 
4 

b 
6 
3 
6 
0 
6 
0 
2 
13 
6 
9 
10 
3 
13 
8 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 

O  pós-teste  foi  composto  por  12  questões,  também  selecionadas  nos 

moldes do PRODIGI, foi realizado por 29 alunos e obteve rendimento médio de 

82%.  Na  tabela  abaixo,  são  apresentadas  as  quantidades  de  respostas  de 

cada questão do pós-teste. Está marcada de amarelo, a opção correta de cada 

questão. 

69 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Pós-Teste 

Questões 

d 
2 
3 
0 
1 
20 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
Tabela 5.8 – Respostas do pós-teste. 

Resposta 
c 
2 
1 
1 
0 
6 
1 
1 
0 
3 
2 
1 
1 

a 
25 
23 
27 
26 
3 
25 
2 
2 
2 
24 
3 
2 

b 
0 
2 
1 
2 
0 
2 
26 
24 
22 
2 
22 
20 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

Na  composição  dos  dois  testes  foram  avaliados  os  mesmos  conceitos, 

que  servirão  para  comparação  dos  dados.  Apresenta-se,  agora,  algumas 

dessas comparações para discussão. 

Um  dos  conceitos  abordados  nos  dois  testes  foi  a  manipulação 

algébrica.  Com  uma  questão  bem  simples,  percebe-se  que  os  alunos  se 

mostram desatentos às operações com termos algébricos. Comparando-se as 

questões  dos  dois  testes,  pode-se  observar  o  aumento  de  22%  de  acerto  no 

pré-teste para 80% de acerto no pós-teste. 

70 

 
 
 
  
 
Gráficos 5.13 e 5.14 

A segunda comparação a ser apresentada aqui é sobre os princípios de 

equivalência,  que  são  as  operações  que  podem  ser  feitas  nos  dois  membros 

das equações sem alterar o valor de suas incógnitas. Nesse caso o percentual 

de acerto subiu de 26% para 90%. Esse foi um dos tópicos que mais chamou a 

atenção  dos  alunos  durante  a  intervenção  pedagógica.  Eles  demonstraram 

confundir  as  propriedades  e  disseram  que  resolviam  as  equações  “passando 

os números pro outro lado do igual trocando o sinal” o que está errado! Durante 

a  intervenção  pedagógica  foi  explicado  a  eles  que  deveriam  ser  feitas 

operações inversas às que estavam na equação original, e não simplesmente 

uma  troca  de  sinais.  Esse  foi  um  dos  momentos  mais  proveitosos  da 

intervenção  pedagógica,  onde  se  pode  esclarecer  dúvidas  da  maioria  desses 

alunos até então. 

71 

 
 
 
 
 
Gráficos 5.15 e 5.16 

A  questão  das  operações  inversas  é  a  apresentada  na  próxima 

comparação.  Apesar  da  porcentagem  de  acertos  no  pré-teste  não  ser  ruim, 

pois é de 60%, observou-se uma alta significativa no pós-teste para 90%. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
Gráficos 5.17 e 5.18 

5.4.3 -  Atividades na plataforma Mangahigh:  

5.4.3.1 - PRODIGI 

Como  já  foi  citado  anteriormente,  a  mesma  atividade  diagnóstica  foi 

aplicada também na plataforma Mangahigh no modelo PRODIGI.  

A meta da atividade é a medalha de bronze, na figura a seguir pode-se 

observar  a  análise  da  turma  em  geral.  Esse  formato  dos  resultados  aparece 

apenas  para  o  professor.  Os  alunos  visualizam  seus  resultados  em 

comparação  com  a  turma,  porém  anonimamente.  O  gráfico  sinaliza  que  dez 

alunos não  jogaram,  são  os  alunos ausentes.  Dos  trinta  presentes  apenas  11 

alcançaram a meta, o que representa 37% dos alunos. 

Gráfico 5.19 – Análise da atividade PRODIGI 

A análise individual aparece num gráfico que relaciona a quantidade de 

vezes  que  o  aluno  jogou  com  a  sua  pontuação  e  os  números  indicados  no 

pontos  marcados  no  gráfico  são  a  colocação  de  cada  aluno  na  disputa  do 

desafio. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5.20 – Análise individual do PRODIGI 

Olhando-se  a  primeira  vista,  parece  que  os  alunos  jogaram  pouco 

tempo,  porém  observe  que  a  décima  colocada  jogou  quase  100  vezes.  Na 

verdade,  essa  foi  uma  aluna  que  teve  bastante  dificuldade,  mas  ficou  muito 

motivada  a  alcançar  o  objetivo.  Ela  jogou  em  casa,  até  atingir  a  medalha  de 

bronze.  Nas  próximas  figuras  podemos  observar  o  detalhamento  da  análise 

dessa e de outros alunos. 

74 

 
 
 
 
 
Gráfico 5.21 – Detalhamento 1 da Análise Individual do PRODIGI 

Gráfico 5.22 – Detalhamento 2 da Análise Individual do PRODIGI 

75 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 5.23 – Detalhamento 3 da Análise Individual do PRODIGI 

5.4.3.2 – Algebra Meltdown 

O jogo Algebra Meltdown diferentemente do PRODIGI é um jogo longo, 

onde  a  dificuldade  aumenta  conforme  o  jogador  vai  passando  de  fases  e  o 

ambiente  é  bem  característico  de  jogos  de  videogame  que  os  alunos  estão 

acostumados  a  jogar.  A  meta  também  é  a  medalha  de  bronze,  mas  no  caso 

desse  jogo  o  alcance  dessa  meta  é  mais  demorado.  A  aplicação  desse  jogo 

deixou a turma bastante entusiasmada e apreensiva. Pois à medida que alguns 

alunos não conseguiam superar algumas fases, eles começaram a pedir ajudar 

para  saber  onde  estavam  errando  e  começaram  a  prestar  mais  atenção  nos 

detalhes. 

A análise da turma pode ser observada na figura a seguir: 

Não  jogaram  apenas  os  alunos  que  faltaram,  e  o  percentual  de 

aprovação  foi  de  59%.  Comparando  com  a  análise  do  PRODIGI,  pode-se 

observar um aumento no percentual de alcance da meta e também um número 

maior de medalhas de prata e ouro. 

76 

 
 
 
 
 
Gráfico 5.24 – Análise do jogo Algebra Meltdown 

Na análise individual observa-se a relação entre o tempo de jogo e a 

pontuação.

Gráfico 5.25 – Análise Individual do Jogo Algebra Meltdown 

Observe  ainda  que  no  detalhamento  mostrado  no  gráfico,  a  aluna  em 

13º  lugar  que  jogou  mais  tempo,  é  a  mesma  que  jogou  mais  tempo  no 

PRODIGI. Na primeira atividade a aluna apenas alcançou a meta (medalha de 

bronze) e na segunda a aluna alcançou a medalha de prata. Observa-se assim, 

77 

 
 
 
 
 
 
 
o  empenho  desta  aluna,  como  exemplo,  que  conseguiu  melhorar  seu 

rendimento no decorrer das atividades desenvolvidas na oficina. 

5.4.4 – Questionário 2: Avaliação da oficina  

O  questionário  de  avaliação  da  oficina  foi  construído  com  base  no 

questionário  1  de  Gontijo  (2007).  O  questionário  é  composto  de  21  questões 

com três possibilidades de resposta: (1) nunca, (2) às vezes e (3) sempre e foi 

respondido por 29 alunos. Para a elaboração das afirmações definiu-se quatro 

fatores  para  delimitar  as  questões.  São  eles  Fator  1  :  Avaliação  da 

Participação;  Fator  2:  Avaliação  da  Satisfação;  Fator  3:  Avaliação  do 

Aprendizado e Fator 4: Avaliação da oficina. 

A  análise  dos  dados  se  dará  de  acordo  com  os  agrupamentos  desses 

fatores. 

5.4.4.1 – Avaliação da Participação:  

Avaliação da Participação 

Itens 

1  Participei com empenho das competições propostas. 
7  Me senti motivado a realizar as atividades por estar numa 

sala de aula diferenciada. 

11  Me senti motivado a aprender matemática com essa 

abordagem (jogos). 

12  Joguei em casa os desafios propostos. 
13  Joguei na plataforma Mangahigh outros jogos, sobre outros 

conteúdos. 
Quando não alcancei a medalha de bronze, tentei 
novamente. 

19 

Quantidade de 
Respostas 

1 
1 

2 

1 

9 

6 

2 

2 
8 

5 

7 

8 

11 

3 
20 

22 

21 

12 

12 

4 

23 

Tabela 5.9 – Respostas dos itens relativos ao fator 1 do questionário 2. 

A participação dos alunos pode ser considerada muito boa. Mais de 70% 

dos  alunos  se  considerou  sempre  empenhado  para  realizar  as  atividades 

propostas  por  estar  em  ambiente  diferenciado  e  utilizando  a  abordagem  dos 

jogos.  Durante  a  realização  da  oficina  não  houve  relatos  de  alunos  que  se 

recusaram  a  participar  das  atividades.  Outro  ponto  positivo  foi  a  persistência 

para  alcanças  as  metas,  79%  dos  alunos  consideraram  que  sempre  jogaram 

novamente  para  melhorar  seu  resultado.  A  realização  de  tarefas  de  casa  no 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
item  12  foi  um  dos  itens  que  apresentou  resultado  menor  do  que  os  outros 

desse  agrupamento  de  avaliação  (41%;  sempre),  porém  comparando  com  a 

resposta  do  item  15  do  questionário  1  (30%;  sempre)  já  percebe-se  um 

aumento.  Isso  também  acontece  no  item  13  que  trata  da  pesquisa  de  outros 

assuntos, além dos trabalhados pelo professor (41%; sempre) do questionário 

2 e no item 17 (0%; sempre) no questionário 1. 

Nos gráficos a seguir, os resultados de dois itens desse fator: 

Gráficos 5.26 e 5.27 

5.4.4.2 – Avaliação da Satisfação 

Avaliação da Satisfação 

Itens 

4  O jogo foi divertido. 
6  Gostei de jogar com matemática. 
14  Gostei de me sentir desafiado durante a oficina. 
15  Fiquei nervoso ao ser desafiado durante a oficina. 
18  Aprender matemática foi um prazer durante a oficina. 

Quantidade de 
Respostas 

1 
1 
2 
2 
13 
1 

2 
9 
9 
14 
10 
10 

3 
19 
18 
13 
6 
18 

Tabela 5.10 – Respostas dos itens relativos ao fator 2 do questionário 2. 

Com  relação  à  satisfação  66%  da  turma  avaliou  as  atividades  como 

sempre divertidas. A questão do desafio e da competição impostas nesse tipo 

de  atividade  ficou  bem  resolvida  entre  os  alunos  e  apenas  21%  relatou  que 

sempre ficou nervoso ao ser desafiado durante a oficina. 

Ainda  nesse  aspecto, 

ressalta-se  uma  comparação  entre  os 

questionários 1 e 2. No questionário 1, o item 25 (Aprender matemática é um 

prazer.)  apresenta  apenas  15%  de  respostas  “sempre”  enquanto  que  no 

questionário  2,  o  item  18  (Aprender  matemática  foi  um  prazer  durante  a 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
oficina.)  apresenta  62%  de  respostas  “sempre”  e  somente  3%  respondeu 

“nunca”.  Um  aumento  muito  considerável,  que  atende  aos  objetivos  da 

pesquisa.  Considera-se,  com  esse  resultado,  que  pôde-se  proporcionar  a 

esses alunos uma aula divertida e significativa. 

Observe, nos gráficos a seguir, os resultados dos itens 6 e 14. 

Gráficos 5.28 e 5.29 

5.4.4.3 – Avaliação do Aprendizado  

Avaliação do Aprendizado 

Itens 

2  Utilizei raciocínio lógico para resolver as equações. 
3  Fiz cálculos mentais (contas de cabeça) para resolver as 

atividades dos jogos propostos. 

5  Entendi tópicos sobre equações  que não havia aprendido 

antes nas aulas de matemática. 

8  Alcancei os objetivos dos jogos rapidamente (medalha de 

bronze). 

Quantidade de 
Respostas 

1 
0 

0 

4 

8 

2 
10 

9 

9 

3 
19 

20 

16 

14 

7 

9  Fiquei frustrado quando não ganhei medalha nos jogos. 
10  Joguei várias vezes o jogo, para melhorar minha pontuação. 
17  Consultei na plataforma a resposta e a resolução das 

questões que eu errei. 

10 
0 

10 
9 

9 
20 

5 

15 

9 

Tabela 5.11 – Respostas dos itens relativos ao fator 3 do questionário 2. 

No  que  diz  respeito  a  avaliação  do  aprendizado,  tem-se  muito  a 

comemorar, todos os alunos consideraram que “às vezes ou sempre” utilizaram 

raciocínio 

lógico  e  cálculo  mental  para  a 

resolução  das  atividades, 

comparando-se com o questionário 1 (itens 6 e 7), esse resultado mostra uma 

significativa mudança de postura dos alunos.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
Destaca-se  ainda  os  resultados  dos  itens  5  e  17  apresentados  nos 

gráficos. 

Gráficos 5.30 e 5.31 

Conduzir  o  aluno  a  refletir  sobre  o  próprio  aprendizado  é  uma  maneira 

de avaliar se este foi realmente significativo. Numa prova, muitas vezes o aluno 

só  reproduz,  sem  saber  realmente  o  que  está  fazendo.  Observando-se  as 

respostas do item 5, onde apenas 14% da turma considera que não aprendeu 

nenhum  conteúdo  na  oficina,  acredita-se  que  os  outros  86%  da  turma 

realmente  entendeu  o  significado  de  coisas  que  antes  não  sabia,  ou  que  não 

sabia por que fazia. 

No  gráfico  do  item  17,  verifica-se  também  o  aumento  do  hábito  de 

pesquisa,  em  relação  à  análise  do  questionário  1.  É  claro  que,  ao  errar  um 

exercício  na  plataforma  Mangahigh,  a  informação  já  está  ali,  pronta  para  ser 

consultada,  bastando  apenas  um  clique  para  saber  as  justificativas  do  erro. 

Porém,  considera-se  essa  ação,  um  início  ao  estímulo  para  perguntar  ao 

professor, para pesquisar e melhorar os hábitos de estudo desses alunos. 

5.4.4.4 - Avaliação da Oficina 

Avaliação da oficina 

Itens 

16  Gostei do modo como a professora conduziu a oficina. 
20  O ambiente que foi realizado a oficina foi mais favorável ao 

aprendizado que a sala de aula. 

Quantidade de 
Respostas 

1  2 
1  4 

0  5 

3 
24 

24 

21  Pretendo criar atividades como esta para ensinar matemática 

para meus futuros alunos. 

2  8 

19 

Tabela 5.12 – Respostas dos itens relativos ao fator 4 do questionário 2. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  um  modo  geral,  os  alunos  acolheram  bem  a  proposta  e  a  dinâmica 

com  que  foi  realizada  a  oficina,  tendo  participado  das  atividades  e  também 

cuidando bem do material da Sala de Matemática. Com relação ao modo como 

foi  conduzida  a  oficina,  pela  professora  pesquisadora,  97%  da 

turma 

consideraram que gostaram “sempre” ou “às vezes”. 

Os resultados dos outros dois itens desse grupo são apresentados nos 

gráficos. 

Gráficos 5.32 e 5.33 

No gráfico do item 20, pode-se perceber claramente que a mudança do 

ambiente  ajuda  na  motivação  para  aprender.  Nesse  caso,  específico  da 

matemática,  a  Sala  é  preparada  para  proporcionar  o  prazer  de  aprender.  O 

objetivo desta pesquisa pode ser considerado atingido visto que nenhum aluno 

considerou o ambiente menos favorável ao aprendizado que a sala de aula. 

No  gráfico  do  item  21,  percebe-se  que  apenas  7%  dos  alunos  não 

pretendem  criar  atividades  como  esta  para  seus  futuros  alunos.  Não  foi 

perguntado  a  esses  alunos  o  por  quê  dessas  respostas,  porém  vale  ressaltar 

aqui que a maioria dos futuros professores pretende preparar aulas de melhor 

aproveitamento  para  seus  futuros  alunos.  A  todo  o  momento  ressaltou-se  a 

essa  turma  sobre  a  responsabilidade  de  serem  eles,  o  primeiro  contato  das 

crianças com a matemática. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Essa  pesquisa  caracterizou-se  como  uma  experiência,  não  havendo, 

portanto,  parâmetros  para  comparação.  Ela  contribuiu  para  a  melhoria  da 

própria prática pedagógica da professora em relação à motivação dos alunos. 

Atingiu-se  um  aprendizado  de  forma  mais  significativa  e  consolidar  conceitos 

matemáticos.  Apresentou-se 

também  ao  aluno  uma  matemática  mais 

acessível. Mostrou-se que os alunos são capazes de aprender, contrariando o 

que  muitos  pensavam  de  si  próprios.  Os  bloqueios  emocionais,  muitas  vezes 

são  barreiras  tão  difíceis  de  ultrapassar  que  impedem  que  o  aprendizado 

aconteça, pelo simples fato de que não houve tentativa de aprender. 

Constatou-se  nos  resultados  dos  testes  um  considerável  aumento  no 

rendimento.  Mas,  para  considerar  que  se  chegou  ao  objetivo  pretendido,  não 

bastam  números  de  provas  tradicionais.  Na  comparação  dos  resultados  dos 

questionários  aplicados  é  nítida  a  diferença  no  padrão  das  respostas, 

chegando-se à conclusão que boa parte dos alunos mudou de opinião/atitude 

em  relação  aos  questionamentos  apresentados  do  questionário  1  para  o 

questionário 2. 

O  novo  olhar  que  se  pretendeu  lançar  sobre  o  ensino  da  matemática 

para  esses  alunos  foi  planejado  levando-se  em  consideração  os  estudos 

teóricos que fundamentam esse trabalho.  

No estudo sobre a motivação na sala de aula, Guimarães b (2009) cita 

seis  variáveis  (Cap.2  p.28)  que  interferem  na  melhoria  da  motivação  para 

aprender.  Essas  variáveis  deram  a  direção  para  que,  no  contato  com  os 

alunos, todas as atividades planejadas dessem certo. 

Considerou-se a “tarefa” a ser proposta, planejada para que fosse uma 

atividade  diferente  do  que  os  alunos  já  tinham  visto  na  escola.  A  escolha  do 

uso de jogos computadorizados deixou os alunos próximos do seu dia a dia, o 

que  influenciou  para  que  ficassem  mais  descontraídos  ante  ao  processo 

ensino-aprendizagem. 

A  forma  da  aplicação  da  atividade  proporcionou  ao  aluno  bastante 

autonomia,  mas  sem  a  professora  perder  o  controle  da  situação.  Durante  a 

realização  das  atividades  na  plataforma  Mangahigh,  o  processo 

foi 

83 

 
 
 
 
acompanhado  em 

tempo  real,  podendo-se  acompanhar  as  atividades 

realizadas por cada aluno sem ter que estar próximo a ele. 

Durante a  realização das  atividades,  sempre foi esclarecido aos alunos 

que o objetivo das tarefas era o aprendizado embora, no início, alguns alunos 

não tenham levado a sério essa proposta diferenciada. 

A  disputa  “saudável”,  proposta  com  a  apresentação  dos  desafios, 

causou  nos  alunos  empenho  e  entusiasmo  por  estar  jogando  e  ao  mesmo 

tempo aprendendo. 

A  comunicação  entre  professora  e  alunos  foi  muito  requisitada, 

comparando-se  com  uma  aula  comum  de  resolução  de  exercícios.  Isso 

mostrou  que,  quando  os  alunos  estão  verdadeiramente  interessados,  não  há 

“vergonha”  de  perguntar,  tirar  dúvidas,  com  a  professora  ou  mesmo  com  os 

colegas.  A  atividade  era  individual,  porém  um  ajudou  o  outro  e  isso  não 

interferiu  diretamente  nos  resultados,  pois  cada  aluno  respondeu  questões 

diferentes e mudaram de nível de acordo com seus rendimentos. 

Considerou-se  que  o  tempo  de  realização  das  atividades  foi  suficiente 

para  que  o  objetivo  fosse  alcançado,  mas  mesmo  assim,  o  aluno  poderia 

continuar as atividades acessando a plataforma de casa. 

Esse trabalho não rendeu notas em avaliação para essa turma. 

Enfim,  considerou-se  o  trabalho  bem-sucedido,  tendo  superado  as 

expectativas  no  que  diz  respeito  à  participação  dos  alunos.  E  principalmente, 

por ter mostrado que a Sala de Matemática não é um “enfeite” para a escola, 

que ela deve ser usada, e que dá resultados. 

Além  de  motivar  os  alunos,  o  desejo  para  o  futuro  é  motivar  os 

professores a utilizar os recursos que estão a disposição e que são direito dos 

alunos. 

84 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Volume  3  -  Matemática. 

Brasília; MEC/SEB, 1997. 

______. Parâmetros Curriculares Nacionais: Parte III – Ciências da natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília; MEC/SEB, 2000. 

_____.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da 

Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Volume  2,  Brasília;  MEC/SEB, 

2006. 

BRITO, Márcia Regina Ferreira de. Um estudo sobre as atitudes em relação 

à Matemática em estudantes de 1º e 2º graus. Trabalho de Livre Docência. 

UNICAMP. Campinas – SP, 1996. 

BZUNECK, José Aloyseo.  A motivação do aluno: aspectos introdutórios. Em 

E. Boruchovitch & J. A. Bzuneck (Org.), A motivação do aluno: contribuições da 

Psicologia Contemporânea p. 9-36. Petrópolis, RJ: Ed. Vozes, 2009. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da 

teoria  à  prática. 

Campinas, Ed. Papirus, 23ª edição. 2012. 

FIRJAN. 

SESI  MATEMÁTICA:  O 

programa. 

Disponível 

http://www.firjan.org.br/sesimatematica/sesi-matematica/ 

Acesso 

em 

em 

20/10/2013 às 21:25. 

FONSECA,  Ana  Graciela  M.  F.  da.  Mangahigh:  Solução  baseada  em  dados 

voltada  para  o  ensino-aprendizagem.  Brazilian  Journal  of  Technology, 

Communication,  and  Cognitive  Science.  Edição  número  1,  Ano  1  –  Setembro 

de 

2013. 

Dsiponível 

em 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.revista.tecccog.net/index.php/revista_tecccog/article/view/20/33. 

Acesso em 13/12/2013 às 20:11. 

GONTIJO,  Cleyton  Hércules.  Relações  entre  criatividade,  criatividade  em 

matemática e motivação em matemática de alunos do ensino médio. Tese 

de doutorado, Instituto de Psicologia, UnB. Brasília, 2007. 

GONTIJO,  Cleyton  Hércules;  FLEITH,  Denise  de  Souza.  Motivação  e 

criatividade em Matemática: Um estudo comparativo entre alunas e alunos de 

ensino  médio.  Revista  Educação  Temática  Digital.  Campinas,  volume  10, 

número especial, p.147-167, 2009. 

GRANDO,  Regina  Célia.  O  jogo  e  suas  possibilidades  metodológicas  no 

processo  ensino/aprendizagem  da  matemática.  Dissertação  de  Mestrado  – 

UNICAMP, Campinas, 1995. 

________.  O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 

Tese de Doutorado. UNICAMP, Campinas, 2000. 

________. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula.  São Paulo, 

Editora Paulus, 2º edição. 2008. 

GUIMARÃES a, Sueli Édi Rufini. Motivação intrínseca, extrínseca e o uso de 

recompensas em sala de aula. Em E. Boruchovitch & J. A. Bzuneck (Orgs.), A 

motivação  do  aluno:  contribuições  da  Psicologia  contemporânea  p.  37-57. 

Petrópolis, RJ: Vozes. 2009. 

__________  b.  A  organização  da  escola  e  da  sala  de  aula  como 

determinante  da  motivação  intrínseca  e  da  meta  aprender.  Em  E. 

Boruchovitch & J. A. Bzuneck (Orgs.), A motivação do aluno: contribuições da 

Psicologia contemporânea p. 78-95. Petrópolis, RJ: Vozes. 2009. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUIZINGA,  Johan.  Homo  Ludens:  o  jogo  como  elemento  da  cultura.  São 

Paulo. Ed. Perspectiva, 4ª edição, 2000, Tradução: João Paulo Monteiro. 

KNUPPE,  Luciane.  Motivação  e  desmotivação:  desafio  para  as  professoras 

do Ensino Fundamental. Revista EDUCAR, Editora UFPR, Curitiba, número 27, 

p.277-290. 2006. 

MANGAHIGH  a.  10  Razões  porque  Mangahigh.com  é  irresistível  para  os 

alunos.  Disponível  em:  https://www.mangahigh.com/pt-br/.  Acesso  em: 

03/11/2013 às 16:09 

MANGAHIGH  b.  10  Razões  porque  Mangahigh.com  é  irresistível  para  os 

professores.  Disponível  em:  https://www.mangahigh.com/pt-br/.  Acesso  em: 

03/11/2013 às 16:15. 

MELO,  Sirley  Aparecida;  SARDINHA,  Maria  Onide  Ballan.  Jogos  no  ensino 

aprendizagem  de  matemática:  uma  estratégia  para  aulas  mais  dinâmicas. 

Revista F@pciência, Apucarana, PR, volume 4, número 2, p. 5 – 15. 2009. 

MORATORI,  Patrick  Barbosa.  Por  que  utilizar 

jogos  educativos  no 

processo  ensino  aprendizagem.  Trabalho  de  Conclusão  de  disciplina  do 

Mestrado em Informática Aplicada à Educação, UFRJ. Rio de Janeiro, 2003. 

OTAVIANO,  Alessandra  Barbosa  Nunes;  ALENCAR,  Eunice  Maria  Lima 

Soriano  de;  FUKUDA,  Cláudia  Cristina.  Estímulo  à  criatividade  por 

professores  de  Matemática  e  Motivação  do  Aluno.  Revista  Semestral  da 

Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional. Volume 16, número 

1, janeiro/junho. P.61-69. São Paulo, 2012. 

PASSERINO,  L.  M.  Avaliação  de  jogos  educativos  computadorizados. 

Taller  Internacional  de  Software  Educativo  98  –  TISE’  98.  Anais.  Santiago, 

Chile, 1998. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULA, Kelly Christinne Maia de. A família, o desenvolvimento das atitudes 

em  relação  a  matemática  e  a  crença  de  auto-eficácia.  Dissertação  de 

Mestrado. UNICAMP. Campinas, SP: 2008. 

SOUZA,  Bruno  de  Oliveira.  Ensinando  matemática  com  jogos.  Dissertação 

de Mestrado. UENF, Campos dos Goytacazes, 2013. 

STRAPASON, Lisie Pippi Reis. O uso de jogos como estratégia de ensino e 

aprendizagem  da  matemática  no  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Dissertação  de 

Mestrado. UNIFRA, Santa Maria, 2011. 

TRIPP,  David.  Pesquisa-ação:  uma 

introdução  metodológica.  Revista 

Educação  e  Pesquisa,  São  Paulo.  Volume  31,  número  3,  p.443-466,  set/dez 

2005. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A 

ESCALA DE MOTIVAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Por favor, para  responder ao  questionário,  leia  atentamente  cada afirmação  e 
em  seguida,  marque  a  resposta  que  mais caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em 
relação  Matemática.  Lembre-se:  as  respostas  devem  refletir  o  seu  modo  de 
pensar  e  agir.  Não  deixe  nenhum  item  sem  resposta.  Não  é  necessário  se 
identificar. 

Use a seguinte correspondência para manifestar a sua opinião: 
1 – nunca   2 – raramente   3 – às vezes   4 – frequentemente   5 – sempre 

1 

2 

3 

4 

5 

QUESTIONÁRIO 1 – ESCALA DE MOTIVAÇÃO EM 
MATEMÁTICA 
Participo de competições com meus amigos resolvendo 
problemas matemáticos ou de raciocínio lógico. 
Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando 
conhecimentos matemáticos. 
Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para 
chegar ao destino que pretendo. 

1 

2 

3 

4  Faço desenhos usando formas geométricas. 

5 

6 

7 

8 

Percebo a presença da matemática nas atividades que 
desenvolvo fora da escola. 
Faço "continhas de cabeça" para calcular valores 
quando estou fazendo compras ou participando de 
jogos. 
Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que 
envolvam raciocínio lógico. 
Faço perguntas nas aulas de matemática quando tenho 
dúvidas. 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

10 

11 

12 

Tento resolver um mesmo problema matemático de 
maneiras diferentes. 
Fico frustrado (a) quando não consigo resolver um 
problema de matemática. 
Procuro relacionar a matemática aos conteúdos das 
outras disciplinas. 

14 

13  Estudo matemática todos os dias durante a semana. 
Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de 
matemática para meus amigos e familiares. 
Realizo as tarefas de casa que o professor de 
matemática passa. 

15 

16  Me relaciono bem com o meu professor de matemática. 

17 

18 

19 

20 

Estudo as matérias de matemática antes que o 
professor as ensine na sala de aula. 
Além do meu caderno, eu costumo estudar matemática 
em outros livros para fazer provas e testes. 
As aulas de matemática estão entre as minhas 
preferidas. 
Quando me pedem para resolver problemas de 
matemática, fico nervoso (a). 

89 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
21 

22 

Diante de um problema de matemática, sinto muito 
curiosidade em saber sua resolução. 
Quando minhas tentativas de resolver um problema 
fracassam, tento de novo. 

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática. 
24  Matemática é "chata". 
25  Aprender matemática é um prazer. 

26 

27 

Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e 
problemas de matemática. 
Tenho menos problemas com matemática do que com 
as outras disciplinas. 

28  Consigo bons resultados em matemática. 

Este questionário foi retirado da tese de doutorado: 
Relações  entre  criatividade,  criatividade  em  matemática  e  motivação  em 
matemática de alunos do ensino médio. 
Autor: Cleyton Hércules Gontijo. 
Instituto de Psicologia, UnB. Brasília, 2007. Página: 148 

90 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
APÊNDICE A 

  Porcentagem das Respostas do questionário 1 – Escala de Motivação 

Matemática 

 PORCENTAGEM DAS RESPOSTAS DO 
QUESTIONÁRIO 1 

Respostas  
3 

2 

4 

5 

1 

Participo de competições com meus amigos 
resolvendo problemas matemáticos ou de 
raciocínio lógico. 
Costumo explicar fenômenos da natureza 
utilizando conhecimentos matemáticos. 
Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa 
para chegar ao destino qe pretendo. 

1 

2 

3 

6 

5 

4  Faço desenhos usando formas geométricas. 
Percebo a presença da matemática nas 
atividades que desenvolvo fora da escola. 
Faço "continhas de cabeça" para calcular valores 
quando estou fazendo compras ou participando 
de jogos. 
Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que 
envolvam raciocínio lógico. 
Faço perguntas nas aulas de matemática quando 
tenho dúvidas. 

8 

7 

30%  26%  11%  26%  7% 

59%  33% 

7% 

0%  0% 

19%  7% 

22%  15%  37% 

19%  33%  19%  15%  15% 

15%  11%  41%  11%  19% 

4%  15%  22%  33%  22% 

11%  4% 

26%  26%  33% 

7%  22%  30%  19%  22% 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

7% 

4% 

44%  26%  15% 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

Tento resolver um mesmo problema matemático 
de maneiras diferentes. 
Fico frustrado(a) quando não consigo resolver 
um problema de matemática. 
Procuro relacionar a matemática aos conteúdos 
das outras disciplinas. 
Estudo matemática todos os dias durante a 
semana. 
Gosto de elaborar desafios envolvendo noções 
de matemática para meus amigos e familiares. 
Realizo as tarefas de casa que o professor de 
matemática passa. 
Me relaciono bem com o meu professor de 
matemática. 
Estudo as matérias de matemática antes que o 
professor as ensine na sala de aula. 
Além do meu caderno, eu costumo estudar 
matemática em outros livros para fazer provas e 
testes. 
As aulas de matemática estão entre as minhas 
preferidas. 
Quando me pedem para resolver problemas de 
matemática, fico nervoso(a). 

37%  30%  19%  11%  0% 

7% 

7% 

15%  41%  30% 

44%  26%  15%  11%  4% 

56%  19%  22%  0%  4% 

48%  33%  11%  4%  4% 

4%  15%  33%  19%  30% 

0% 

0% 

11%  22%  67% 

56%  26%  15%  4%  0% 

52%  15%  11%  11%  11% 

52%  11%  15%  4%  19% 

22%  11%  26%  15%  26% 

91 

 
 
 
21 

22 

23 

Diante de um problema de matemática, sinto 
muitoa curiosidade em saber sua resolução. 
Quando minhas tentativas de resolver um 
problema fracassam, tento de novo. 
Tenho muita dificuldade para entender 
matemática. 

24  Matemática é "chata". 
25  Aprender matemática é um prazer. 

26 

27 

Testo meus conhecimentos resolvendo 
exercícios e problemas de matemática. 
Tenho menos problemas com matemática do 
que com as outras disciplinas. 

11%  7% 

26%  26%  30% 

22%  44%  19%  7%  7% 

11%  15%  26%  11%  37% 

15%  19%  26%  4%  37% 
22%  19%  22%  22%  15% 

30%  30%  22%  11%  7% 

37%  15% 

7%  19%  22% 

28  Consigo bons resultados em matemática. 

7%  11%  37%  30%  15% 

92 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Questionário 2 – Avaliação da Oficina 

Porcentagem das respostas do questionário 2 – Avaliação da 
Oficina  

1  Participei com empenho das competições propostas. 

2  Utilizei raciocínio lógico para resolver as equações. 

3 

Fiz cálculos mentais (contas de cabeça) para resolver as 
atividades dos jogos propostos. 

4  O jogo foi divertido. 

5 

Entendi tópicos sobre equações  que não havia aprendido 
antes nas aulas de matemática. 

6  Gostei de jogar com matemática. 

7 

8 

Me senti motivado a realizar as atividades por estar numa 
sala de aula diferenciada. 
Alcancei os objetivos dos jogos rapidamente (medalha de 
bronze). 

Respostas 

1 

2 

3 

3%  28%  69% 

0%  34%  66% 

0%  31%  69% 

3%  31%  66% 

14%  31%  55% 

7%  31%  62% 

7%  17%  76% 

28%  48%  24% 

9  Fiquei frustrado quando não ganhei medalha nos jogos. 

34%  34%  31% 

10  Joguei várias vezes o jogo, para melhorar minha pontuação. 

0%  31%  69% 

11 

Me senti motivado a aprender matemática com essa 
abordagem (jogos). 

12  Joguei em casa os desafios propostos. 

13 

Joguei na plataforma Mangahigh outros jogos, sobre outros 
conteúdos. 

14  Gostei de me sentir desafiado durante a oficina. 

15  Fiquei nervoso ao ser desafiado durante a oficina. 

3%  24%  72% 

31%  28%  41% 

21%  38%  41% 

7%  48%  45% 

45%  34%  21% 

16  Gostei do modo como a professora conduziu a oficina. 

3%  14%  83% 

17 

Consultei na plataforma a resposta e a resolução das 
questões que eu errei. 

17%  52%  31% 

18  Aprender matemática foi um prazer durante a oficina. 

3%  34%  62% 

19  Quando não alcancei a medalha de bronze, tentei novamente.  7%  14%  79% 

20 

21 

O ambiente que foi realizado a oficina foi mais favorável ao 
aprendizado que a sala de aula. 
Pretendo criar atividades como esta para ensinar matemática 
para meus futuros alunos. 

0%  17%  83% 

7%  28%  66% 

93 

 
 
 
 
 
APÊNDICE C  

OFICINA DE MATEMÁTICA: 
MOTIVANDO O APRENDIZADO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE JOGOS 

Avaliação de Aprendizagem: Equações do 1º grau. 
As atividades a seguir servirão para avaliar o conhecimento prévio dos alunos 
sobre resolução de equações do 1º grau. A atividade foi retirada do PRODIGI, 
da plataforma MANGAHIGH. Não é necessário se identificar. 

QUESTÃO 1: 
Pensei em um número e chamei-o de x. 
Multipliquei esse número pó 5. 
Em seguida, dividi o resultado por 5. 
Qual foi o resultado que obti? 
a) 1 
c)  5 vezes x 

b) x 
d) 5 

QUESTÃO 2: 
Observe esta equação: 
x + 7 = 9 
Qual deve ser o valor de x para que x + 7 seja igual a 9? 
a) 7 
c) 2 

b) 16 
d) 9 

QUESTÃO 3: 
Bruno está resolvendo a equação: 
x + 4 = 6 
O que ele deve fazer aos dois lados da equação para que o lado esquerdo fique igual a x? 
a) :4 
c) - 4  

b) +4 
d) - 6  

QUESTÃO 4: 
Divida cada lado desta equação por 3. 
3t = 21 
Qual é o resultado? 
a) 3t = 7 
c) t = 7   

b) t= 18 
d) t = 63 

QUESTÃO 5: 
Resolva: 
b + 6 = 14 

a) b = 8  
c) b = 9  

b) b = 2 
d) b = 14 

QUESTÃO 6: 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolva 
9b = 5 

a) b =  

c) b = -4 

QUESTÃO 7: 
Resolva      
a) b = 10 
c) b =  

QUESTÃO 8: 
Resolva      

x = 6 

c) x = 3  

QUESTÃO 9: 

b) b = 59 
d) b =  

b) b = 7 
d) b =  

b) x =  
d) x =  

Com qual dos cálculos a seguir se obtém o valor de x? 
a)     

c)                   

b)              
d)     

QUESTÃO 10: 
Pensei em um número n. 
Dividi esse número por 6. 
Adicionei 2. Encontrei 7 como resultado. 
Com qual das equações a seguir  obtenho o meu número? 
a)  

c)            

QUESTÃO 11: 
Resolva 

a) x =  

c) x = - 5  

b)  
d)     

b) x = - 8  

d) x =  

QUESTÃO 12: 
Pensei em um número. 
Multipliquei por 5. 
Subtraí 3. 
O resultado foi 12. 

Em que número pensei? 
a) 3 

b) 24 

95 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
   
 
 
 
 
 
 
        
 
 
        
 
 
    
 
              
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) 6 

d) 4 

QUESTÃO 13: 
Pensei em um número e somei 194. 
O resultado é 312. 
Que expressão resulta no número que pensei? 
a) 194 – 312 
c) 312 + 194 

b) 312 – 194  
d) 312 : 194 

QUESTÃO 14: 
Desenvolva a expressão 

a)         
c)        

b)         
d)         

MUITO OBRIGADA!!! 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D 

OFICINA DE MATEMÁTICA: 
MOTIVANDO O APRENDIZADO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE JOGOS 

Avaliação de Aprendizagem: Equações do 1º grau. 
As atividades a seguir servirão para avaliar o conhecimento adquirido dos 
alunos sobre resolução de equações do 1º grau, durante a realização da 
oficina. A atividade foi retirada do PRODIGI, da plataforma MANGAHIGH. Não 
é necessário se identificar. 

QUESTÃO 1: 
Para resolver a equação 
x + 3 = 5 
subtrai-se 3 de cada lado 

x + 3 = 5 
           -3   -3 
            ? = 2 

Qual é o número que está faltando? 
b)-3 

a)  x 

c)5 

d) -3x 

QUESTÃO 2: 
Pensei em um número e chamei-o de x. 
Multipliquei esse número por 4. 
Em seguida, dividi o resultado por 4. 
Qual foi o resultado que obti? 

a)  x 

b) 4 

c) 4x  d) 1 

QUESTÃO 3: 
Some 5 a cada lado da equação: 
y – 5 = 4 
Qual é o resultado? 

a)  y = 9 
b)  y = 4  d) y + 5 = 4 

c) y = 5 

QUESTÃO 4: 
Multiplique cada lado dessa equação por 2: 

a) t = 8   

b) t = 2   

c) 2t = 2 

d) t = 4   

QUESTÃO 5: 
Bruno está resolvendo a equação: 
x + 4 = 6 
O que ele deve fazer dos dois lados da equação para que o lado esquerdo fique igual a x: 
a) + 4  b) – 6   c) : 4   d)  - 4  

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
QUESTÃO 6: 
Pensei em um número e multipliquei por 4. 
O resultado foi 20. 
Em que número pensei? 
a) 5 

c) 16  d) 80 

b) 6 

QUESTÃO 7: 

Com qual dos cálculos a seguir se obtém o valor de y? 

a)        

c)         

b)         

d)            

QUESTÃO 8: 

Resolva:  

a)    

b)     

          c) x = 1        d) x = 3 

QUESTÃO 9: 
Resolva:                6x – 11 = - 10 

a)      

b)      

c) b)        

     d) x = - 5  

QUESTÃO 10: 
Pensei em um número. 
Multipliquei esse número por 7. 
Adicionei 10. 
O resultado foi 52. 
Em que número pensei? 
a) 6 

c) 18  d)7 

b) 9 

QUESTÃO 11: 
Pensei em número x. 
Multipliquei esse número por 7. 
Adicionei 6. 
Encontrei como resultado 27. 
Com qual das equações a seguir obtenho meu número. 
a)  
c) 13n = 27 

           b) 7n + 6 = 27 

d) 7 + 6n = 27 

QUESTÃO 12: 
Divida ambos os lados da equação abaixo por 6: 
6x – 60 = 24 
a) x – 6 = 4 
c) 6x – 6 = 6 

b) x – 10 = 4 
d) x – 10 = 24 

Muito Obrigada!!! 

98 

 
 
 
 
 
  
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
    
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E 

ENTREVISTA 1: 

1. O que você acha do Currículo Mínimo de Matemática do Curso Normal:  
a) Enquanto curso de Ensino Médio?  

É o que dá para trabalhar em sala de aula, mais do que é proposto precisaria 
de um aumento na carga horária que hoje já é menor do que a carga da 
Formação Geral. 

b) Enquanto curso que forma futuros professores? 
Não  há  indicações  de  discussões  sobre  o  aprendizado  de  matemática  no 
ensino fundamental no currículo do curso normal. 

2)  Você  trabalha,  além  do  Currículo  Mínimo  obrigatório,  conteúdos  que  serão 
ensinados  por  esses  alunos  na  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  I? 
Caso afirmativo, que conteúdos? De que forma? 

No  início  do  ano  reservo  um  tempo  para  uma  revisão  de  assuntos  que 
considero  importantes,  operações  com  decimais  e  frações,  conceitos  de 
geometria,  enfim  assuntos  que  com  certeza  irão  ajudá-los  em  seu  futuro 
trabalho. 

3)  Você  considera  seus  alunos  do  curso  normal  motivados  para  aprender 
matemática? Que aspectos você poderia citar para justificar sua resposta? 

Ás  vezes.  Existia  muito  o  discurso  que  eles  não  iriam  usar  aqueles 
conhecimentos para nada em suas profissões, mas hoje em dia todos fazem o 
ENEM  e  sabem  que  os  conteúdos  são  importantes  pelo  menos  para  a 
realização dessa prova. 

4) Você consegue motivar seus alunos para um aprendizado mais significativo? 
Que aspectos você poderia citar para justificar sua resposta? 

Utilizo  o  que  posso  para  motivá-los,  participamos  dos  eventos  da  escola, 
fazemos  passeios  temáticos,  seminários,  pesquisas,  jogos  e  utilizamos  a  sala 
de matemática da escola. 

5) O que você acha da utilização de jogos no ensino da matemática? 
É bem motivador, traz leveza para a sala de aula, mas para isso os alunos tem 
que conhecer bem os objetivos da atividade, se não vira bagunça. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6) Já utilizou jogos em sua sala de aula, sim ou não? Caso sua resposta tenha 
sido sim, a experiência foi produtiva? Caso tenha sido não, por quê? 
Sim,  nas  primeiras  vezes  não  foi  tão  bom,mas  fui  aprendendo  como  focar  a 
turma na realização da atividade. Na realidade numa atividade com jogos você 
exige que o aluno esteja bem mais concentrado que numa aula comum. 

7) Você já utilizou a sala de matemática da escola (SESI/SEEDUC) com seus 
alunos? Se sim: A atividade foi produtiva? Os alunos gostaram? O aprendizado 
foi mais significativo? 
Sim,  sempre  uso.  No  início  muitos  alunos  não  faziam  as  tarefas,  ficavam  no 
facebook  mas  já  perceberam  que  os  professores  conseguem  visualizar  suas 
ações pelo computador central. Quando eles se acostumam a ir para a sala de 
Matemática,  tudo  fica  mais  fácil.  Hoje  em  dia,  todas  as  atividades  de 
recuperação paralela das minhas turmas são realizadas lá. E tem dado certo. 

8) Quais conteúdos você considera que os alunos do curso normal apresentam 
maior dificuldade de aprendizagem: 

a)  Do ensino Médio:  
Funções em geral 

b)  Do Ensino Fundamental:  

Equações do 1º e 2º graus, manipulação algébrica. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENTREVISTA 2: 

1. O que você acha do Currículo Mínimo de Matemática do Curso Normal:  
a) Enquanto curso de Ensino Médio?  

A cada ano vem melhorando mas ainda se tem perda de conteúdo no curso 
normal em relação a Formação Geral 

b) Enquanto curso que forma futuros professores? 

Não  há  tópicos para discussão  do  ensino  de  matemática,  somente  conteúdos 
do  ensino  médio  mesmo.  E  também  não  há  uma  disciplina  pedagógica  que 
cuide do ensino da matemática especificamente. 

2)  Você  trabalha,  além  do  Currículo  Mínimo  obrigatório,  conteúdos  que  serão 
ensinados  por  esses  alunos  na  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  I? 
Caso afirmativo, que conteúdos? De que forma? 

Sim,  na  maioria  das  vezes  chamamos  atenção  dos  conteúdos  básicos  dentro 
dos  próprios  conteúdos  do  ensino  médio,  mas  se  o  problema  detectado  for 
grave, cabe parar a matéria para reconstruir os conceitos necessários. 
Quando  não  for  detectado  algo  grave,  costumo  tratar  esses  assuntos  através 
de seminários. 

3)  Você  considera  seus  alunos  do  curso  normal  motivados  para  aprender 
matemática? Que aspectos você poderia citar para justificar sua resposta? 

Na  maioria  das  vezes  não.  Principalmente  pelas  reclamações  a  cada  novo 
conteúdo, ou nova atividade. Não há trabalho que os alunos não reclamem de 
fazer,  apesar  de  realizarem  todos  eles.  Outro  aspecto  seria  o  fracasso  das 
avaliações tipo prova, a maioria da turma não se dá bem nas provas.  

4) Você consegue motivar seus alunos para um aprendizado mais significativo? 
Que aspectos você poderia citar para justificar sua resposta? 
Conversamos  bastante  com  eles,  principalmente  porque  serão  professores. 
Procuramos incentivar, e utilizar outras avaliações além de provas. 

5) O que você acha da utilização de jogos no ensino da matemática? 
Nem sempre os alunos levam a sério. Falam que não é aula, que naquele dia 
vc  está  com  preguiça  de  trabalhar,  apesar  de  ser  o  contrário,  trazer  uma 
atividade dessa para sala de aula é ter trabalho triplicado. 

6) Já utilizou jogos em sua sala de aula, sim ou não? Caso sua resposta tenha 
sido sim, a experiência foi produtiva? Caso tenha sido não, por quê? 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Sim,  a  experiência foi péssima,  pois a  turma  era  muito  imatura  e  a  aula  virou 
uma guerra. 

7) Você já utilizou a sala de matemática da escola (SESI/SEEDUC) com seus 
alunos? Se sim: A atividade foi produtiva? Os alunos gostaram? O aprendizado 
foi mais significativo? 
Não.  

8) Quais conteúdos você considera que os alunos do curso normal apresentam 
maior dificuldade de aprendizagem: 

c)  Do ensino Médio:  

Funções. 

d)  Do Ensino Fundamental:  

Cálculo mental.  
As quatro Operações.  
Equações do 1ºgrau. 

102 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
ENTREVISTA 3: 

1. O que você acha do Currículo Mínimo de Matemática do Curso Normal:  
a) Enquanto curso de Ensino Médio?  

Um pouco defasado 

b) Enquanto curso que forma futuros professores? 

Não há nada de específico para a formação de professores no currículo.  

2)  Você  trabalha,  além  do  Currículo  Mínimo  obrigatório,  conteúdos  que  serão 
ensinados  por  esses  alunos  na  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  I? 
Caso afirmativo, que conteúdos? De que forma? 
Não. Não há tempo para isso. 

3)  Você  considera  seus  alunos  do  curso  normal  motivados  para  aprender 
matemática? Que aspectos você poderia citar para justificar sua resposta? 

Muito  pouco.  São  adolescentes,  reclamam  de  tudo.  Não  estão  focados  e 
muitos menos preparados para assumir a responsabilidade de ensinar. 

4) Você consegue motivar seus alunos para um aprendizado mais significativo? 
Que aspectos você poderia citar para justificar sua resposta? 

É difícil, mas eu tento. Conversando com eles sobre a realidade da vida, sobre 
o tempo que estão perdendo na escola sem estudar... 

5) O que você acha da utilização de jogos no ensino da matemática? 

É mais uma tentativa de chamar a atenção dos alunos mas nem sempre eles 
tratam como uma chance de aprender. 

6) Já utilizou jogos em sua sala de aula, sim ou não? Caso sua resposta tenha 
sido sim, a experiência foi produtiva? Caso tenha sido não, por quê? 

Sim, uma única vez e não foi produtivo. 

7) Você já utilizou a sala de matemática da escola (SESI/SEEDUC) com seus 
alunos? Se sim: A atividade foi produtiva? Os alunos gostaram? O aprendizado 
foi mais significativo? 

Não. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8) Quais conteúdos você considera que os alunos do curso normal apresentam 
maior dificuldade de aprendizagem: 

e)  Do ensino Médio:  

Álgebra em geral. Tudo que envolve abstração causa muita dificuldade a eles. 

f)  Do Ensino Fundamental:  

A dificuldade de realização das quatro operações básicas com números inteiros 
atrapalha o aprendizado de quase todos os conteúdos 

104 

 
 
 
 
 
 
