UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

Unkkkkkk 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

CONTEXTUALIZAÇÃO DO ENSINO DE MATRIZES 

COMO FERRAMENTA MOTIVADORA  

Newton Barros Mesquita 

Maceió, Maio de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

Newton Barros Mesquita 

CONTEXTUALIZAÇÃO DO ENSINO DE MATRIZES 

COMO FERRAMENTA MOTIVADORA  

MACEIÓ-AL 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Newton Barros Mesquita 

CONTEXTUALIZAÇÃO DO ENSINO DE MATRIZES 

COMO FERRAMENTA MOTIVADORA  

Dissertação  submetida  ao  corpo  docente  do 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  –  PROFMAT  do  Instituto  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  de 

Alagoas,  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção de título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Profº Dr. Vânio Fragoso de Melo 

MACEIÓ-AL 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Bibliotecária Responsável: Janaina Xisto de Barros Lima 

              M578c      Mesquita, Newton Barros. 

       Contextualização do ensino de matrizes como ferramenta motivadora / Newton 
Barros Mesquita. – 2017. 

                                      77 f.: il.   

                                      Orientador: Vânio Fragoso de Melo. 
                                      Coorientador: Isnaldo Isaac Barbosa.   
                                      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – 

Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Maceió, 2017. 

                                       Bibliografia: f. 75-77.                                        

   1. Matemática – Ensino. 2. Ensino e aprendizagem. 3. Matrizes.  
4. Sensoriamento remoto. 5. Processamento digital de imagens. I. Título.      

CDU: 372:519. 612                                              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
 
              
                                        
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a 
minha família pelo amor, 
carinho  e  apoio  em 
todos os momentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado saúde, força e coragem para 

vencer mais essa etapa de minha vida. 

Agradeço a minha mãe Ana de Fátima Barros Mesquita e ao meu pai Neilton 

Gouveia,  por  ter  me  dado  ensinamentos  que  me  fizeram  perseverar  e  prosseguir 

nessa caminhada. 

Agradeço a minha família e amigos que torcem e conviveram comigo para ter 

essa conquista. 

Agradeço  a  todos  os  meus  colegas  da  turma  do  PROFMAT  2014  UFAL, 

companheiros  incansáveis  de  estudos,  de  palavras  de  incentivo  e  pelos  momentos 

de estudos, descontração e amizade verdadeira. 

Agradeço aos meus professores do curso de mestrado em matemática UFAL 

(PROFMAT)  pelo  incentivo  e  orientação.  Agradeço  aos  profissionais  envolvidos  na 

criação  do  PROFMAT,  com  o  intuito  de  melhorar  a  formação  do  professor  de 

Matemática  em  todo  o  Brasil.  Por fim,  agradeço  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Vânio 

Fragoso Melo, aos coordenadores durante o curso Prof. Dr. Luis Guillermo e o Prof. 

Dr.  Gregório  Manoel  da  Silva  Neto,  pelo  apoio,  confiança  e  paciência  que  tiveram 

comigo durante este curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma razão por que a matemática goza 

de especial estima sobre todas as 

demais ciências, é que suas leis são 

absolutamente certas e indiscutíveis, 

enquanto que as das outras são, até 

certo ponto, rebatíveis e com o perigo 

constante de ser derrotadas por fatos 

recém-descobertos.  

EINSTEIN, Albert 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

RESUMO 

O  estudo  ora  apresentado  teve  como  objetivo  geral  ressaltar  a  importância  do 
emprego  das  ferramentas  de  sensoriamento  remoto  e  de  processamento  digital  de 
imagens  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matrizes  com  o  emprego  do 
software MatLab. Trata-se de um estudo de cunho bibliográfico (cujos dados foram 
extraídos  de  livros,  artigos  científicos  publicados  na  internet,  monografias,  teses, 
dissertações  e  sítios  eletrônicos  que  trazem  informações  a  respeito  do  tema  em 
discussão),  o  qual  foi  em  busca  de  resposta  para  a  seguinte  questão  norteadora: 
Qual  a  importância  do  emprego  das  ferramentas  de  sensoriamento  remoto  e  de 
processamento digital de imagens no processo de ensino-aprendizagem de matrizes 
com o emprego do software MatLab? Ao final das analises bibliográficas efetivadas 
foi  possível  perceber  que  os  discentes  tendem  a  se  distanciar  do  processo  de 
ensino-aprendizagem  que  não  desperte  nos  mesmos  o  gosto  pela  aprendizagem 
dos  assuntos  abordados  em  salas  de  aula  pelos  docentes.  Diante  desta  realidade, 
ferramentas  acima 
os  estudos 
mencionadas são de relevante importância quando do cálculo de matrizes, visto que 
tende  a  despertar  no  aluno  o  gosto  pelo  processo  de  aprendizagem,  pois  não  o 
afasta das tecnologias da informação.    

realizados  sinalizam  que  o  emprego  das 

Palavras-chave:  Matrizes.  Sensoriamento  Remoto.  Processamento  Digital. 
Imagens. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

ABSTRACT 

The  presented  study  however  it  had  as  objective  generality  to  stand  out  the 
importance of the job of the tools of remote sensing and digital processing of images 
in the process of teach-learning of matrices with the job of MatLab software. One is 
about  a  study  of  bibliographical  matrix  (whose  given  they  had  been  extracted  of 
books, published scientific articles in the Internet, monographs, theses, dissertations 
and  electronic  small  farms  that  bring  information  regarding  the  subject  in  quarrel), 
which was in search of reply for the following guiding question: Which the importance 
of  the  job  of  the  tools  of  remote  sensing  and  digital  processing  of  images  in  the 
process of teach-learning of matrices with the job of MatLab software? To the end of 
you  analyze  them  bibliographical  accomplished  was  possible  to  perceive  that  the 
learning  tend  if  to  distance  of  the  teach-learning  process  that  not  to  wake  up  we 
ourselves  the  taste  for  the  learning  of  the  boarded  subjects  in  classrooms  for  the 
professors. Ahead of this reality, the carried through studies signal that the job of the 
tools mentioned above is of excellent importance when of the calculation of matrices, 
since it tends to awake in the pupil the taste for the learning process, therefore does 
not move away it from the technologies of the information.   

Keywords: Matrices. Remote Sensing. Digital Processing. Images. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO.......................................................................................................................  vii 

ABSTRACT ...................................................................................................................  Ix 

1 INTRODUÇÃO ...........................................................................................................  1 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .........................................................................................  3 

2.1 FUNDAMENTOS DE SENSORIAMENTO REMOTO .............................................  3 

2.1.1 Breve Histórico e Definições de Sensoriamento Remoto .................................  3 

2.1.2 Apontamento das Fontes de Energia Usadas em Sensoriamento Remoto.  9 

2.1.3 Sensores Remotos ...........................................................................................  11 

2.2 PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGEM – PDI: NOCÕES GERAIS ................  12 

2.2.1 Considerações Preliminares ............................................................................  12 

2.2.2 Matrizes em Computação Gráfica ....................................................................  17 

2.2.3 Pontos, Vetores e Matrizes ..............................................................................  18 

2.2.4 Os Sistemas de Coordenadas e as Transformações que Ocorrem entre 

Tais Sistemas ...................................................................................................  
19 

2.2.5 Transformação de Escala ................................................................................  21 

2.2.6 Transformação de Rotação ..............................................................................  22 

2.2.7 Transformação de Reflexão .............................................................................  23 

2.2.8 Transformação de Cisalhamento .....................................................................  24 

2.3 O PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS E AS OPERAÇÕES COM 

MATRIZES COM O EMPREGO DO SOFTWARE MATLAB .................................  
24 

2.3.1 Noções Introdutórias ........................................................................................  24 

2.3.2 MatLab: Breves Noções ...................................................................................  25 

2.3.3 Escrevendo uma Matriz no MatLab ..................................................................  42 

2.3.4 Considerações  a Respeito da Representação Matricial de uma Imagem 

Digital ................................................................................................................  
43 

3 SEQUÊNCIA DIDÁTICA - PROPOSTA DE AULAS QUE PODERÃO SER 

POSTAS EM PRÁTICA EM SALAS DE AULA JUNTO A ALUNOS DO ENSINO 

 
 
 
 
 
 
 
MÉDIO ........................................................................................................................  46 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................  65 

5 REFERÊNCIAS ..........................................................................................................  66 

 
 
 
 
 
 
1 

1 INTRODUÇÃO 

O avanço dos processos tecnológicos vem fazendo com que os docentes não 

só de matemática, mas de tantas outras disciplinas repensem a forma pela qual os 

seus  conhecimentos  estão  sendo  transmitidos  aos  seus  respectivos  discentes  em 

uma  era  em  que  crianças  e  jovens  passam  mais  tempo  nas  redes  sociais  do  que 

estudando matemática. Em práticas vivenciadas junto a alunos não só do e Ensino 

Fundamental,  mas 

também  Ensino  Médio 

foi  possível 

identificar  algumas 

justificativas dadas a esta mudança de realidade por parte de tais alunos, a exemplo 

do  quanto  as  aulas  de  matemática  são  chatas,  mas  também  descontextualizada  e 

desnecessária para sua vida. 

Cumpre  pontuar  que  partiu  justamente  do  cenário  aqui  apresentado  a 

motivação  do  pesquisador  em  realizar  um  estudo  ressaltando  a  importância  do 

emprego  das  ferramentas  de  sensoriamento  remoto  e  de  processamento  digital  de 

imagens  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matrizes  com  o  emprego  do 

software  MatLab,  por  entender  que  a  inserção  das  ferramentas  em  comento 

propiciam  o  aumento  do  interesse  dos  alunos  pelos  conteúdos  de  matemática  em 

sala de aula.  

Visando  o  alcance  do  objetivo  geral  supratranscrito  se  fez  necessário  o 

levantamento  de  outros  objetivos,  sendo  eles  os  específicos:  discorrer 

considerações  acerca  das  temáticas  do  sensoriamento  remoto,  processamento 

digital  de  imagens  e  MatLab,  além  de  apresentar  algumas  propostas  de  atividades 

que  podem  ser  colocadas  em  prática  pelos  professores  de  matemática  quando  do 

processo  de  ensino-aprendizagem  de  matrizes  com  o  emprego  do  sensoriamento 

remoto e o processamento digital de imagens.  

Trata-se de um estudo, cujas informações foram extraídas em livros, artigos, 

monografias,  teses,  dissertações  e  sítios  eletrônicos  da  internet  que  discorrem 

informações a respeito do tema em discussão. Assim, o trabalho está organizado em 

5  (cinco)  distintos  capítulos,  de  modo  que  a  primeira  inicia  com  esta  breve 

introdução.  A  segunda  traz  uma  abordagem  a  respeito  do  tema  do  sensoriamento 

remoto.  Na  sequência,  a  terceira  seção  discorre  com  informações  em  relação  ao 

tema  do  processamento  digital  de  imagem.  A  quarta  seção  traz  em  seu  corpo 

informações  vinculadas  às  temáticas  do  processamento  digital  de  imagens  e  das 

 
 
 
2 

operações  com  matrizes  com  o  emprego  do  software  MatLab.  Por  fim,  a  quinta  e 

última seção, traz as considerações finais com base em todos os estudos efetivados. 

Cumpre salientar que o pesquisador não teve qualquer pretensão em exaurir 

as  discussões  relacionadas  ao  tema  aqui  abordado,  mas  tão  somente  trazer 

relevantes  conhecimentos  e  importantes  reflexões  a  respeito  de  um  tema  de 

tamanha relevância para a comunidade científica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 FUNDAMENTOS DE SENSORIAMENTO REMOTO 

2.1.1 Breve Histórico e Definições de Sensoriamento Remoto 

Autores como Campbel (2007) e Florenzano (2011) apontam em seus aportes 

teóricos que a origem do  Sensoriamento Remoto (SR) ancora-se no surgimento da 

fotografia  e  da  pesquisa  espacial,  uma  vez  que  a  captação  das  primeiras  imagens 

fotográficas  da  superfície  terrestre  que  se  tem  notícia  foram  realizadas  por  uma 

equipe do Corpo de Engenharia da França, com o auxílio de um balão de ar quente 

em 1858. 

Cumpre pontuar que a necessidade da realização das supracitadas imagens 

se  deu  com  o  intuito de  realizar o  mapeamento topográfico  de uma  diversidade  de 

áreas  do  território  Francês,  fato  que  levou  Florenzano  (2011)  a  declarar  que  a 

história  do  sensoriamento  remoto  encontra-se  subdividida  em  dois  períodos 

distintos.  O  primeiro  data  de  1860  a  1960,  o  qual  tomou  como  base  o  uso  das 

fotografias  aéreas.  Enquanto  que  o  segundo  data  de  1960  aos  dias  hodiernos, 

sendo  caracterizado  por  meio  de  uma  diversidade  de  tipos  de  imagens  de  satélite 

(FLORENZANO, 2011).  

Há  relatos  em  diferentes  trabalhos  científicos  já  publicados  (a  exemplo  dos 

mencionados  nas  referências  deste  estudo)  que  os  militares  foram  os  primeiros 

indivíduos a fazer uso da técnica de sensoriamento remoto. O uso do SR por parte 

destes atores não só tinha como escopo espionar as tropas inimigas como também 

reconhecê-las a longas distâncias. 

Soares  (2013)  chama  a  atenção  para  o  fato  de  que  nos  Estados  Unidos 

diversos  balões  com  câmeras  acopladas  foram  utilizados  no  transcorrer  da  guerra 

civil  para  reconhecimento  de  territórios.  Por  serem  grandes  e  lentos,  tais  balões 

eram  facilmente  abatidos  pelo  grupo  de  inimigos,  da  mesma  forma  que  ao  cair  no 

território destes últimos contribuíam para sinalizar onde se encontrava os centros de 

comando  dos  mesmos.  Diante  da  problemática  aqui  delineada,  os  militares 

acabaram  por  substituir,  já  no  início  do  século  XX,  os  balões  de  ar  quente  por 

pombos  correio  e  assim  fixavam,  nestes,  câmeras  fotográficas  de  menor  porte 

quando comparadas as que eram levadas pelos balões. Por serem menores e bem 

 
 
 
 
 
 
4 

mais  rápidos,  os  pombos  correio  não  traziam  imagens  (Figura  1)  com  a  mesma 

qualidade  que  as  captadas  junto  aos  balões  como  também  existia  uma  importante 

dificuldade no tocante ―a liberação dos pombos atrás das linhas inimigas, conforme 

leciona Soares‖ (2013, p. 19). 

Figura 1 – Pombo correio com máquina fotográfica e fotos aéreas tiradas por 
pombos 

Fonte: Primeiras (2013, p. 12) 

Parte  das  informações  até  aqui  dissertadas  são  também  confirmadas  ao 

assim declarar: 

O  sensoriamento  remoto  (SR)  teve  início  com  a  invenção  da  câmara 
fotográfica que foi o primeiro instrumento utilizado e que, até os dias atuais, 
são ainda utilizadas para tomada de fotos aéreas. A câmara russa de filme 
pancromático KVR-1000, por exemplo, obtém fotografias a partir de satélites 
com  uma  resolução  espacial  de  2  a  3  m.  As  aplicações  militares  quase 
sempre  estiveram  à  frente  no  uso  de  novas  tecnologias,  e  no  SR  não  foi 
diferente.  Relata-se  que  uma  das  primeiras  aplicações  do  SR  foi  para  uso 
militar.  Para  isto  foi  desenvolvida,  no  século  passado,  uma  leve  câmara 
fotográfica  com  disparador  automático  e  ajustável.  Essas  câmaras, 
carregadas  com  pequenos  rolos  de  filmes,  eram  fixadas  ao  peito  de 
pombos-correio, que eram levados para locais estrategicamente escolhidos 
de  modo  que,  ao  se  dirigirem  para  o  local  de  suas  origens,  sobrevoavam 
posições inimigas. Durante o percurso, as câmaras, previamente ajustadas, 
tomavam fotos da área ocupada pelo inimigo. Vários pombos eram abatidos 
a  tiros  pelo  inimigo,  mas  boa  parte  deles  conseguia  chegar  ao  destino.  As 
fotos  obtidas  consistiam  em  valioso  material 
informativo,  para  o 
reconhecimento  da  posição  e  infraestrutura  de  forças  militares  inimigas. 
Assim teve início uma das primeiras aplicações do SR. 

(FIGUEIREDO, 2005, p.2) 

Soares  (2013)  acrescenta,  ainda,  que  depois  de  passados  alguns  anos,  ou 

seja,  em  mais  precisamente  em  1909,  as  fotografias  a  bordo  de  aeronaves 

passaram a ser utilizadas enquanto ferramentas de espionagem durante a primeira e 

 
 
 
 
 
 
5 

segunda guerras mundiais. Como visto, houve uma importante evolução em relação 

ao emprego de técnicas de uso do sensoriamento remoto enquanto ferramenta para 

captação de imagens da superfície terrestre a longas distâncias. 

Um  importante  momento  no  contexto  da  história  do  Sensoriamento  Remoto 

se deu com o lançamento do primeiro satélite artificial da Terra, o Sputinik I (Figura 

2a),  em  4  de  outubro  de  1957,  pela  então  antiga  União  Soviética.  Posteriormente, 

em  fevereiro  de  1958,  os  Estados  Unidos  colocou  em  órbita  da  Terra  o  Explorer  I 

(Figura 2b). Passados dois anos, de modo mais específico em 12 de abril de 1961, a 

primeira viagem espacial foi realizada por Iuri Alekseievitch Gagarin (um cosmonauta 

e piloto da Força Aérea Soviética), a bordo da nave espacial Vostok I (Figura 2c).  

De  acordo  com  Soares  (2013)  todas  as  imagens  captadas  por  máquinas 

fotográficas nos eventos acima mencionados eram em preto e branco e só podiam 

ser reveladas quando da chegada das naves em solo terrestre. A figura 2 ilustrada a 

seguir  não  só  traz  em  seu  bojo  a  imagem  dos  modelos  dos  satélites  Sputinik  I  e 

Explorer I como também da nave Vostok I.  

Figura 2 –Satélite Sputinik1 (a); Satélite Explorer I (b); Nave Vostok I (c) 

a 

b 

Fonte: Fuller (2013); Nasa (2016); Vostok (2013) 

c 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Com o propósito de obter imagens de forma imediata, os cientistas da época 

começaram a desenvolver imagens digitais, as quais eram processadas por meio de 

computadores  e  encaminhadas  através  de  ondas  eletromagnéticas.  As  câmeras 

multiespectrais 

(com 

filmes  pancromáticos  nas  cores  vermelha,  verde  e 

infravermelha),  foi  outro  tipo  de  equipamento  amplamente  utilizado  em  tempos  de 

outrora quando da captação de imagens a longas distâncias. 

Os  equipamentos  para  captação  das  imagens  acima  mencionados  não  só 

foram  testados  em  balões  como  também  em  aviões  e  satélites,  bem  como  junto  à 

nave Apolo 11, a qual foi tripulada pelos astronautas Edwin Aldin, Michael Collins e 

Neil  Armstrong,  chegando  esta  em  solo  lunar  em  20  de  julho  de  1969,  conforme 

alega Soares (2013). O autor em referencia faz uma importante ressalva ao destacar 

que  por  conta  do  processo  de  cobertura  do  terreno  ter  sido  efetivado  na  forma  de 

varredura linear e não por meio de um mecanismo de tomada instantânea de área, 

em  quadro,  como  é  feito  com  câmeras  fotográficas,  tais  equipamentos  foram 

denominados  como  sensores  imageadores.  Por  tal  razão,  tudo  o  que  foi  produzido 

por  estes  sensores  passaram  a  ser  reconhecidos  como  imagem,  visando  à 

diferenciação de seu processo de aquisição, das tão conhecidas e tradicionais fotos 

aéreas. Outra relevante diferença dos sensores imageadores, foi a possibilidade de 

captar múltiplas imagens da superfície terrestre de forma simultânea. 

A perfeita harmonia entre as tecnologias dos satélites artificiais e os sensores 

imageadores  foi  um  passo  de  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento 

tecnológico  a  serviço  do  levantamento  dos  recursos  naturais  da  terra,  pois  foi 

justamente por meio destes que muitos territórios passaram a ser demarcados.   

Quando  do  exame  dos  aportes  teóricos  de  Florenzano  (2011)  foi  possível 

perceber  que  o  sensoriamento  remoto  é  fruto  de  um  esforço  multidisciplinar,  fruto 

este  que  se  alicerça  em  significativos  avanços  ocorridos  em  diferentes  áreas  do 

conhecimento, a exemplo da matemática, física, química, biologia, ciências da terra 

e da computação. Partindo desse pressuposto, pode-se inferir que especialistas em 

diferentes  áreas  do  conhecimento  são  justamente  os  responsáveis  não  só  pelos 

relevantes avanços, mas também aplicabilidades das mais diferenciadas técnicas de 

sensoriamento remoto.  

Dissertadas  estas  considerações  Novo  (2010)  explica  que  o 

termo 

sensoriamento  remoto  surgiu  pela  primeira  vez  na  literatura  cientifica  em  1960  a 

 
7 

partir  dos  estudos  publicados  por  Evelyn  L.  Pruit  e  colaboradores.  Para  os 

supracitados autores, o SR estava relacionado à ideia de obtenção de informações 

sem que houvesse a necessidade de contato físico com os objetos. 

Ao comungar com parte do entendimento acima dissertado alegam que: 

Sensoriamento  remoto,  termo  cunhado  no  início  dos  anos  de  1960  por 
Evelyn L. Pruit e colaboradores, é uma das mais bem sucedidas tecnologias 
de  coleta  automática  de  dados  para  o  levantamento  e  monitoração  dos 
recursos terrestres em escala global. 

(MENEZES, 2012, p.11) 

Antes  de  serem  aqui  pontuados  alguns  dos  mais  recentes  conceitos  de 

Sensoriamento  Remoto  extraídos  das  literaturas  consultadas,  é  de  relevante 

importância  esclarecer  que  o  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Espaciais  –  INPE  foi 

criado no Brasil no início da década de 1970. Tal instituto foi decisivo para colocar o 

Brasil  em  uma  posição  de  destaque  no  tocante  aos  maiores  usuários  do 

Sensoriamento Remoto em nível mundial, segundo Soares (2013). 

Ao  examinar  diversos  trabalhos  científicos  (a  exemplo  dos  elencados  nas 

referências  deste  estudo) foi possível perceber a  existência  de uma  diversidade  de 

definições  vinculadas  ao  termo  em  discussão,  no  entanto,  nada  impede  ao 

pesquisador de aqui serem pontuadas algumas destas. 

Define sensoriamento remoto como sendo:  

A  utilização  conjunta  de  sensores,  equipamentos  para  transmissão  e 
processamento  de  dados,  sendo  estes  equipamentos  colocados  em 
aeronaves, espaçonaves, ou outras plataformas, com o objetivo de estudar 
eventos,  fenômenos  e  processos  que  ocorrem  na  superfície  do  planeta 
Terra  a  partir  do  registro  e  da  análise  das  interações  entre  a  radiação 
eletromagnética  e  as  substâncias  que  o  compõe  em  suas  mais  diversas 
manifestações. 

(NOVO, 2010, p.8) 

Outra definição é extraída dos estudos de outro autor quando assim leciona 

em relação a este termo: 

A  tecnologia  que  permite  obter  imagens  e  outros  tipos  de  dados  –  da 
superfície  terrestre,  por  meio  da  captação  e  o  registro  da  energia  refletida 
ou emitida pela superfície. O termo sensoriamento refere-se à obtenção de 
dados  por  meio  de  sensores  instalados  em  plataformas  terrestres,  aéreas 
(balões  e  aeronaves)  e  orbitais  (satélites  artificiais).  O  termo  remoto,  que 
significa distante, é utilizado porque a obtenção é feita a distância, ou seja, 
sem o contato físico entre o sensor e objetos da superfície terrestre. 

(FLORENZANO, 2011, p.8) 

 
 
 
 
 
 
8 

Por sua vez, alega que: 

O  sensoriamento 
remoto  clássico,  aquele  com  base  quase  que 
exclusivamente em imagens obtidas por câmeras instaladas em plataformas 
aéreas  e  orbitais,  pode  ser  definido  como  a  ciência  ou  a  arte  de  se  obter 
informações sobre um determinado objeto, área ou fenômeno, por meio de 
dados  coletados  por  um  equipamento  (sistema  sensor)  que  não  entra  em 
contato com o alvo. 

(MOLINET, 2015, p.18) 

Das  definições  acima  colacionadas  extrai-se  o  entendimento  de  que 

sensoriamento  remoto  nada  mais  é  que  um  termo  empregado  para  descrever  a 

tecnologia  que  propicia  o  estudo  de  características  específicas  de  um  dado  objeto 

sem que seja necessário um contato direto com o mesmo, conforme ilustra a figura 

3. 

Na  figura  3  é  possível  observar  que  o  Sol  ilumina  a  superfície  da  terra 

enquanto  fonte  de  energia.  A  energia  proveniente  do  mesmo,  refletida  pela 

superfície em direção ao sensor, passa a ser captada e, portanto, registrada por este 

último. Ao analisar de forma minuciosa a imagem da figura em discussão é possível 

perceber  que  em  sua  trajetória  a  energia  percorre  a  atmosfera,  a  qual  acaba 

interferindo na energia final registrada pelo sensor. É bem verdade que quanto maior 

for a distância e interferências (a exemplo da presença de nuvens) entre o sensor e 

a superfície terrestre maiores poderão ser as dificuldades em relação à transmissão 

dos dados para a estação receptora. 

Figura 3 – Obtenção de imagens por sensoriamento remoto 

Fonte: Florenzano (2011, p. 9) 

 
 
 
 
9 

2.1.2 Apontamento das Fontes de Energia Usadas em Sensoriamento Remoto 

Autores  como  Abreu  e  Coutinho  (2014)  alegam  que  da  mesma  forma  que 

qualquer  que  venha  a  ser  a  atividade  realizada  pelos  indivíduos,  a  aquisição  de 

dados  por  meio  de  sensoriamento  remoto  necessita  do  uso  de  energia.  A  energia 

em que os sensores remotos operam pode advir de duas fontes distintas, sendo elas 

a  natural  e  a  artificial.  A  luz  solar  é  um  exemplo  claro  de  fonte  de  energia  natural, 

assim  comoo  calor  emitido  pela  superfície  da  Terra.  No  que  diz  respeito  às  fontes 

artificiais, cita-se aqui como exemplo o Flash utilizado em câmeras fotográficas, bem 

como o sinal produzido por um radar.  

Florenzano  (2011)  explica  que  a  energia  utilizada  em  sensoriamento  remoto 

está relacionada à radiação eletromagnética, a qual se propala  em forma de ondas 

eletromagnéticas  com  a  velocidade  da  luz  (300.000  Km  por  segundo).  A  medição 

desta  energia  é  realizada  por  meio  de  duas  diferentes  formas,  sendo  elas  em 

frequência (em unidades de hetz-Hz) e seus múltiplos, citando a título de exemplo 

quilohertz  e  megahertz;  e  comprimento  de  onda-1  (em  unidades  de  metro).  A 

frequência da onda está vinculada ao número de vezes em que a onda se repete por 

unidade  de  tempo.  A  figura  4  ilustrada  a  seguir  sinaliza  que  quanto  maior  for  o 

número,  maior  será  por  consequência  a  frequência,  da  mesma  forma  que  quanto 

menor for o número, menor será a frequência da onda.  

O autor acima mencionado revela, ainda, que o comprimento de onda refere-

se  à  distância  entre  dois  picos  de  ondas  de  forma  sucessivas:  quanto  maior  for  a 

distância, maior será por consequência o comprimento, assim como, quanto menor a 

distância, menor será o comprimento da onda (Figura 4).  

Ao corroborar com o mesmo posicionamento de Florenzano (2011), eis o que 

Liu  (2015)  declara  em  relação  às  fontes  de  energias  utilizadas  em  sensoriamento 

remoto: 

A  energia  eletromagnética  possui  as 
incluindo 
comprimento da onda (λ), frequência (v) e amplitude (A). O comprimento da 
onda é a distância de um pico da onda ao outro. A frequência é mensurada 
pelo  número  de  onda  que  passam  porum  ponto  fixo  em  um  segundo.  A 
unidade da frequência é definida como hertz (Hz). 

três  propriedades, 

(LIU, 2015, p.26) 

 
 
 
 
 
 
10 

Diante  do  exposto,  pode-se  afirmar  que  a  frequência  da  onda  é  diretamente 

proporcional  à  velocidade  de  sua  propagação  assim  como  é  inversamente 

proporcional  ao  comprimento  da  onda.  Vale  esclarecer  que  o  Espectro 

Eletromagnético  está  relacionado  à  distribuição  da  radiação  eletromagnética,  por 

meio de regiões, não só de acordo com o comprimento, mas também a frequência 

(Figura  4).  Observe  que  o  espectro  eletromagnético  envolve  desde  curtos 

comprimentos de onda, a exemplo dos raios cósmicos e os raios gama (y), de alta 

frequência a até longos comprimentos de onda como as de radio ou mesmo TV, de 

baixa frequência. Florenzano (2011) chama a atenção para o fato de que na região 

do  espectro  visível,  o  olho  dos  indivíduos  percebe  a  energia  (luz)  eletromagnética, 

sendo  capaz  de  distinguir  de  forma  perfeita  as  cores  do  violeta  ao  vermelho,  da 

mesma forma que tantas outras. 

Figura 4 – O Espectro Eletromagnético 

Fonte: Florenzano (2011, p.11) 

Já  tendo  o  conhecimento  de  quais  são  as  fontes  de  energia  utilizadas  em 

sensoriamento  remoto,  apresentar-se-á  na  seção  subsequente  a  esta  o  que  são 

sensores remotos e quais os tipos disponibilizados nos dias hodiernos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2.1.3 Sensores Remotos 

Ao  examinar  os  estudos  de  autores  como  Calijuri  e  Cunha  (2012)  e 

Florenzano  (2011)  foi  possível  perceber  que  os  sensores  remotos  nada  mais  são 

que  equipamentos  que  realizam  a  captação  e  registro  da  energia  refletida,  ou 

mesmo emitida, por elementos específicos da superfície terrestre. Florenzano (2011) 

leciona  que  na  atualidade  aqueles  que  necessitam  fazer  uso  deste  tipo  de  técnica 

têm a sua disposição os sensores portáteis e os instalados em plataformas como as 

terrestres,  aéreas  (balões,  helicópteros,  aviões  e  drone)  e  orbitais  (satélites 

artificiais).  Câmeras  fotográficas  e  de  vídeo,  da  mesma  forma  que  os  sistemas  de 

varredura  (escâneres),  radiômetros  e  radares,  são  também  exemplos  clássicos  de 

sensores. 

É  oportuno  esclarecer  que  existem  sensores  que  realizam  a  captação  de 

informações  em  diferentes  regiões  do  espectro.  Nesta  perspectiva  Marques  et 

al.(2009) alegam que a coleta de informações de uma ou mais regiões do espectro 

(sensor multiespectral) irá depender tão somente de seu respectivo tipo. Ressalta-se 

que  o  olho  humano  é  um  sensor  natural  que  somente  enxerga  a  luz  ou  mesmo 

energia  visível.  Diferentemente  dos  sensores  naturais,  no  caso  dos  artificiais  é 

possível  obter  informações  de  regiões  de  energia  sem  que  seja  necessária  a 

visualização a olho humano. 

Da mesma forma que as câmeras fotográficas, as de vídeo fazem a captação 

de  energia  da  região  do  visível  e  infravermelho  próximo.  No  caso  específico  das 

câmeras fotográficas, o filme  passa  a funcionar como  sensor,  pois  é por meio  dele 

que  a  energia  advinda  de  uma  área  ou  mesmo  objeto  é  captada  e  registrada. 

Florenzano  (2011)  revela  que  ―o  sensor  eletrônico  multiespectral  TM,  do  satélite 

Landsat5,  refere-se,  enquanto  exemplo,  a  um  sistema  de  varredura  que  coleta 

informações  em  diferentes  faixas  espectrais  (três  da  região  do  visível  e  quatro  da 

região do infravermelho)‖. 

O autor acima mencionado destaca que por produzirem uma fonte de energia 

própria  na  região  de  micro-ondas,  os  sensores  do  tipo  radar  tanto  podem  captar 

como  também  registrar  imagens  diurnas  e  noturnas  em  qualquer  que  seja  a 

condição  meteorológica  (o  que  inclui  aqueles  dias  em  que  o  tempo  esteja  nublado 

ou  mesmo  em  dias  chuvosos).  No  que  diz  respeito  a  sua  fonte  de  energia,  os 

 
 
12 

sensores  podem  ser  classificados  em  dois  grandes  grupos:  ativos  e  passivos.  O 

primeiro são aqueles que produzem a sua própria radiação, a exemplo do radar. O 

segundo  é  aquele  que  faz  a  coleta  de  informações  da  energia  solar  refletida  ou 

mesmo  a  energia  emitida  por  meio  alvos  na  superfície  terrestre,  a  exemplo  dos 

sistemas fotográficos (CALIJURI, CUNHA, 2012, p. 362). 

2.2 PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGEM – PDI: NOCÕES GERAIS 

2.2.1 Considerações Preliminares 

Antes  de  discorrer  maiores  esclarecimentos  acerca  da 

temática  do 

processamento  digital  de  imagem  é  importante  fazer  compreender  que  a  imagem 

refere-se  a  uma  representação  visual  de  um  determinado  tipo  de  objeto.  Cabe 

salientar que o recurso visual em discussão vem sendo amplamente utilizado desde 

os primórdios das civilizações, pois os povos antigos já faziam uso da imagem para 

expressar fatos históricos, a exemplo das pinturas rupestres. 

Por sua vez, vem confirmar o acima exposto ao declarar que: 

Imagens criadas pelo homem são tão antigas quanto à própria humanidade. 
Mãos  marcadas  na  rocha  ou  na  argila,  as  chamadas  mãos  em  negativo, 
criadas  soprando-se  uma  nuvem  de  pó  colorido  sobre  a  mão  apoiada  em 
pedra  lisa,  estão  presentes  em  diversos  sítios  arqueológicos  e  são 
consideradas  as  imagens  mais  antigas  produzidas  pelo  homem.  Animais 
pintados  em  fundos  de  cavernas  —  quando  se  supõe  que  viviam  na  parte 
da  frente  destes  locais,  onde  foram  encontrados  esqueletos,  armas  e 
ferramentas  —  correspondem  a  um  período  posterior.  Cavalos,  touros, 
bisontes tornaram famosas as cavernas de Lascaux, na França, e Altamira, 
na  Espanha.  Se  as  nossas  pinturas  rupestres  na  serra  da  Capivara,  no 
Piauí,  e  na  caverna  da  Pedra  Pintada,  no  Pará,  têm  cerca  de  10  a  12  mil 
anos,  aquelas  registradas  na  Europa,  como  as  recentemente  descobertas 
na cidade de Vilhonneur, na França, podem chegar a 25 mil anos.O fato é 
que as imagens nos acompanham desde pelo menos o Paleolítico. 

(NOVAES, 2008, p.4) 

Parte  do  entendimento  aqui  dissertado  é  também  corroborado  por  Souza 

(2006)  ao  declarar  que  diversos  estudiosos  do  tema  em  discussão  e  filósofos 

definiram  imagem  como  algo  empregado  para  representar  um  determinado  tipo  de 

coisa, o que requer, enquanto parâmetros para sua devida exposição, a seleção de 

uma  dada  realidade,  os  elementos  que  a  representam,  bem  como  as  estruturas 

internas para que se organizem. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

Para Balan (2009, p.1), a imagem nada mais é que a representação de ―uma 

cena  por  meio  da  reflexão  da  luz  em  uma  dada  área  enquadrada  e  adquirida  por 

meio de dispositivos sensíveis a luz‖. 

Diante das definições de imagem aqui elencadas é possível perceber que os 

autores acima descritos não apresentam uma ideia unanime em relação ao conceito 

de imagem, pois existem aqueles que a definem como sendo a representação visual 

de um tipo de objeto, enquanto que outros afirmam que tal verbete está relacionado  

à representação de uma cena, fato que levou o pesquisador a extrair o entendimento 

de  que  a  imagem  tanto  pode  ser  definida  como  sendo  a  representação  visual  de 

uma cena ou mesmo um objeto. 

No  que  diz  respeito  à  imagem  digital,  Morgan  (2008)  leciona  que  a  mesma 

tanto pode ser monocromática quanto colorida, de modo que sua classificação se dá 

conforme  a  sua  quantidade  de  bits.  Eis  o  que  o  autor  em  epígrafe  descreve  em 

relação a este tipo de classificação. 

Compostas  por  um  (1)  bit:  Suportam  somente  duas  (2)  tonalidades  de 
cores, o preto e o branco, sendo que o preto é representado pelo valor zero 
(0)  e  o  branco  pelo  valor  um  (1),  pertencente  à  classe  das  imagens 
monocromáticas, denominadas imagens binárias. 
Compostas  por  oito  (8)  bits:  Suportam  até  256  tonalidades  de  cores, 
representadas  pelo  branco,  preto,  cinza,  cinza  claro  e  cinza  escuro,  cujos 
valores variam de 0 a 255, também pertencem à classe monocromática, são 
chamadas de imagens em tons de cinza. 
Compostas por vinte e quatro ou trinta e dois (24/32) bits: Suportam até 
16  milhões  de  tonalidades  de  cores,  formadas  pela  combinação  das  três 
cores  básicas  vermelho,  verde  e  azul,  pertencente  à  classe  das  coloridas 
(MORGAN, 2008, p. 20). 

Do texto acima colacionado é possível observar que a quantidade de bits está 

relacionada  ao  número  de  tonalidade  de  cores  que  uma  imagem  pode  possuir. 

Sendo  assim,  pode-se  inferir  que  quanto  maior for o  número  de  bits,  maior poderá 

ser a distribuição de cores em uma dada imagem. É importante fazer conhecer que 

toda  e  qualquer  imagem  digital  é  constituída  por  pontos  em  formato  quadrado 

(Figura  5),  pontos  estes  que  recebem  a  nomenclatura  de  pixel.  Collaro  e  Collaro 

(2014) destacam  que  o  pixel  é  um  termo  advindo  do  inglês  Picture  element,  o  que 

significa elemento de imagem. 

 
 
 
 
 
Figura 5 – Composição do pixel na imagem com destaque para 
o pixel M,N (2,4) 

14 

Fonte: Balan (2009, p.5) 

Autores como Laurega (2006) e Gattas (2007) apontam em seus estudos que 

a  quantidade  de  pixels  inseridas  em  uma  imagem  revela  o  tamanho  da  mesma. 

Nesta perspectiva, Balan (2009) chama a atenção para o fato de que ―o tamanho do 

arquivo  digital  não  se  refere  apenas  a  quantidade  de  detalhe  visível,  ou  seja,  a 

resolução espacial, mas também ao número de cores presentes, a profundidade de 

cor‖. Sendo assim, pode-se afirmar que quanto maior for à quantidade de pixels de 

uma  determinada  imagem,  maior  será  por  consequência,  não  só  a  quantidade  de 

cores como também a qualidade de detalhes perceptível da mesma. Sob o ponto de 

vista matemático, a imagem é reconhecida como sendo: 

Uma  função  bidimensional  f(x,y)  onde  x  e  y  são  coordenadas  planas,  e  a 
amplitude  de  f  em  qualquer  par  de  coordenadas  (x,y)  é  chamada  de 
intensidade  ou  nível  cinza  da  imagem  no  referido  ponto.  Quando  (x,y)  e  a 
amplitude de f fazem parte de um conjunto de valores finitos ou discretos, a 
imagem  é  chamada  de  imagem  digital.  Quando  varrida  linha  a  linha,  é 
denominada de raster. Como a luz é uma forma de energia f (x,y) deve ser 
positiva e finita.   

Gonzalez e Woods (2010) lecionam que o Processamento Digital de Imagem 

– PDI refere-se a um procedimento de manipulação de uma imagem em específico, 

procedimento este que é realizado com o auxílio de um computador, ―de modo que a 

entrada e saída do processo sejam imagens‖ (ABREU, 2010, p. 19). 

O PDI tem como escopo alterar o aspecto visual de uma ou mais imagens, a 

fim  de  conferir  características  que  venham  atender  as  necessidades  daqueles  que 

 
 
 
 
 
 
15 

as  observam.  De  modo  bem  simplificado  pode-se  dizer  que  se  trata  de  um  exame 

digital  das  imagens,  exame  este  que  envolve  em  seu  contexto  o  emprego  de 

técnicas  distintas  de  manipulação  numérica  das  informações,  as  quais  são 

incorporadas nas imagens digitais.  

Quando  da  análise  dos  estudos  de  Nascimento  e  Abreu  (2012)  foi  possível 

identificar  o  processamento  digital  de  imagem  pode  se  dividido  em  três  etapas 

distintas,  sendo  elas:  pré-processamento  de  imagens,  realce  de  imagens  e  análise 

de  imagem,  conforme  esquema  ilustrado  na  figura  6  a  seguir  para  melhor 

entendimento. 

Figura 6 –Descrição das etapas do processamento digital de imagens 

Imagem Digital 

Pré-processamento 

  - Correção radiométrica 
  - Correção geométrica 
  - Registro 

Realce de Imagens 

Análise das Imagens 

Descrição 

    - Realce de contraste  
    - Filtragem 
    - Transformação IHS 
    - Operações aritméticas 
    - Componentes 

    - Extração de atributos 
    - Segmentação 
    - Classificação 

    - Mapas 
    - Representação gráfica 
    - Propriedade do objeto 

Fonte: Nascimento e Abreu (2012, p. 20) 

Autores como Florenzado (2011), Nascimento e Abreu (2012) explicam que o 

pré-processamento de imagens está relacionado ao tratamento preliminar dos dados 

brutos para calibração radiométrica da imagem, atenuação dos efeitos da atmosfera, 

remoção de ruídos e correção de distorções atmosféricas, o que se dá por meio de 

georreferenciamento e reamostragem.  

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Nascimento e Abreu (2012) salientam, por sua vez, que de um modo geral a 

correção  geométrica  está  vinculada  a  três  diferentes  etapas,  sendo  elas  a  de 

transformação geométrica, mapeamento inverso e reamostragem. Dissertados estes 

esclarecimentos pode-se dizer de modo bem simplificado que o pré-processamento 

de  imagem  tem  como  objetivo  central  melhorar a  qualidade  das  imagens,  algo  que 

pode ser observado por meio da imagem ilustrada na figura 7 a seguir. 

Figura 7 – Emprego da técnica de pré-processamento de imagem: a – imagem bruta – corrompida 
e apresentando ruído gaussiano, b) imagem onde já foi realizado o procedimento de filtragem 
mediana para remoção de ruídos, c) imagem final, após aplicação de um filtro passa-altas visando 
o realce dos contornos da imagem. 

A 

B 

C 

Fonte: Esquef et al. (2003, p.4) 

Como  o  próprio  termo  já  fala  por  si  só,  a  técnica  de  realce  da  imagem  tem 

como escopo alterar ou mesmo realçar, por meio de funções matemáticas, ―os níveis 

cinza ou os valores digitais de uma imagem, facilitando a análise do foto intérprete e 

enfatizar  alguma  característica  de 

interesse  para  aplicação  específica‖ 

(FIGUEIREDO, 2005 apud NASCIMENTO; ABREU, 2012, p. 20). 

A  etapa  de  análise  de  imagens  está  relacionada  à  retirada  de  informações 

das  mesmas  para  assim  ser  inserida  a  segmentação  e  classificação,  conforme 

lecionam  Nascimento  e  Abreu  (2012).  Estes  mesmo  autores  assinalam  que 

enquanto  a  segmentação  tem  como  objetivo  a  fragmentação  de  uma  região,  em 

unidades  homogêneas,  de  modo  a  levar  em  consideração  algumas  de  suas 

características  específicas,  a  exemplo  do  nível  de  cinza  dos  pixels.  A  classificação 

tem  como  objetivo  central  a  ―categorização  da  cobertura  da  terra  distinguindo  as 

composições  de  diferentes  materiais  superficiais,  sendo  uma  segmentação 

específica de reconhecimento de padrões‖ (NASCIMENTO; ABREU, 2012, p.22). 

 
 
 
 
 
 
17 

2.2.2 Matrizes em Computação Gráfica 

Azevedo  e  Conci  (2003)  explicam  que  todas  as  transformações  geométricas 

podem ser representadas em formato de equações. No entanto, os autores pontuam 

que  o  maior  problema  neste  sentido  se  dá  porque  a  manipulação  dos  objetos 

gráficos envolvem de um modo geral muitas operações de aritmética simples. Ainda 

segundo  o  autor,  as  matrizes  são  amplamente  adotadas  nas  supracitadas 

manipulações  pelo  simples  fato  de  não  só  serem  compreendidas  e  usadas  de 

maneira  mais  fácil  quando  comparada  as  equações  algébricas,  fato  que  vem 

justificar  as  razões  que  levam  os  programadores  e  engenheiros  a  fazer  uso 

extensivo das mesmas.  

Vetores  e  matrizes  são  bem  similares  com  o  modelo  organizacional  da 

memória dos computadores (ASCENIO, 2012). Suas respectivas representações se 

alinham  de  forma  direta  com  estas  estruturas,  o  que  não  contribui  do  sentido  de 

facilitar  as  atividades  desenvolvidas  pelos  programadores,  como  também  propicia 

uma  maior  velocidade  em  aplicações  como  jogos  e  realidade  virtual.  É  justamente 

em  razão  disso  que  os  computadores  com  facilidades  vetoriais  vêm  sendo 

amplamente  utilizados  ao  longo  dos  últimos  anos  em  aplicações  de  computação 

gráfica. 

Azevedo  e  Conci  (2003,  p.  33)  fazem  uma  importante  ressalva  em  seus 

estudos  ao  lecionar  que  em  função  do  padrão  de  coordenadas  usualmente 

empregados  para  ―representação  de  pontos  no  plano  (x,y)  e  no  espaço 

tridimensional  (x,y,z),  pode  ser  conveniente  manipular  esses  pontos  por  matrizes 

quadradas de 2x2 ou 3x3 elementos‖. Os supracitados autores salientam, ainda, que 

é justamente por meio de matrizes e de sua respectiva multiplicação que é possível 

representar todas as transformações lineares não só 2D como também 3D. Diversas 

mudanças  podem  ser  adaptadas  de  modo  a  resultar  em  uma  única  matriz,  a  qual 

passa  a  ser  reconhecida  como  matriz  de  transformação,  conforme  alegam  os 

autores acima mencionados. 

 
 
 
 
 
 
18 

2.2.3 Pontos, Vetores e Matrizes 

Diante de um sistema de coordenadas cartesianas, não só é possível definir 

pontos,  mas 

também  objetos  em 

tal  sistema  através  de  suas  respectivas 

coordenadas. Seja nos espaços bidimensionais ou mesmo nos objetos planos, duas 

coordenadas passam a caracterizar um ponto.  Nesta perspectiva, Azevedo e Conci 

(2003)  revelam  que tanto  em objetos  tridimensionais  quanto em pontos  no espaço, 

são necessárias três coordenadas para assim definir o seu posicionamento. Sendo 

assim, pode-se inferir que diante de um sistema de coordenadas, cada ponto pode 

ser  agregado  às  suas  coordenadas  no  sistema.  Visando  um  melhor  entendimento 

em relação ao aqui dissertado, Azevedo e Conci (2003) trazem em seus estudos o 

exemplo aqui apresentado. 

A = [2,3] = (

) e B = [1,1] = (

) 

A  combinação  adotada  é  que  ao  definir  um  ponto,  adota-se  a  sua  distância 

em  relação a  cada  um  dos  eixos  do  sistema  de  coordenadas.  Tais representações 

também  recebem  a  nomenclatura  de  vetores  de  linhas,  ou  vetores  de  colunas, 

respectivamente.  São  também  reconhecidos  como  arranjos  (arrays)  ou  matrizes. 

Assim, o autor acima descrito pontua que a forma mais simples de matriz é o vetor 

de  linha  com  dois  ou  mais  elementos  alinhados  lado  a  lado  e  envolvidos  por 

colchetes,  a  título  de  exemplo  se  pode  citar  o  vetor  bidimensional  [x  y]  ou  vetor 

tridimensional [x y z].  Vale esclarecer que os elementos separados por espaços ou 

mesmo vírgulas não dependem uns dos outros, de modo que os colchetes passam a 

limitar  os  elementos  do  vetor.  Ressalta-se  que  mesmo  diante  do  exposto,  cada 

elemento  do  vetor  irá  sempre  seguir  a  mesma  direção  do  sistema  de  coordenadas 

preestabelecido.  

Azevedo  e  Conci  (2003)  trazem  no  corpo  do  texto  de  seus  estudos  que  os 

vetores  ou  matrizes  não  são  limitados  a  dois  ou  três  elementos,  citando  o  autor 

como  exemplo  [1,  2,  -  3],  representando  este  um  vetor  de  linha  de  dimensão  3  e 

sinaliza  uma  matriz  de  3  x  3  elementos.  É  oportuno  esclarecer  que  este  tipo  de 

matriz é amplamente reconhecido como matriz quadrada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

    1   2   1       

    0   1   2       

    0   0   2       

Matriz de 3 x 3 

Outros  exemplos  citados  pelo  autor  acima  descrito  são  os  representados 

pelas  matrizes  2  x  3,  ou  seja,  com  duas  linhas  e  três  colunas;  ou  3  x  3  (com  três 

linhas e três colunas), podendo estas assim serrem respectivamente representadas: 

       1    2    3 

                   1   0   0                                              1 

     - 1   -2   0                                            0   1   0                                                      1 

Matriz de 2 x 3 

Matriz de 3 x 3 

Matriz de 3 x 3 

                                                                    0   0  1                                                             1 

Autores  como  Gujarati  e  Porter  (2011)  assinalam  que  matrizes  quadradas 

(como  as  expostas  nos  exemplos  acima)  que  apresentam  números  diferentes  de 

zero  em  sua  diagonal  são  chamadas  de  matrizes  diagonais.  Já  as  matrizes  que 

apresentam  todos  os  seus  elementos  iguais  a  1,  como  a  acima  ilustrada,  são 

reconhecidas  de  modo  especial  como  matrizes  de  identidade  ou  unidade.  São 

também  consideradas  como  especiais  ―as  matrizes  nulas  ou  zero  que,  como  os 

vetores  nulos  ou  zeros,  têm  todos  os  elementos  com  valor  zero.  Podem  existir 

matrizes zero de qualquer tamanho. Algumas vezes (como acima) deixa-se também 

representar os valores zero‖ (AZEVEDO; CONCI, 2003, p. 34).   

2.2.4  Os  Sistemas  de  Coordenadas  e  as  Transformações  que  Ocorrem  entre 
Tais Sistemas 

Azevedo  e  Conci  (2003)  alegam  que  para  descrever  os  objetos  em  um 

sistema de coordenadas (a título de exemplo o 2 D), pode-se fazer uso de diferentes 

sistemas desta natureza. O sistema de coordenadas tem como escopo servir como 

norteador em termos não só de medidas de tamanho, mas também de posição dos 

objetos dentro de nossa área de trabalho. A figura 8 ilustrada a seguir apresenta três 

distintos sistemas de coordenadas, sendo eles os de coordenadas esféricas, polares 

 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

e cilíndricas. O sistema de coordenadas polares (no centro da imagem da figura 8) é 

aquele  que  cujas  coordenadas  são  apresentadas  por  raio  e  ângulo:  (r,0).  No 

exemplo  de  coordenadas  abaixo  ilustrado,  o  qual  se  encontra  alinhado  à  esquerda 

(coordenadas esféricas), as coordenadas são representadas por raio e dois ângulos. 

No  sistema  de  coordenadas  exposto  à  direita,  o  cilíndrico,  as  coordenadas  são 

representadas por raio, ângulo e um comprimento. É oportuno esclarecer que ambos 

sistemas  das  extremidades  são  3D,  conforme  alegam  os  autores  acima 

referenciados.      

Figura 8 - Diferentes tipos de sistemas de coordenadas 

Coordenadas Esféricas 

Coordenadas Polares 

Coordenadas Cilíndricas 

Se  por  ventura  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  vier  a  ser  utilizado 

para uma finalidade em específico, o mesmo passa a ser reconhecido como Sistema 

de  Referência.    Neste  sentido,  Azevedo  e  Conci  (2003)  chamam  a  atenção  para  o 

fato  de  que  ao  definirmos  um  sistema  de  coordenadas  de  referência,  se  faz 

necessário  especificar,  de  modo  especial,  dois  aspectos  principais,  sendo  eles:  a 

unidade  de  referência  básica  e  os  limites  extremos  dos  valores  aceitos  para 

descrever os objetos. Cumpre salientar que alguns sistemas, a exemplo dos postos 

em  destaque  no  esquema  ilustrado  na  figura  9,  recebem  uma  nomenclatura 

especial,  sendo  estes  os  Sistemas  de  Referência  do  Universo  (SRU);  Sistema  de 

Referência do Objeto (SRO); Sistema de Referência Normalizado (SRN); e Sistema 

de  Referência  do  Dispositivo  (SRD).  Cumpre  esclarecer  que  não  serão  discorridos 

maiores  esclarecimentos  a  respeito  de  cada  um  dos  sistemas  aqui  apresentados, 

tendo em vista que os mesmos não fazem parte dos objetivos propostos para este 

estudo, os mesmos foram tão somente aqui descritos para efeito de conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 9 – Apontamento dos Tipos de Sistemas 

Sistema de Referência 
do Universo 

Sistema de Referência 
do Objeto 

Sistema de Referência 
Normalizado 

Sistema de Referência 
do Dispositivo 

Fonte: Adaptado de Azevedo e Conci (2003, p. 37). 

No  que  diz  respeito  às  transformações  entre  sistemas  de  coordenadas, 

Azevedo  e  Conci  (2003)  sinalizam  que  de  modo  frequente  as  aplicações  gráficas 

necessitam de transformações quando da descrição de  objetos  de um sistema  de 

coordenadas para outro.  Na grande maioria dos casos, o objeto é apresentado em 

um sistema de coordenadas não cartesiano (assim como as coordenadas pontuadas 

na  figura  8)  e  necessita  ser  transformado  em  um  sistema  de  coordenadas 

cartesianas.  ―Em  aplicações  de  animação  e  modelagem,  objetos  individuais  são 

definidos em seu próprio Sistema de coordenadas, e as coordenadas locais devem 

ser transformadas para posicionar os objetos no sistema de coordenadas global da 

cena‖ (ZEVEDO; CONCI, 2003, p. 38). 

2.2.5 Transformação de Escala 

Escalonar está relacionado à alteração das dimensões vinculadas à escala. A 

figura  10  a  seguir  nos  traz  um  claro  exemplo  deste  tipo  de  transformação.    Para 

alterar o tamanho de uma imagem definida por um conjunto de pontos é necessário 

multiplicar  os  valores  de  suas  respectivas  coordenadas  por  um  fator  específico  de 

escala,  conforme  alegam  Azevedo  e  Conci  (2003).  A  transformação  de  um  objeto 

por uma operação nada mais é do que efetivar tal operação em todos os pontos que 

envolve um dado objeto. No caso ora apresentado pelos supracitados autores cada 

um dos vetores de suas coordenadas são multiplicados por fatores de escala. Tais 

fatores de escala em 2 D podem, a título de exemplo, ser Sx e Sy: 

                                               x‘ = x ·  Sx   y‘ = y · Sy 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

A operação acima descrita pode ser representada na forma matricial: 

        [   ] [

] 

Figura 10 – Exemplo de um tipo de transformação de escala: a mesma figura antes e após a 
transformação de escala genérica de 1/2 na horizontal e 1/4 na vertical 

A (6,4) B(2,4) C(6,8) 

A (3,1) B(1,1) C(3,2) 

[

]   [

]   [

] 

2.2.6 Transformação de Rotação 

O  verbete  rotação tem  sua origem  no  verbo  rotar, o  qual significa  em outras 

palavras  girar.  Visando  definir  este  giro  ou  mesmo  rotação,  se  faz  necessário  a 

indicação de um ângulo, o qual sinalizará o quão grande poderá vir a ser o giro, em 

um determinado ponto C, o qual aqui receberá a denominação de centro, em volta 

do qual o movimento virá a ser realizado.  

Quando  do  exame  dos  aportes  teóricos  de  Stormowski  (2008)  foi  possível 

identificar  que  para  que  a  rotação  possa  ser  não  só  inteiramente  definida,  mas 

também caracterizada é necessário que haja a indicação do ângulo não só de giro 

como  também  o  centro  da  rotação.  Ao  ser  definido  o  centro  da  rotação,  é  fácil 

perceber  que  este  é  na  verdade  o  único  ponto  que,  quando  empregada  a 

 
 
  
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
23 

transformação, não terá o seu lugar modificado. Em função disto este ponto costuma 

ser denominado como ponto fixo de rotação. 

Assim, são elementos da rotação: centro O e ângulo de giro  . 

Figura 11 – Exemplo de um tipo de transformação de rotação 

Fonte: http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2011/06/matrizes-de-rotacao-no-r2.html  

Acessado em 06/03/2017 

2.2.7 Transformação de Reflexão 

O próprio termo já contribui por si só em relação ao entendimento a respeito 

deste  tipo  de  transformação.  A  transformação  por  reflexão  se  dá  em  torno  de  um 

eixo ou mesmo espelhamento, o qual tende a produzir um novo objeto. É como se 

um objeto anterior passasse a ser visto como reproduzido por um espelho, alinhado 

no  eixo,  de  modo  que  é  justamente  em  torno  deste  que  se  faz  o  espelhamento.  A 

figura 12 apresenta um exemplo de reflexão de um objeto em torno do eixo x. 

Figura 12 - reflexão de um objeto em torno do eixo x. 

Fonte: Nakano e Cunha (2007, p. 9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.2.8 Transformação de Cisalhamento 

A  transformação  de  cisalhamento  (Shearing  ou  Skew)  é  aquela  que 

desencadeia uma distorção no formato de um objeto, podendo tal distorção ser em 

uma ou em ambas coordenadas, conforme lecionam Nakano e Cunha (2007). Uma 

distorção na direção x, em coordenadas do tipo homogêneas fica na seguinte forma: 

T(xp, yp, 1) = (xp+shx* yp, yp, 1). Em formato matricial, tem-se que:                       

              P‘ = Sh(x_ref) P, onde M  = [

] 

2.3  O  PROCESSAMENTO  DIGITAL  DE  IMAGENS  E  AS  OPERAÇÕES  COM 
MATRIZES COM O EMPREGO DO SOFTWARE MATLAB 

2.3.1 Noções Introdutórias 

Ao analisar diversos trabalhos científicos foi possível perceber que o avanço 

dos  processos  tecnológicos  vem  fazendo  com  que  os  docentes  não  só  de 

matemática,  mas  também  de  tantas  outras  disciplinas  repensem  a  forma  pela  qual 

os  seus  conhecimentos  estão  sendo  transmitidos  aos  seus  discentes  em  uma  era 

em  que  os  mesmos  estão,  a  cada  dia  que  se  passa,  cada  vez  mais  ligados  nas 

tecnologias  hodiernas,  ficando  assim,  mais  tempo  em  redes  sociais  do  que 

estudando  matemática,  por  achar  que  tal  disciplina  não  só  é  chata,  mas  também 

descontextualizada e, portanto, desnecessária para sua vida. 

Faz uma importante ressalva neste sentido ao declarar que: 

recursos  em  diversas  atividades  de  nossas 

O uso da informática tem adquirido importância cada vez maior no dia a dia, 
nos  mais  diversos  setores.  Esta  presença  crescente  do  computador  e  de 
outros 
vidas  e, 
consequentemente  na  escola,  nos  remete  a  diversas  questões,  como  por 
exemplo,  a  possibilidade  de  utilização  do  computador  no  desenvolvimento 
do  processo  de  ensino-aprendizagem.  A  utilização  das  chamadas 
Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  tem  sido  um  tema 
presente  em  diversos  debates,  considerando  suas  potencialidades  e 
limitações no contexto atual de nossas escolas. 

(SANTOS, 2016, p.2) 

 
 
 
 
        
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN‘s (1998, p. 140) se alinham ao 

mesmo entendimento estabelecido por Santos (2016) ao sinalizar em seu texto que 

―a  tecnologia  deve  servir  para  enriquecer  o  ambiente  educacional,  propiciando  a 

construção  de  conhecimentos  por  meio  de  uma  atuação  ativa,  crítica  e  criativa  por 

parte de alunos e professores‖. 

Assim, surgiu a motivação do pesquisador em realizar um estudo ressaltando 

a  importância  da  adoção  da  ferramenta  de  processamento  digital  de  imagens  no 

processo de ensino-aprendizagem de matrizes com o emprego do software MatLab 

por  entender  que  a  inserção  da  ferramenta  em  comento  propicia  o  aumento  do 

interesse  dos  alunos  pelos  conteúdos  de  matemática  em  sala  de  aula.  Cumpre 

salientar  que  o  software  em  comento  é  pago,  todavia,  os  professores  podem  fazer 

uso de um software gratuito como o Scilab, o qual foi desenvolvido em 1993 por um 

grupo de pesquisadores do Institute National de Recherche em Informatique (INRIA) 

e École Nationale des ponts et Chaussées, situados na França. Por ser como já dito 

um software livre, o Scilab pode ser baixado livremente, via internet, através do sítio 

eletrônico www.scilab.org, onde são apresentadas diversas considerações a respeito 

deste último software. 

2.3.2 MatLab: Breves Noções 

Autores como Chapra et al. (2016) e Siqueira (2015) explicam que o MatLab, 

também conhecido pelo termo MATrix LABoratory é um software pago desenvolvido 

pela  MatWorks.  Trata-se  de  uma  ferramenta  tecnológica  que  ao  longo  dos  últimos 

anos  vem  sendo  amplamente  utilizada  não  só  no  meio  acadêmico  (seja  no  campo 

de  ensino  ou  mesmo  pesquisa,  além  de  tantos  outros)  como  também  no  meio 

profissional  (no  desenvolvimento  de  produtos,  na  investigação  para  resolução  de 

problemas complexos, entre outros fins), conforme alega Dornelles Filho (2016). 

Segundo Siqueira (2015), o software em destaque foi criado por Cleve Moler 

no final da década de  1970,  enquanto  era presidente  do  departamento de  ciências 

da computação da Universidade do Novo México. Nesta perspectiva, autores como 

Sadikuet al. (2014) lecionam que assim como o Macintosh, o Unix e Windows são os 

principais sistemas operacionais em que este tipo de software está disponível. 

 
 
 
 
26 

É  oportuno  esclarecer  que  o  MatLab  disponibiliza  ao  usuário  um  ambiente 

conveniente  para  realização  de  diferentes  tipos  de  cálculos,  de  modo  particular, 

aqueles relacionados à manipulação de matrizes. O software em referência opera de 

forma interativa, realizando os comandos do usuário um a um, seguindo justamente 

a sequência da forma pela qual eles vão sendo inseridos (CHAPRA et al., 2016).  

Por  tratar-se  de  um  software  de  alto  nível,  cujas  principais  características 

estão voltadas a realização de cálculos numéricos, o que inclui segundo Chapra et 

al.  (2016)  aritmética  de  vetores  e  matrizes,  inversão  de  matrizes  e  análise  de 

autovalores/autovetores,  polinomias  complexas,  cálculos  estatísticos,  exibição 

gráfica,  projeto  de  sistemas  de  controle  e  ajuste  de  modelos  de  processos  aos 

dados  de  teste,  o  Matlab  possibilita  a  realização  de  cálculos  numéricos  de  forma 

bem  simplificada  quando  comparado  a  outras 

linguagens 

tradicionais  de 

programação, a exemplo da Basic ou C e Fortan (FARIA, 2010).  

Quando da análise dos estudos de Marchetto (2016) foi possível perceber que 

o  ambiente  de  trabalho  do  software  em  referência  pode  ser  utilizado  de  forma 

facilitada  (Figura  1),  tendo  em  vista  que  os  comandos  do  mesmo  se  assemelham 

com  a  forma  pela  qual  os  indivíduos  escrevem  as  expressões  algébricas,  fato 

também confirmado por Sadiku et al. (2014, p. 587) ao declarar que ―como o Matlab 

utiliza  matrizes  como  seus  blocos 

fundamentais,  expressões  matemáticas 

envolvendo matrizes podem ser escritas simplesmente como se escreve no papel‖.  

Figura 13 – Imagem da Janela principal do MatLab 
1)  Janela de comandos; 2) Histórico de comandos (permite o comando digitado ser 
realizado novamente com um duplo clique); 3) Workspace (local onde todas as 
variáveis criadas ficam armazenadas); 4) pasta atual; 5) barra de menus; 6) barra de 
ferramentas; 7) botões de comando da janela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Fonte: Filipiak (2012, p.5) 

Ao  corroborar  com  parte  das  informações  até  aqui  dissertadas,  definem 

MatLab como sendo: 

Um software de alto desempenho destinado a fazer  cálculos com matrizes 
ou  científico,  podendo  funcionar  como  uma  calculadora  ou  como  uma 
linguagem de programação científica. Entretanto, os comandos do MATLAB 
são  mais  próximos  da  forma  como  escrevemos  expressões  algébricas, 
tornando mais simples o seu uso. 

(COSTA, 2016, p.9) 

Ao  ser  adotado  por  engenheiros  de  projeto  de  controle  logo  após  o  seu 

surgimento,  o  MatLab  rapidamente  passou  a  ser  utilizado  em  outras  áreas  do 

conhecimento,  a  exemplo  da  matemática,  em  especial  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  que  envolve  matrizes,  álgebra  linear  e  análise  numérica,  conforme 

alega Marchetto (2016). 

Filipiak  (2012)  explica  que  este  tipo  de  software  possui  ―uma  família  de 

aplicativos específicos (Toolboxes), o que são coleções de funções‖ utilizadas para 

solucionar  determinados  problemas,  tais  como  otimização,  manipulação  algébrica, 

redes  neurais,  processamento  de  sinais,  simulação  de  sistemas  dinâmicos,  entre 

outros.  

Marchetto  (2016)  faz  uma  importante  ressalva  em  seus  estudos  ao  declarar 

que o Toolbox de processamento de imagens empregado por meio do MatLab leva 

em  consideração  as  imagens  como  matrizes  de  dados,  os  quais  estão,  de  forma 

usual,  vinculados  a  um  mapa  de  cores.  Eis  aqui  algumas  considerações  que  o 

supracitado autor traz em seus estudos neste sentido: 

Existem quatro tipos de imagens que podem ser trabalhadas: indexadas, de 
intensidade, de RGB e binárias. Para se construir uma imagem indexada é 
necessário requerer duas matrizes, a matriz (X) contém um valor numérico 
que  é  um  índice  para  uma  segunda  matriz  formada  pelas  quantidades  de 
cores  R(Red  –  Vermelho)  G(Green  –  Verde)  B(Blue  –  Azul)  para  o  pixel 
correspondente.  As  de  intensidade  são  formadas  por  matrizes  de  dados 
cujos  valores  representam  as  intensidades  em  cada  ponto.  As  imagens 
RGB  são  compostas  por  três  matrizes  separadas  para  cada  cor  R,  G  e  B, 
normalizadas.  As  binárias  são  aquelas  na  qual  há  apenas  dois  valores 
possíveis  para  cada  pixel7,  é  feito  um  arranjo  lógico  de  zeros  e  uns.  O 
número ―0″ indica cor preta e o número ―1‖, indica cor branca  

(MARCHETTO, 2016, p. 122). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

LAYOUT 

Pode-se dizer que o MATLAB possui cinco janelas principais. Duas nas quais 

o  usuário  trabalha:  Command  Window  e  Editor.  E  três  que  mostram  dados 

importantes:  Command  History  Window,  Workspace  e  Figure.  A  seguir,  uma 

descrição detalhada de cada janela.  

Command Window  

É  a  janela  dos  cálculos  e  da  programação.  Nesta  janela,  são  inseridos  os 

dados, que são interpretados pelo programa, e então os resultados são retornados. 

Caso o usuário queira, esta janela também mostra o desenvolvimento dos cálculos 

realizados,  mostrando  os  valores  de  cada  variável,  após  terem  sido  executadas  as 

ações referentes a elas. 

Figura 14 – Exemplo de janela do Command Window 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Editor  

É a janela onde são criados códigos que podem ser salvos como arquivos do 

MATLAB. É a janela mais utilizada, uma vez que nela podem ser digitados códigos 

completos para só depois serem rodados na Command Window.  Além disso, com o 

modo  Debug,  que  será  explicado  mais  adiante,  pode-se  rodar  o  código  linha  por 

linha, para ver todos os passos realizados pelo programa. 

Figura 15 – Exemplo de janela do Editor 

Command History Window  

Esta  janela  mostra  todos  os  comandos  inseridos  na  Command  Window 

recentemente,  classificados  por  ordem  cronológica.  Ao  apertar  a  seta  pra  cima  do 

teclado  na  Command  Window,  visualizamos  os  comandos  armazenados  na 

Command History Window. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Exemplo de janela do Command History Window 

30 

Workspace  

O  workspace  mostra  todas  as  variáveis  utilizadas  recentemente  e  seus 

respectivos tipos e valores. Com ele, é possível verificar se alguma variável teve seu 

valor modificado quando o código foi rodado, e assim encontrar eventuais erros na 

programação. 

Figura 17 – Exemplo de janela do Workspace 

 
 
 
31 

Figure Window  

A Figure Window é a janela que exibe gráficos. Estes podem ser criados em 

duas ou três dimensões. Mais adiante, será explicado como plotar gráficos em duas 

dimensões. 

Figura 18 – Exemplo de janela do Figure Window 

Help  

O comando help consiste em uma ferramenta de ajuda sobre todas as 

funções, comandos e operadores existentes no MATLAB. Para acessar, basta digitar 

na Command Window:  

>>help  função/comando/operador   

A partir do comando dado, aparecem informações sobre o termo pesquisado. 

Primeiramente, é fornecida uma definição. Em seguida, são dados exemplos de uso 

 
 
 
 
 
 
 
 
e todas as possibilidades de aplicação, bem como informações sobre tópicos 

relacionados à pesquisa.  A seguir, tem-se um exemplo do comando ‗help close‘. 

Figura 19 – Exemplo de janela do Help 

32 

Salvando um arquivo 

É  possível  salvar  um  código  em  um  arquivo  de  texto  com  extensão  ‗.m‘, 

utilizando  o  Editor.  Para  isso,  basta  clicar  na  barra  de  menu  em  File>New>M-File. 

Veja o exemplo abaixo: 

Figura 20 – Exemplo de Salvando um arquivo  

Feito isso, o arquivo será salvo na pasta de destino desejada e as alterações 

feitas também poderão ser salvas. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Executar um arquivo   

Existem duas maneiras de executar um arquivo salvo, a primeira delas é 

selecionando o que se deseja executar e em seguida clicar em F9 ou na barra de 

menu em Text>Evaluate Selection.          

A segunda opção é pelo nome que foi dado ao arquivo: basta digitá-lo na 

janela de comando e em seguida apertar Enter, e o arquivo será executado. 

Criando Dados   

Declarar uma variável no MATLAB é muito simples, basta digitar o nome 

desejado e o valor a ser atribuído a essa variável. Caso se deseja que a variável 

ainda não tenha um valor atribuído, basta declará-la como vazio.   

Exemplo: 

>>x=[];  

Não é necessário declarar o tipo de variável, o próprio programa a identifica.   

Ao declarar uma matriz utiliza-se espaço para separar elementos de uma mesma 

linha e ponto e vírgula (;) para colunas.  

>>nome_da_variável=[dados];  

Exemplo:  

>> a=10;  

>> c=[1 2 3];  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No exemplo acima, ao final da linha de código há o ponto e vírgula (;). Tal 

mecanismo é utilizado caso não seja necessário exibir seu processamento na linha 

abaixo. A seguir, um exemplo em que o desenvolvimento é mostrado:  

34 

>> m=[ 1 5 10; 2 10 30]  

m =  

1     5    10  

2    10    30  

Para acessar um elemento de uma matriz, basta digitar o nome da variável 

seguido dos índices da linha e coluna desejada. Pode-se também acessar todos os 

elementos de determinada linha ou coluna, como nos exemplos a seguir:  

>> matriz1=[ 2 3 6 7; 8 6 4 0; 5 1 3 9]  

matriz1 =  

2     3     6     7  

8     6     4     0  

5     1     3     9  

>> matriz1(1,4)  

ans =  

7  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
35 

>> matriz1(3,:)  

ans =  

5     1     3     9  

O último elemento de uma linha ou coluna pode ser acessado por um 

comando especial:  

>> matriz1(end,2)  

ans =  

1  

>> matriz1(end,end)  

ans =  

9  

>> matriz1(3,end)  

ans =  

9  

No primeiro caso, o elemento acessado foi o último da segunda coluna. No 

segundo foi o último da última linha. E no terceiro, foi o último da terceira linha.  Para 

acessar x elementos de uma matriz, utilizam-se dois pontos (:) para indicar entre que 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
intervalo deve-se exibir os elementos. Caso seja necessário exibir todos os 

elementos de uma linha ou coluna, utilizam-se apenas os dois pontos (:). Exemplo:  

36 

>> matriz1(1,2:4)  

ans =  

3     6     7  

>> matriz1(:,3)  

ans =  

6  

4  

3  

Há outras formas de inicialização de matrizes, duas delas são apresentadas 

abaixo:   

>>nome_da_variável = primeiro:incremento:último 

>>nome_da_variavel=linspace (primeiro,último,número de elementos) 

Exemplos:  

>> a=1:2:10  

a =  

1     3     5     7     9  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
37 

>> b=linspace(2,10,5) 

b =  

2     4     6     8    10 

Operações com escalares 

Todas  as  operações  entre  escalares  são  feitas  de  forma  simples.  São 

realizadas da esquerda para a direita, obedecendo à ordem: potenciação, divisão/m 

adição/subtração. 

Figura 21 – Comando de ações 
OPERAÇÕES 
ADIÇÃO 
SUBTRAÇÃO 
MULTIPLICAÇÃO 
DIVISÃO 
POTENCIAÇÃO 

SIMBOLO 
+ 
- 
* 
/ OU \ 
^ 

Operações com matrizes 

• Entre matrizes: Para realizar operações básicas entre matrizes é necessário estar 

atento para algumas regras: 

  Soma e Subtração: matrizes de mesma dimensão; 

  Multiplicação: linhas da segunda; 

  Divisão: matrizes com mesmo número de linhas;  

  Potência: matrizes quadradas. 

Exemplos:  

>> a=[1 2 3];  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
38 

>> b=[ 2 4 6];  

>> c=a/b  

c =  

      0.5000  

>> c*a  

ans =  

  0.5000    1.0000    1.5000 

>> a= [1 2; 3 4]  

a =  

1     2  

3     4  

>> a^2  

ans =  

7    10  

15    22  

Existem alguns comandos especiais para operações com matrizes. Veja a tabela  

abaixo: 

 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
39 

Figura 22 – Comando para Matrizes 

OPERAÇÕES 
TRANSPOSTA DE UMA MATRIZ A 
MULTIPLICAÇÃO POR UM ESCALAR k POR UMA MATRIZ A 
INVERSA DE UMA MATRIZ A 
DETERMINANTE DE UMA MATRIZ A 
FATORAÇÃO DE CHOLESKY DE UMA MATRIZ A 

COMANDO 
A’ 
k*A 
inv(A) 
det (A) 
chol(A) 

•  Elemento  a  elemento:  As  operações  são  feitas  elemento  a  elemento  de 

matrizes quadradas. Para isto, basta colocar o sinal de ponto (.) antes do sinal ração 

desejada. Exemplo:  

>>a =  

1     2  

3     4  

>> b=[ 5 67; 100 3]  

b =  

5    67  

100     3  

>> a.*b  

ans =  

5   134  

300    12  

• Operadores relacionais: Os operadores relacionais são utilizados quando se 

necessita conhecer algum tipo de relação entre elementos seja de uma matriz, vetor 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
ou escalar. Os dados são retornados em forma de matriz, com 0 para falso e 1 para 

40 

verdadeiro.  

Exemplo:  

>> d= [12 56 78]              

d =                                     

12    56    78                       

>> e=[ 2 90 22]  

e =  

2    90    22  

>> d>e  

 ans =  

   1     0     1  

•  Concatenação  de  matrizes:  A  concatenação  de  matrizes  consiste  em  unir 

partes de diferentes matrizes em uma nova matriz. Pode-se agrupar horizontalmente 

(mesmo número de linhas), verticalmente (mesmo número de colunas) ou somente 

alguns elementos.  

 Exemplo: 

>> A      

A = 

1     2     3                                           

 
 
  
  
  
  
 
  
41 

>> B  

B =   

3     4     5     

>> C=[A B]            

 1     2     3     3     4     5   

>> C=[A;B]  

C =  

1     2     3     3     4     5   

>> D=[B(1,1);A(1,2)]  

D=  

3 2  

Esses foram alguns dos comandos básicos do MatLab. 

Ao  longo  dos  estudos  efetivados foi  possível perceber que o  processamento 

de  imagens  digitais  está  de  forma  usual  envolvido  com  procedimentos  expressos 

sob  a  forma  algorítmica.  Sendo  assim,  pode-se  afirmar  com  base  na  análise 

efetivada  junto  aos  aportes  teóricos  de  Marchetto  (2016)  que  com  exceção  das 

etapas  de  aquisição  e  exibição,  parcela  importante  das  funções  de  processamento 

de imagens pode sim ser implementada por meio de software. O autor mencionado 

sinaliza, ainda, que para que seja possível a realização do processamento digital de 

imagens  por  meio  de  algoritmos  computacionais  é  de  suma  importância  que  os 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
42 

dados  estejam  disponibilizados  na  forma  digital.  Assim,  é  importante  realizar  a 

conversão do formato padrão analógico de representação da imagem para o formato 

de representação binário, o qual é amplamente utilizado pelos computadores. 

2.3.3 Escrevendo uma Matriz no MatLab 

Nagleet  al.  (2012)  revelam  que  uma  matriz  nada  mais  é  que  um  arranjo 

retangular  de  números,  os  quais  são  organizados  não  só  em  linhas  como  também 

em colunas. Os autores em destaque assinalam que uma ―matriz de m x n – ou seja, 

uma matriz com m linhas e n colunas costuma ser indicada por‖ (NAGLE et al. 2016, 

p. 402): 

Figura 23 – Exemplo de indicação – matriz m x n 

a11 a12      a13  ...a1n 

a21  a22     a23  ...a2n 

                        A: =      

.
.
.

 ... 

.
.
.

.
.
.

.
.
.

am1  am2am3  ...amn 

Fonte: Nagleet al. (2012, p. 402) 

Dissertadas  estas  considerações  preliminares,  Silva  (2014)  alega  que  não 

existe qualquer complexidade para escrever uma matriz no software MatLab, tendo 

em  vista  que  basta  tão  somente  o  indivíduo  digitar  uma  letra  maiúscula,  a  qual 

representará a matriz,  logo  em  seguida  o  sinal de  igualdade  e  posteriormente  abrir 

um  colchete  e  digitar  os  elementos  que  farão  parte  da  primeira  linha  da  matriz, 

separando  os  mesmos  por  um  espaço  simples.  Ao  finalizar  a  digitação  dos 

elementos que fazem parte da primeira linha utiliza-se o ponto e vírgula e, assim, o 

software  entenderá  que  os  próximos  valores  digitados  farão  parte  da  linha 

subsequente,  algo  que  poderá  ser  melhor  compreendido  através  do  exemplo 

ilustrado logo a seguir, de modo mais específico na figura 15.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 24 – Exemplo simplificado de como se escreve 
uma matriz no MatLab 

» A= [0 2 1 ; 3 4 5 ]               » B= [0 1 0 ; 2 3 4 ] 

A =                                           B =  

0      2      1                                0      1      0  

3      4      5                                2      3       4 

Fonte: Do Pesquisador (2016) 

Findadas  as  etapas  acima  pontuadas,  os  elementos  da  segunda  linha  da 

matriz devem ser digitados do mesmo modo que foram digitados na primeira linha, 

de modo que ao término o ponto e a vírgula devem ser inseridos. Ainda segundo o 

supracitado  autor,  este  mesmo  processo  deve  ser  efetivado  até  que  todos  os 

elementos da matriz tenham sido digitados, contudo, o autor chama a atenção para 

o  fato  de  que  após  o  último  elemento  da  última  linha  a  ser  digitado  não  se  deve 

digitar  a  mesma  pontuação  das  linhas  anteriores,  mas  sim,  um  colchete  de 

fechamento.  Ao  ser  dado  um  ―enter‖  ao  final  de  todo  o  processo  aqui  descrito  o 

software ilustrará a matriz.   

2.3.4  Considerações  a  Respeito  da  Representação  Matricial  de  uma  Imagem 
Digital 

Marchetto  (2016,  p.  21)  explica  que  para  que  uma  imagem  venha  a  ser 

utilizada  no  MatLab  se  faz  necessário  que  a  mesma  esteja  salva  em  uma  pasta 

―selecionada  no  subdiretório  work  do  software‖.  O  autor  em  epigrafe  ressalta  que 

esta imagem deve ser salva em um dos formatos que possam ser compatíveis com 

o  MatLab,  valendo  citar  aqui  a  título  de  exemplo  destes  o  ―jpg‖,  ―gif‖  e  ―tif‖.  Nesta 

seção do estudo será posta em destaque uma imagem extraída do corpo do texto do 

estudo de Marchetto (2016) para efeito de exemplificação dos comandos sugeridos 

a cada passo. Cumpre pontuar que a supracitada imagem foi denominada pelo autor 

em epígrafe como Pontanegra.jpg. 

Visando  a  seleção  de  uma  imagem  pré-estabelecida,  faz-se  o  uso  dos 

comandos imread e imshow, contudo, o autor acima mencionado recomenda que as 

variáveis  venham  sempre  a  ser  zeradas  e  que  as  imagens  em  ―janelas  de  figuras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

pré-existentes  antes  de  começar  a  executar  uma  sequência  de  processamento  de 

imagens‖,  sejam  fechadas.  Para  tanto,  é  importante  que  sejam  adotados  os 

comandos clear, o qual realiza o processo de zerar as variáveis e posteriormente o 

comando close all, tendo em vista que este último apaga qualquer que seja o tipo de 

janela gráfica do ambiente. 

Ao  digitar  na  janela  de  comando  do  MatLab  os  dados  abaixo  elencados  é 

possível obter a imagem ilustrada na figura 16 logo a seguir: 

clear; 

close all; 

Ponta=imread (‗ Pontanegr.jpg‘ ); 

imshow (Ponta) 

Figura 25 – Imagem ―Pontanegra.jpg. 

Fonte: Marchetto (2016, p. 22) 

Ao  digitar  o  comando  imread,  o  mesmo  trata  de  fazer  a  leitura  da  imagem 

―Pontanegra.jpg‖  e  a  mesma  passa  a  ser  uma  informação  salva  em  formato  de 

matriz, a qual foi atribuída à nomenclatura de matriz Ponta. 

É  bem  verdade  que  este  tipo  de  prática  quando  implementada  em  sala  de 

aula  tende  a  despertar  no  aluno  o  interesse  pela  aquisição  do  conhecimento  dos 

assuntos  vinculados  a  temática  das  matrizes  e  a  tantos  outros  tipos  de  cálculos, 

quando comparada à forma tecnicista (onde cabe tão somente aos alunos auferir os 

conhecimentos  transmitidos  pelo  professor,  sendo  meros  receptores  de  assuntos 

específicos)  pela  quais  muitos  docentes  ainda  insistem  em  colocar  em  prática  nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

dias  hodiernos,  momento  em  que  muitos  avanços  já  foram  dados  junto  ao  meio 

acadêmico,  sobretudo  quando  se  trata  da  inserção  de  ferramentas  tecnológicas  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

Por  compreender  que  o  emprego  da  ferramenta  em  discussão  tende  a 

colaborar com o processo de ensino-aprendizagem dos alunos quando da aquisição 

de conhecimentos relacionados ao estudo de matrizes e, por perceber que nos dias 

hodiernos  muitos  professores  ainda  permanecem 

transmitindo  os  seus 

conhecimentos  de  forma  mecanizada  ou  mesmo  tecnicista  (algo  que  é  justificado 

Mrchetto  (2016)  em  razão  da  má  preparação  dos  docentes,  ausência  de  maiores 

subsídios  por parte das  instituições de ensino  e  a peculiar carência  de matemática 

em si), apresentar-se a na seção subsequente a esta duas propostas de aulas que 

poderão  ser  colocadas  em  prática  pelos  docentes  junto  aos  alunos,  no  sentido  de 

fazer  com  que  os  mesmos  se  sintam  cada  vez  mais  motivados  a  ir  em  busca  de 

maiores conhecimentos em relação ao estudo de matrizes com o emprego de uma 

ferramenta tecnológica tão relevante como o MatLab. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  -  PROPOSTA  DE  AULAS  QUE  PODERÃO  SER 
POSTAS  EM  PRÁTICA  EM  SALAS  DE  AULA  JUNTO  A  ALUNOS  DO  ENSINO 
MÉDIO 

Por  entender  que  o  processo  de  ensinar  de  hoje  não  deve  ser  o  mesmo  do 

passado,  onde  os  conhecimentos  prontos  e  acabados  eram  simplesmente 

transmitidos  pelos  docentes  aos  discentes  sem  que  houvesse  a  chance  destes 

últimos intervir neste processo de aprendizagem, é que aqui o pesquisador destaca 

a  importância  da  inserção  de  ferramentas  tecnológicas  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  dos  alunos  junto  à  disciplina  de  matemática.  Por  entender  que  tais 

ferramentas  tecnológicas  contribui  de  forma  significativa  para  a  aquisição  do 

conhecimento,  da  mesma  forma  que  desperta  no  aluno  o  gosto  pelo  aprendizado, 

pois como visto em diversos estudos (alguns deles já citados nas referências desta 

pesquisa) é que aqui serão propostas  quatro tipos de aulas em que os professores 

de  matemática  poderão,  junto  a  alunos  do  ensino  médio,  trabalhar  os  conteúdos 

voltados  ao  processamento  digital  de  imagens  em  conjunto  com  as  operações  de 

matrizes  inserido  o  emprego  do  software  MatLab.  Assim  como  estas  propostas  de 

aulas, outras também serão postas em destaque logo mais adiante. 

Não há como negar que nos dias de hoje a lousa e o lápis para quadro branco 

(os  quais  em  boa  parte  das  instituições  de  ensino  foram  substituídos  pelo  quadro 

verde e o giz) não competem com as mais diversas ferramentas tecnológicas que a 

cada dia tendem a distanciar os alunos da sala de aula, sendo, portanto, um desafio 

para  o  professor  mantê-los  distantes  destas  ferramentas,  fato  também  confirmado 

ao declarar que: 

Se há 60 anos já era um desafio manter a atenção e o interesse de alunos 
que  não  tinham  em  mãos  ferramentas  que  os  dispersassem,  hoje  em  dia 
essa  tarefa  se  tornou  impossível,  uma  vez  que  a  lousa  e  o  giz  competem 
com  iPhones  e  Androids  recheados  de  aplicativos  e  jogos  extremamente 
atrativos. 
O que é preciso entender é que a educação, hoje, precisa adquirir um novo 
formato,  no  qual  a  comunicação  não  seja  mais  unilateral,  e  sim  uma 
conversa  de  mão  dupla.  O  aluno  precisa  se  engajar  não  somente  com  o 
professor, como também com seus colegas de classe. 
A  tecnologia  pode  e  deve  facilitar  este  trabalho,  instigando  a  troca  de 
informações e conhecimento, além de fornecer uma análise mais completa 
e precisa de cada estudante. 

(MARTINS, 2014, p.2) 

 
 
 
 
 
47 

Diante  de  tal  realidade,  serão  propostas  neste  capítulo  4  (quatro)  tipos  de 

aulas  em  que  o  professor  de  matemática  poderá  inserir  em  suas  práticas 

ferramentas  tecnológicas  como  o  emprego  do  software  MatLab,  quando  da 

transmissão dos conhecimentos relacionados aos conteúdos no ensino de matrizes.  

Cumpre pontuar que as aulas aqui propostas  (para serem postas em prática 

no laboratório de informática da unidade de ensino em que atua com uma duração 

de  80  a  90  minutos  cada  aula)  foram  extraídas  dos  estudos  de  Silva  (2014),  por 

entender  que  elas  são  relevantes  para  serem  trabalhadas  junto  aos  alunos  do 

ensino médio.  

  Proposta para Aula 1 – Definição de Matrizes 

Para  esta  aula  inicial,  Silva  (2014,  p.  37)  recomenda  assim  descrevera 

definição de matrizes logo de início: ―sejam m ≥ 1 e n ≥ 1 dois números inteiros. Uma 

matriz A, m x n, real é uma dupla sequência de números reais, distribuídos em linhas 

e colunas, formando uma tabela que se indica do seguinte modo‖. 

    [

] 

De forma abreviada, a matriz acima elencada pode ser expressa por A = a

ij. 

Silva (2012) salienta que logo após ser apresentada a definição do que vem a 

ser  uma  matriz,  o  professor  deve  dar  seguimento  a  sua  aula,  mostrando  aos  seus 

respectivos  alunos  a  forma  pela  qual  eles  devem  se  familiarizar  com  a  linguagem 

usual  do  MatLab,  de  modo  a  apresentar  para  os  mesmos  algumas  atividades 

simples  como:  escrever  diferentes  tipos  de  matrizes,  usando  para  efeito  de 

exemplificação  matriz  quadrada,  retangular,  de  linha,  de  coluna,  matriz  nula, 

triangular, bem como matriz regional. Além de somá-las, subtraí-las e mostrar como 

se  dá  o  processo  de  multiplicação  por  escalar,  realizar  o  processo  de  calcular  a 

transporta para assim multiplica-las (SILVA, 2014, p. 37). 

Silva  (2014)  explica  que  neste  primeiro  momento  não  é  recomendado  que 

sejam  apresentados  para  os  discentes  as  operações  entre  matrizes,  da  mesma 

forma que suas condições de existência, pois é importante que estes atores reflitam 

quais seriam as razões que levaram as operações a não terem dado certo. 

 
 
 
 
         
 
 
 
         
 
 
48 

  Proposta de Aula 2 – Adição de Matrizes 

Nesta  aula  o  professor  mostrar  para  os  alunos  o  que  vem  a  ser  adição  de 

matrizes,  colocando  em  destaque  para  os  mesmos  as  condições  pelas  quais  este 

tipo  de  operação  vem  a  ser  possível.  Nesta  fase  da  aula  é  importante  que  o 

professor  traga  para  seus  alunos  exemplos  práticos  de  adição  de  matrizes  através 

de imagens digitais, para tão logo em seguida mostrar aos mesmos como se dá na 

prática as aplicações dessas operações no processamento digital de imagem. 

Neste  momento  da  aula  Silva  (2014)  pontua  que  o  emprego  da  seguinte 

sequência para a prática da adição de matrizes: 

Dadas  duas  matrizes  A  =  (a
ij),  necessariamente  do  mesmo  tipo,  ou 
seja, com o mesmo número de linhas e colunas, define-se a adição dessas 
matrizes, como sendo a matriz C(C
ij) ,do mesmo tipo de A e B , tal que, cada 
elemento de C é igual à soma dos elementos correspondentes de A e B.  

ij)  e  B(b

No  exemplo  adaptado  do  estudo  de  Silva  (2014)  ilustrado  a  seguir  é 

empregada  a  soma  de  suas  imagens  diferentes  A  e  B,  contudo,  ambas  possui  a 

mesma  dimensão,  o  que  propicia  o  resultado  de  uma  terceira  imagem  C,  a  qual 

possui características que estão presentes em A e B. 

Figura 26 – Adição de imagens 

+ 

= 

A 

B 

C 

Fonte: Adaptado de Silva (2014, p.37) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

  Proposta de Aula 3 – Subtração de Matrizes 

Para a terceira aula, a de subtração de matrizes, Silva (2014) propõe que seja 

apresentado para os alunos duas matrizes F = (f

ij) e (h

ij), necessariamente do mesmo 

tipo,  ou  seja,  com  o  mesmo  número  de  linhas  e  colunas,  define-se  a  subtração  de 
tais  matrizes,  como  sendo  a  matriz  G  (g

ij),do  mesmo  tipo  de  F  e  H,  tal  que,  cada 

elemento de G corresponde a diferença dos elementos que correspondem a F e H.  

Nesta mesma sequência da aula, Silva (2014, p. 38) chama a atenção para o 

fato de que a aplicação de tal atividade no processamento de imagens digitais deve 

se dá da seguinte forma junto aos alunos: 

A  diferença  entre  duas  imagens  f  (x,y)  e  h  (x,y),  expressa  como  g  (x,y)  = 
f(x,y) – h (x,y) 
É  obtida  através  da  diferença  entre 
todos  os  pares  de  pixel‘s 
correspondentes de f e h, ou seja, trata-se de uma subtração de matrizes: G 
= F – H 
Sendo F, G e H matrizes do mesmo tipo, ou seja, com o mesmo número de 
linhas  e  colunas,  e  representam  respectivamente  as  imagens,  f  (x,y)  e  g 
(x,y) e h (x,y).  

Através do exemplo ilustrado na figura 18, onde a imagem h (x,y) é a imagem 

inicial  do  objeto,  podem  assim  aqui  ser  definida  conforme  menciona  o  autor  acime 

referenciado  como  imagem  máscara,  a  imagem  f  (x,y)  refere-se  a  uma  imagem  do 

mesmo objeto, contudo com alguns pixels diferentes de h (x,y)  e a imagem g (x,y) 

está  relacionada  a  imagem  tão  somente  formada  pelas  diferentes  regiões  entre  f 

(x,y) e h (x,y), conforme declara Silva (2014).  

Figura 27 – Subtração de imagens 

- 

= 

F 

H 

G 

Fonte: Adaptado de Silva (2014, p. 39) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

  Proposta de Aula 4 – Exercitando a prática das operações com Matrizes 

já transmitidas aos alunos nas aulas anteriores 

Depois de apresentadas às aulas aqui já propostas, na quarta seria a prática 

de tudo o que já foi estudado. Silva (2014) propõe que o professor solicite aos seus 

alunos que tragam de casa algumas imagens digitais para que eles salvem em uma 

pasta especifica, a qual tenha sido criada pelo professor. Terminadas estas etapas, 

o professor deve deixar que seus alunos exercitem as operações já aprendidas nas 

aulas  anteriores,  auxiliando-os  quando  houver  algum  tipo  de  dúvida.  Feito  isto,  o 

professor deve solicitar que cada aluno reflita a respeito dos resultados alcançados. 

Posteriormente, é importante que o professor peça que os alunos tentem reproduzir, 

ou  mesmo  de  preferência,  produzir  novos  exemplos  assim  como  os  apresentados 

nas aulas anteriores. Vale esclarecer que para isto, será necessário fazer uso de um 

software complementar, valendo aqui citar a título de exemplo, o Paint. 

Apresentadas  estas  propostas  de  aulas  para  serem  trabalhadas  com  alunos 

do  ensino  médio  é  possível  afirmar  que  diferentemente  do  método  tradicional  de 

transmissão dos conhecimentos em relação ao estudo de matrizes, a prática destes 

tipos de aulas, com o emprego de recursos tecnológicos (a exemplo do emprego do 

software  MatLab  no  estudo  de  matrizes)  tendem  a  despertar  indubitavelmente  o 

gosto  pelo  conhecimento  por  parte  dos  alunos,  pois  é  bem  verdade  que  nos  dias 

hodiernos  não  há  mais  espaços  no  meio  acadêmico  para  se  trabalhar  de  forma 

mecanizada quando da transmissão dos conhecimentos não só voltados ao campo 

da  matemática  como  de  tantas  outras  disciplinas,  pois  como  bem  traz  o  texto  dos 

PCN‘s  (1998,  p.  140),os  processos  tecnológicos  devem  servir  para  ―enriquecer  o 

ambiente educacional, propiciando a construção de conhecimentos por meio de uma 

atuação ativa, crítica e criativa por parte de alunos e professores‖. 

Assim  como  estas,  outras  propostas  de  atividades  para  serem  postas  em 

prática  em  salas  de  aula  serão  aqui,  ainda,  pontuadas  a  partir  de  ideias 

desenvolvidas  pelo  pesquisador,  além  de  outras  extraídas  dos  estudos  de  Anton  e 

Rorres (2012) e Silva (2015). Vejamos: 

 
 
 
 
 
51 

  PROPOSTA DE AULA 5 – Construa a imagem, observe as características 

e trabalhe gráficos estáticos. 

Nesta  aula  proponho  que  o  aluno  construa  essa 

imagem  digital 

(

) que  é  uma  matriz  3x3  de  8  bits  e  determinem  os  níveis  de  cinza 

máximo  e  mínimo,  verifiquem  alguma  característica  dessa  imagem  e  esbocem  o 

histograma dos dígitos da imagem digital. Após feito isso, os alunos perceberam que 

a imagem apresenta o 0 como mínimo e 180 como máximo, na imagem apresenta 

uma linha preta vertical que corta todo o centro e o histograma dessa imagem digital 

teria esse formado 

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

0

70

120

150

180

Digitos de uma imagem

  PROPOSTA  DE  AULA  6  –  Mostrar  processo  de  filtro  médio  numa 

imagem usando a ideia de média aritmética 

Nesta  aula  peço  que  os  alunos  considerem  um  pedaço  de  imagem 

digital(

)representado  por  essa  matriz  3x3  onde  cada  elemento  da 

matriz  corresponde  a  um  nível  de  cinza  do  pixel  correspondente  e  construa. 

Sabemos  que  na  quantificação  desta  imagem  forma  utilizados  8  bits.  Iremos 

processar  essa  imagem  por  um  filtro  médio  que  fornecerá  um  valor  resultante  de 

pixel  central.  Com  isso  fazemos  a  média  de  todos  os  termos  dessa  imagem  digital  

 
 
  
     
     
  
         
 
 
 
 
           
  
  
  
  
   
  
52 

 ̅  

       e  sabendo  que  o  pixel  central  é  a 

referencia,  substituímos  ele  por  essa  média  obtendo  uma  nova  matriz 

(

)que será um novo pedaço de imagem. 

  PROPOSTA  DE  AULA  7  –  Aumenta  a  ordem  da  matriz  sem  mudar  o 

determinante. 

Nesta  aula  proponho  que  observem  esse  pedaço  de  imagem  representado 

por uma matriz 3x3 (

) e onde cada elemento da matriz corresponde a 

um nível de cinza do pixel. Peço que eles aumentem essa imagem para uma matriz 

5x5.  Eles  sabem  que  existem  várias  técnicas  de  aumento  de  imagem,  nesta 

atividade  irei  propô-los  que  usem  a  média  entre  dois  elementos  mais  próximos  na 

horizontal  ou  na  vertical  e  nas  diagonais  será  utilizado  a  média  entre  os  quatros 

elementos diagonais, ficando assim: 

(

 = 

  )

(

  )

  PROPOSTA DE AULA 8 – Trabalhar as operações com as imagens 

Nesta outra aula faço com que os alunos construam duas matrizes X e Y que 

correspondem  a  trechos  3x3  de  imagens  com  256  tons  de  cinza  e  são     

(

) e     (

) e  depois  façam  operações  com  essas 

matrizes  como  soma  das  matrizes         (

),  multiplicação  de  um 

 
                              
 
           
  
   
  
  
   
  
 
 
  
  
  
  
  
  
      
 
 
 
     
       
      
     
      
     
     
     
     
     
      
     
      
     
       
 
 
 
 
 
     
  
 
  
 
 
 
 
 
      
        
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
       
       
        
       
       
       
  
  
  
  
 
 
 
 
 
   
  
  
           
  
  
   
           
           
  
  
   
           
           
           
53 

escalar pela soma dessas matrizes    

  (

), subtração das matrizes 

        (

),  some  255  a  todos  os  elementos  da  matriz  resultante 

(subtração  de  X  com  Y)                  (

)  e  agora  multiplique  o 

resultado  da  soma  de  255  com  a  matriz  X-Y  por  1/2  ,  faça  o  arredondamento 

apresentando o resultado em números inteiros         

  (

) 

PROPOSTAS DE AULA USANDO AS TRANSFORMAÇÕES  

  Usando a Translação somaremos ou subtraimos a matriz  

Essa atividade tem o intuido de fazer os alunos percebam a relação entre as 
coordenads  iniciais  com  as  coordenadas  finias.  Eles  tem  que  fazer  isso  de  forma 
matricial, onde cada vértice será modificado x‘ = x + tx e y‘ = y + ty, portanto o ponto 
 +  o ponto final p‘ (x‘, y‘) torna-se uma matriz 

incial p(x,y) torna-se uma matriz     *

     [

] e  a  matriz  transformação  é     [

].  Sendo  assim,  a  translação  torna-se 

uma mera soma de matrizes p‘ = p + t. 

Figura 28 – Translação de imagens 

Fonte: Adaptado de Soraia Raupp Musse (2013, p. 2) 

[

  ]   *

 +   [

] 

Será  dado  um  ponto  inicial  e  um  outro  ponto  final,  esboçaram  esses  pontos 
num plano cartesiano e demontraram de forma matricial a transformação. E a outra 
forma, é pedi que os alunos translade a figura abaixo em (1, 3) e determine as novas 
coordenadas dos pontos destacados na imagem. 

 
 
           
           
  
  
   
          
      
  
       
 
           
           
           
 
       
  
           
           
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
54 

A(7,3) B(1,3) C(1,1) D(7,1) 

A(8,6) B(2,6) C(2,4) D(8,4) 

*

*

*

*

+   *

+   *

+ 

+   *

+   *

+ 

+   *

+   *

+ 

+   *

+   *

+ 

Esses novos pontos serão (8,6), (2,6), (2,4) e (8,4). 

  Usando a Escala multiplicaremos as matrizes 

Nessa proxima atividade tem o intuido de fazer com que os alunos percebam 
a  relação  entre  as  coordenads  iniciais  com  as  coordenadas  finias.  Eles  tem  que 
fazer isso de forma matricial, onde cada vértice será modificado x‘ = x.Sx e y‘ = y.Sy, 
 +  o  ponto  final  p‘  (x‘,  y‘) 

portanto  o  ponto  incial  p(x,y)  torna-se  uma  matriz     *

torna-se uma matriz      [

] e a matriz transformação é S  [

]. Sendo assim, 

a escala torna-se uma mera multiplicação de matrizes p‘ = S.p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
55 

Figura 29 – Escala de imagens Uniforme ou não Uniforme 

Fonte: Adaptado de Soraia Raupp Musse (2013, p. 4) 

[

]   [

] [

] 

Será  dado  um  ponto  inicial  e  um  outro  ponto  final,  esboçaram  esses  pontos 
num plano cartesiano e demontraram de forma matricial a transformação.  E a outra 
forma,  é  pedi  que  os  alunos  dobre  a  figura  abaixo  e  determine  as  novas 
coordenadas dos pontos destacados na imagem. 

A(4,3) B(1,3) C(1,1) D(4,1) 

A(8,6) B(2,6) C(2,2) D(8,2) 

*

*

*

*

+ *

+   *

+ 

+ *

+   *

+ 

+ *

+   *

+ 

+ *

+   *

+ 

Esses novos pontos serão (8,6), (2,6), (2,2) e (8,2). 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

  Usando a Rotação multiplicaremos as matrizes 

Nessa outra atividade tem o intuido de fazer com que os alunos percebam a 
relação entre as coordenads iniciais com as coordenadas finias. Eles tem que fazer 
isso de forma matricial, onde cada vértice x = r cos (α) e y = r sin (α) será modificado 
x‘  =  r cos  ( α  +  β)   e y‘ =  r sin  ( α  +  β),  portanto  o ponto  incial p(x,y) torna-se  uma 

matriz      *

 +   o  ponto  final  p‘  (x‘,  y‘)  torna-se  uma  matriz       [

]  e  a  matriz 

transformação  é  R  [

].  Sendo  assim,  a  rotação  torna-se  uma  mera 

multiplicação de matrizes p‘ = R.p. 

Figura 30 – Rotação de imagem  

Fonte: Adaptado de Soraia Raupp Musse (2013, p. 7) 

Será dado um ponto inicial e um outro ponto final, esboçaram esses pontos 

num plano cartesiano e demontraram de forma matricial a transformação. E a outra 
forma, monta a matriz abaixo do desenho e rotacione em (45 graus): 

 
 
 
  
  
             
     
     
 
 
 
 
          
 
 
57 

Esses  pontos  serão  as  matrizes *

+ e  como  ele  tem  que  girar  45º,  a  matriz 

transformação é *

+. Portanto o novo ponto será aproximadamente  

*

+ *

+   *

+ *

+   *

+   (         ). 

E a outra forma, é pedi que os alunos gire a figura abaixo 45º e determine as 

novas coordenadas dos pontos destacados na imagem. 

Esse  ponto  será  a  matriz *

+   *

+   *

+     *

+  e  como  ele  tem  que  girar  45º,  a 

matriz  transformação  é  *

+ .  Portanto  os  novos  pontos  serão 

aproximadamente  

*

     *

*

*

+ *

+   *

+ *

+   *

+ *

+   *

+ *

+   *

+ *

+   *

+   (        ). 

+ *

+   *

+   (         ) 

+ *

+   *

+   (        ) 

+ *

+   *

+   (        ) 

Esses novos pontos serão (0,7; 4,9), (-1,4; 2,8), (0,0; 1,4) e (2,1; 3,5). 

  Usando a Reflexão multiplicaremos as matrizes 

Nessa outra atividade tem o intuido de fazer com que os alunos percebam a 
relação entre as coordenads iniciais com as coordenadas finias. Eles tem que fazer 

 
 
 
                 
       
       
 
                 
       
       
 
 
        
   
   
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
       
       
 
 
                 
       
       
 
 
        
   
   
 
 
   
   
                 
       
       
 
 
        
   
   
 
 
    
   
                 
       
       
 
 
        
   
   
 
 
   
   
                 
       
       
 
 
        
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
58 

isso  de forma matricial,  onde  cada  vértice  será modificado  x‘  e  y‘,  portanto o ponto 

incial p(x,y) torna-se uma matriz     *

 +  o ponto final p‘ (x‘, y‘) torna-se uma matriz 

     [

] e a matriz transformação vai depender do eixo de referencia. Se for o eixo x 

a  matriz  de  transformção  é *

+,  se  for  o  eixo  y  a  matriz  de  trasnformação  é 

*

+ e se for em relação a origem, ou seja, em relação ao eixo x e y a matriz de 

transformação  é  *

+  .  Sendo  assim,  a  reflexão 

torna-se  uma  mera 

multiplicação de matrizes p‘ = R.p. 

Figura 31 – Reflexão de imagem  

Fonte: Adaptado de Soraia Raupp Musse (2013, p. 8) 

Será dado um ponto inicial e um outro ponto final, esboçaram esses pontos 

num plano cartesiano e demontraram de forma matricial a transformação. E a outra 
forma, determinar a matriz reflexão de (-2,3) em relação ao eixo x. 

Esse ponto será a matriz *

+ e como ele tem que ser o reflexo em relação ao 

eixo x, a matriz transformação é *

+. Portanto o novo ponto será 

*

+ *

+   *

+   (      ). 

E a outra forma, é pedi que os alunos reflitam em relação ao eixo x a figura e 

determine as novas coordenadas dos pontos destacados na imagem. 

 
 
  
  
 
 
    
    
 
 
  
 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
    
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
59 

Esse  ponto  será  a  matriz *

+   *

+   *

+     *

+  e  como  ele  tem  que  refletir  em 

relação ao eixo x, a matriz transformação é *

+. Portanto os novos pontos serão  

*

*

*

*

+ *

+   *

+   (     ). 

+ *

+   *

+   (     ) 

+ *

+   *

+   (     ) 

+ *

+   *

+   (     ) 

Esses novos pontos serão (4; -3), (1; -3), (1; -1) e (4; -1). 

  Usando a Cisalhamento multiplicaremos as matrizes 

Nessa outra atividade tem o intuido de fazer com que os alunos percebam a 
relação entre as coordenads iniciais com as coordenadas finias. Eles tem que fazer 
isso  de forma matricial,  onde  cada  vértice  será modificado  x‘  e  y‘,  portanto o ponto 

incial p(x,y) torna-se uma matriz     *

 +  o ponto final p‘ (x‘, y‘) torna-se uma matriz 

     [

] e  a  matriz  transformação  vai  distorcer  o  objeto,  sendo *

+ ou *

+. 

Sendo  assim,  o  cisalhamento  torna-se  uma  mera  multiplicação  de  matrizes  p‘  = 
Sh.p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
    
  
 
 
    
 
 
    
  
 
 
    
 
 
    
  
 
 
 
    
 
 
    
  
 
 
 
 
  
  
    
 
 
 
 
    
Figura 23 – Cisalhamento de imagem  

60 

Fonte: Adaptado de Soraia Raupp Musse (2013, p. 9) 

Será  dado  um  ponto  inicial  e  um  outro  ponto  final,  esboçaram  esses  pontos 
num plano cartesiano e demontraram de forma matricial a transformação.  E a outra 
forma,  é  pedi  que  os  alunos  cisalham  a  figura  abaixo  e  determine  as  novas 

coordenadas dos pontos destacados na imagem. 

Esse  ponto  será  a  matriz *

+   *

+   *

+     *

+ e  como  ele  tem  que  cisalhar,  a 

matriz transformação é *

+. Portanto os novos pontos serão  

*

+ *

+   *

+   (     ). 

*

*

*

+ *

+   *

+   (    ) 

+ *

+   *

+   (    ) 

+ *

+   *

+   (    ) 

Esses novos pontos serão (10; 3), (7; 3), (3; 1) e (6; 1). 

  PROPOSTAS DE AULAS COM APLICAÇÕES EM OUTRAS ÁREAS 

-  Atividade  Usando  Equação  de  um  círculo  –  a  intenção  é  facilitar  os 

cálculos para encontrar a equação da circunferência que passa pelos 3 

pontos usando determinante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
  
 
   
   
 
 
  
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
  
 
 
 
 
 
61 

No  caso  em  específico  o  docente  solicita  que  seus  discentes  encontre  a 

equação  do  círculo  que  passa  por  estes  três  pontos  (1,7),  (6,2)  e  (4,6).  Logo,  os 

alunos devem apresentar a seguinte solução: 

Ao  substituir  as  coordenadas  dos  três  pontos  acima  descritos  na  Equação  é 

possível obter:  

[

]= 0 

A qual se reduz a: 

(x² + y²) [

]-x[

]+y[

]-1[

] = 0 

10 (x2 + y2) – 20x – 40y – 200 = 0 

Dividindo ambos os membros por 10, obtemos: 

(x2 + y2)  – 2x – 4y – 20 = 0 
x2 – 2x + 1 + y2  – 4y + 4 – 25 = 0  
x2 – 2x + 1 + y2  – 4y + 4 = 25  

A forma padrão dessa equação é: 

(x – 1) 2 + (y – 2) 2 = 5 2 

Assim, o círculo tem centro (1,2) e raio 5   

 - Atividade Fazendo Uso de Matriz de transição da cadeia de Markov – a 
intenção é fixa definição de posição de elementos numa matriz. 

Na atividade em epigrafe o professor apresenta a seguinte atividade: 

Uma  locadora  de  automóveis  tem  três  lojas  de  atendimento,  denotadas  de 

1,2,3. Um cliente pode alugar um carro de qualquer uma das três lojas e devolver o 

carro  para  qualquer  uma  das  três  lojas.  O  gerente  nota  que  os  clientes  costumam 

devolver os carros de acordo com as seguintes probabilidades:  

 
       
  
  
  
              
    
    
    
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
     
     
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Alugado da loja 

                                        [

]

   Devolvido na loja 

Encontre:  

a)  A probabilidade de um carro alugado na loja 3 seja devolvido na loja 2.  

Para esta questão a resposta é: de 0,6 de probabilidade 

b) A probabilidade de um carro alugado na loja 1 seja devolvido na loja 1.  

Para esta questão a resposta é: de 0,8 de probabilidade 

-    Atividade  Fazendo  Uso  de  Álgebra  Linear  Aplicada  a  Jogos  de 

Estratégia – trabalhar com multiplicação de matrizes  

Situação:  Existem  duas  agências  que  se  dedicam  a  exploração  espacial,  a 

Agencia  Euroasiática  de  Exploração  Espacial  (AE3)  e  a  Empresa  Americana  de 

Administração  Aeroespacial  (EA3).  Foram  recentemente  descobertos  depósitos  de 

materiais  valiosos  na  superfície  de  2007OR10,  Ceres  e  Titã,  pelo  que  ambas  as 

empresas lutam pelo domínio de exploração destes astros. Analistas da AE3 fizeram 

alguns  estudos  e  chegaram  a  seguinte  matriz,  na  qual  AE3  é  o  jogador  linha  e  a 

ordem das jogadas é a do enunciado: 

    [

] (      ) 

Problema:  Qual  será  o  lucro  expectável  se  AE3  usa  metade  dos  seus 

recursos  para  explorar  2007OR10 e  a  outra  metade  para  explorar  Ceres,  enquanto 

que EA3 distribui os seus recursos equitativamente? 

 
                                                                        
           
           
           
   
   
   
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
        
 
 
 
 
 
 
63 

Resolução:  

Como AE3 usa metade ( 

) dos recursos para 2007OR10 e a outra metade ( 
) 

para Ceres, então para Titã fica 0(zero) recursos. Já EA3 divide igualmente, ficando 
um terço ( 

) para cada um dos astros. Temos os seguintes vetores de percentuais: 

                                            [

    ]  

[

 ]

 Multiplicando o vetor percentual de recursos usados pela AE3 para explorar 

as  superfícies  desses  astros  pela  matriz  A  e  depois  pelo  vetor  percentual  de 

recursos usados pela EA3 para explorar as superfícies desses astros obtemos lucro 

expectável dessa exploração que é: 

 (    )             ((      ) 

 - Atividade Fazendo Uso do Balanceamento Químico – trabalhar com sistema 
de equação e escalonamento ou regra de Cramer. 

Situação: Colocar para os alunos em sala de aula que levando em 

consideração a equação química não balanceada  

                                  Fe3O4 + CO → FeO + CO2  

Problema:  E  admitindo-se,  em  um  balanceamento,  o  coeficiente  para  cada 

elemento do reagente e do produto será a, b, c e d, qual será os coeficientes deles? 

Solução: Inserindo as letras no coeficiente dos elementos dos reagentes e 

produtos, ficando assim: 

aFe3O4 + bCO → cFeO + dCO2  

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
64 

Assim, temos que 3a = c, 4a + b = c + 2d e b = d que concluímos: 

{

  [

] [

]     [

] 

Com base nos dados apresentados no exemplo acima correlacionado pode-

se afirmar que temos 1 átomo de Fe3O4 (Magnetita ou tetróxido triferro), 1 átomo de 
CO (monóxido de carbono) nos reagentes e 3 átomos de FeO (óxido de ferro), 1 
átomo de CO2 (dióxido de carbono) nos produtos os coeficientes a = 1, b = 1, c = 3 e 
d =1 

1Fe3O4 + 1CO → 3FeO + 1CO2  

Vale salientar que a resolução de problemas como os aqui apresentados junto 

com  alunos  em  sala  de  aula  tende  a  colaborar  no  sentido  de  que  eles  se  sintam 

cada  vez  mais  motivados  a  auferir  conhecimentos  de  tamanha  relevância  e 

importância,  conhecimentos  estes  que  em  algum  momento  da  vida  destes  serão 

postos em prática. 

 
          
                   
         
               
                
   
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Chegada  à  etapa  de  finalização  desta  pesquisa  há  que  se  declarar  que  os 

conhecimentos  auferidos  ao  longo  dos  estudos  realizados  foram  de  relevante 

importância  para  o  pesquisador, 

tendo  em  vista  que  os  mesmos  serão 

indubitavelmente  postos  em  prática  em  salas  de  aula  junto  a  alunos  do  Ensino 

Médio. 

Ao longo dos estudos bibliográficos realizados foi possível identificar que nos 

últimos anos diversos professores de Matemática estão indo em busca de diferentes 

tipos  de  ferramentas  metodológicas  ou  mesmo  métodos  de  ensinar  para  serem 

inseridos quando de suas práticas em sala de aula.  

A  busca  por  tais  ferramentas  tem  se  dado  no  sentido  de  prender  a  atenção 

dos  discentes  quando  da  transmissão  dos  conhecimentos  por  parte  dos  docentes, 

bem  como  para  despertar  nos  primeiros  o  gosto  pelo  aprendizado  de  Matemática, 

algo  que  na  verdade  não  tem  sido  tarefa  fácil  em  razão  das  tão  conhecidas  redes 

sociais. 

No  rol  de  tais  ferramentas  este  trabalho  mostrou  que  o  emprego  do 

sensoriamento remoto e do processamento digital de imagens quando do cálculo de 

matrizes  tende  a  despertar  no  aluno  o  gosto  pelo  processo  de  aprendizagem,  pois 

não o afasta das tecnologias da informação.    

Assim,  este  trabalho  mostrou  que  é  possível  sim  dinamizar  o  processo  de 

aprendizagem quando das aulas de Matemática, de modo a levar os alunos a ir em 

busca  de  novas  descobertas,  a  testar  parâmetros,  a  examinar  de  forma  célere  os 

conteúdos ministrados pelos professores, tudo isso com o uso de diferentes tipos de 

software como é o caso do MatLab. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

ANTON,  Howard;  RORRES,  Chris.  Algebra  linear:  com  aplicações.  Porto  Alegre: 
Bookman, 2012. 

AZEVEDO,  Eduardo;  CONCI,  Aura.  Computação  gráfica:  teoria  e  prática.  Rio  de 
Janeiro: Elsevier, 2003. 

digital. 
BARLAN,  Willians 
<http://www.willians.pro.br/textos/A%20Imagem%20Digital%20-
%20Willians%20Cerozzi%20Balan.pdf>. Acesso em: 16 jul. 2016. 

imagem 

Cerozzi. 

A 

Disponível 

em: 

BRASIL.  Parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília:  Ministério  da  Educação  e 
Cultura, 1998. 

CALIJURI,  Maria  do  Carmo;  CUNHA,  Davi  Gasparini  Fernandes.  Engenharia 
ambiental: conceitos, tecnologia e gestão. São Paulo: Elsevier Brasil, 2012. 

CAMPBEL,  James  B.  Introdução  ao  sensoriamento  remoto.  4.  ed.  London:  The 
Guilfor Press, 2007. 

CHAPRA, Steven C.; CANALE, Raymond P. Métodos numéricos para engenharia. 
7. ed. Porto Alegre: Bookman , 2016. 

COLLARO, Antonio Celso; COLLARO, Igor Roberto. Criação de embalagens 
competitivas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014. 

COSTA,  DENIS  Carlos  Lima.Matlab  como 
administração 
<https://www.administradores.com.br/producao-academica/matlab.../download/>. 
Acesso em: 2 dez. 2016. 

ferramenta  de  análise  para 
em: 

financeira. 

Disponível 

DORNELLES FILHO, Adalberto Ayjara. Fundamentos de cálculo numérico. Porto 
Alegre: Bookman, 2016.  

ESQUEF,  Israel  Andrade.  Processamento  digital  de  imagens.  Disponível  em: 
<http://www.cbpf.br/cat/pdsi/pdf/cap3webfinal.pdf>. Acesso em: 20 set. 2016. 

FIGUEIREDO,  Divino.  Conceitos  básicos  de  sensoriamento  remoto.  2005. 
Disponível 
em: 
<http://www.conab.gov.br/conabweb/download/SIGABRASIL/manuais/conceitos_sm.
pdf>. Acesso em: 2 jul. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

FILIPIAK,  Edinéia;  FIGUEIREDO,  Fernanda  Ronssani;  SOMAVILLA,  Fernanda. 
Introdução  ao  Matlab.  2012.  56f.Programa  de  Educação  Tutorial.  Universidade 
Federal de Santa Maria, 2012.  

FLORENZANO,  Teresa  Galloti.  Iniciação  em  sensoriamento  remoto.  3.  ed.São 
Paulo: Oficina de Textos, 2011. 

GUJARATI,  Damodar  N.;  PORTER,  Dawn  C.  Econometria  básica.  São  Paulo: 
Bookman, 2011. 

LIU,  Wiliam  TseHorng.  Aplicações  de  sensoriamento  remoto.  2.ed.Campo 
Grande: UNIDERP, 2006.  

MARCHETTO, Raquel. Utilização do software MATLAB como recurso tecnológico de 
aprendizagem  na  transformação  de  matrizes  em  imagens.  Revista  Revemat. 
Floranópolis, v. 11, n. 1, p. 118-130, 2016. 

MARTINS, Carlos Wizard. Uso de tecnologias na sala de aula ajuda a prender a 
em: 
atenção 
<http://noticias.uol.com.br/opiniao/coluna/2014/05/11/uso-de-tecnologia-na-sala-de-
aula-ajuda-a-prender-a-atencao-dos-alunos.htm>. Acesso em: 20 ou. 2016. 

Disponível 

alunos. 

dos 

MENEZES,  Paulo  Roberto;  ALMEIDA,  Tati;  ROSA,  Antonio  Nuno  de  Castro  Santa; 
SANO,  Edson  Eyji;  SOUZA,  Edilson  Bias  de.;  BAPTOSTA,  Gustavo  Macedo  de 
Mello;  BRITES,  Ricardo  Seixas.Introdução  ao  processamento  de  imagens  de 
ssensoriamento remoto. 2012. Disponível em: <>. Acesso:2 jul. 2016. 

MOLIN, José Paulo; AMARAL, Lucas Rios; COLAÇO, André Freitas. Agricultura de 
precisão. São Paulo: Oficina de Textos, 2015. 

MORGAN,  Jolvane.  Técnicas  de  segmentação  de  imagens  na  geração  d 
eprogramas  para  máquinas  de  comando  numérico.  2008.  99f.  Dissertação 
(Mestrado  em  Engenharia  de  Produção)  –Universidade  Federal  de  Santa  Maria 
(UFSM,RS), 2008. 

NAGLE,  R.Kent;  SAFF,  Edward  B.;  SNIDER,  Arthur  David.Eduações  diferenciais. 
8. ed. São Paulo: Pearson, 2012. 

NAKANO, Anderson Luis; CUNHA, Ícaro Lins Leitão. Transformações geométricas 
2D 
em: 
<http://www.lcad.icmc.usp.br/~rosane/CG/TransfGeomAndersonIcaro.pdf>.  Acesso 
em: 14 jan. 2017.  

Disponível 

2007. 

3D. 

e 

NASCIMENTO, Heloisa Rodrigues; ABREU Yolanda Vieira de. Geotecnologias e o 
planejamento da agriculturade energia. Palmas: Eumed, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

NOVAES,  Sylvia  Caiuby.  Imagem,  magia  e  imaginação:  desafios  ao  texto 
antropológico. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/mana/v14n2/a07v14n2.pdf >. 
Acesso em: 20 out. 2016. 
NOVO, E.M.L.M. Sensoriamento Remoto: princípios e aplicações. 5 ed. São Paulo: 
Blucher, 2010. 

SADIKU,  Matthew  N.O.;  MUSA,  Sarhan  M.;  ALEXANDER,  Charles  K.  Analise  de 
circuitos elétricos com aplicações. São Paulo: Bookman, 2014. 

SANTOS,  Marcelo  Antonio  dos.  Novas  tecnologias  no  ensino  de  matemática: 
possibilidades 
em: 
<http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/tics/101092011085446.pdf>. 
Acesso em 4 nov. 2016. 

Disponível 

desafios. 

2016. 

e 

SILVA,  Jadson  David  Oliveira.  Processamento  de  imagens  digitais  e  o  ensino  de 
matrizes.  2014.  59f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional) –Universidade Oeste do Pará (UFOPA), 2014. 

SILVA, Ricardo. Álgebra linear aplicada a jogos de estratégias. Disponível em: < 
https://fenix.tecnico.ulisboa.pt/downloadFile/563568428712069/Algebra_Linear_Jogo
s_Estrategia.pdf>. Acesso em: 24 mar.2017. 

SIQUEIRA,  Alexandre  Fioravante.  Octave:  seus  primeiros  passos  na  programação 
científica. São Paulo: Casa do Código, 2015. 

SOARES,  Gilberto  Augusto.  A  importância  da  matemática  na  construção  de 
imagens obtidas por sensoriamento remoto: uma aplicação para o ensino médio. 
2013.  139f.Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  de 
Lavras. Lavras, MG, 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
