UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

UM OLHAR PARA O DESEMPENHO DE ALGUMAS 
ESCOLAS DE DIFERENTES SISTEMAS DE ENSINO DA 
CIDADE DO RIO DE JANEIRO EM AVALIAÇÕES 
NACIONAIS DE MATEMÁTICA 

Victor Wagner de Souza Gonçalves 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

UM OLHAR PARA O DESEMPENHO DE ALGUMAS ESCOLAS DE 
DIFERENTES SISTEMAS DE ENSINO DA CIDADE DO RIO DE 
JANEIRO EM AVALIAÇÕES NACIONAIS DE MATEMÁTICA  

VICTOR WAGNER DE SOUZA GONÇALVES 

Sob a Orientação do Professor 

VINICIUS LEAL DO FORTE 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial 
para obtenção do grau de Mestre, no curso de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
Área de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Dezembro de 2020 

 
 
 
 
                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

VICTOR WAGNER DE SOUZA GONÇALVES 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  de  grau  de  Mestre,  no 
Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 18/12/2020. 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em 
vista a implementação de trabalho remoto e durante a vigência do período de suspensão das 
atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas  adotadas  para  reduzir  a 
propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais  das  teses  e  dissertações,  as 
assinaturas  originais  dos  membros  da  banca  examinadora  poderão  ser  substituídas  por 
documento(s)  com  assinaturas  eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de 
assinaturas, através do SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a 
folha com a assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação. 

Vinícius Leal do Forte. Dr. Orientador, Presidente da Banca. 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ 

Marilis Bahr Karam Venceslau. Dr.ª CP II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente e acima de tudo, agradeço a Deus por ter me conduzido até aqui com 
muita saúde e me dando sabedoria para trilhar os caminhos sinuosos da vida, iluminando-me e 
guiando em minhas decisões. 

A meu pai, Wagner Gonçalves, e minha mãe, Sirlene Dalva de Souza Gonçalves, que 
por vontade de Deus partiu este ano e não está mais comigo, ambos foram incessantes desde a 
minha  infância  no  estímulo  e  cobrança  com  meus  estudos.  Mesmo  sem  nem  mesmo  terem 
seus  estudos  finalizados  sabiam  da  importância  dos  mesmos  em  minha  vida  e  não 
economizaram  esforços  em  me  proporcionar  a  melhor  educação  possível.  Graças  a  eles 
consegui  atingir  meus  objetivos  pessoais  e  agora  conseguindo  chegar  à  conclusão  de  mais 
uma jornada de aperfeiçoamento dentro da Matemática. Minha eterna gratidão e amor. 

À minha esposa, Daniela da Silva de Souza Gonçalves, que me proporcionou a alegria 
de ser pai em janeiro deste ano e soube conduzir brilhantemente este ano atípico que vivenciei 
e em meio à Pandemia COVID 19, sempre com muito amor, empatia e companheirismo. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Vinícius  Leal  do  Forte,  por  ter  compreendido  o  ano  de 
intensas  emoções  que  vivenciei  e  por  ter  me  orientado  com  extrema  atenção,  dedicação  e 
empatia. Muito obrigado e que Deus o abençoe. 

Aos meus professores do PROFMAT, tanto da UFRR onde cursei o primeiro ano do 
programa,  como  da  UFRRJ,  onde  fui  acolhido  de  forma  inestimável.  Ambos  contribuíram 
direta  ou  indiretamente  com  o  meu  aprendizado  e  principalmente,  souberam  me  motivar  a 
concluir o programa. Por estar fora da sala de aula em certos momentos a imersão no mundo 
da Matemática era complicada, mas com o auxílio e estímulo dos mesmos foi possível trilhar 
todo o caminho e sou eternamente grato por isso. 

Aos  meus  colegas  do  curso  do  PROFMAT,  principalmente  os  da  UFRRJ,  que  me 
acolheram rápida e calorosamente, turma fantástica, que pôde me ajudar em tudo que precisei, 
desde  a  integração  na  sala  de  aula  à  aprovação  no  ENQ,  momento  decisivo  no  qual  me 
inseriram em um grupo de estudos que me fez alcançar a aprovação. Em especial ao Rubens 
Lucena,  Alan  Rangel  e  José  Carlos  Maia,  em  nome  dos  quais  agradeço  toda  a  turma.  Serei 
sempre grato.  

À Universidade Federal do Rural do Rio de Janeiro por me acolher e contribuir com 
meu  aprendizado,  assistindo-me  com  todo  o  suporte  necessário  para  a  conclusão  do 
PROFMAT. 

À  CAPES,  que  me  proporcionou  um  suporte  financeiro  durante  a  realização  deste 
Mestrado. O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.  

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 

Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.  

 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A Deus e à minha família, pilares da minha vida. Sem 
as  bênçãos  e  sabedoria  Dele,  aliados  ao  apoio 
imensurável  que  recebi  de  vocês,  a  conclusão  deste 
trabalho não seria possível.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GONÇALVES,  Victor  Wagner  de  Souza.  Um  Olhar  para  o  Desempenho  de  Algumas 
Escolas  de Diferentes Sistemas  de Ensino da Cidade Do Rio De Janeiro  em Avaliações 
Nacionais  de  Matemática.  2020.  113p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  Rural 
do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

RESUMO 

Esse  trabalho  tem  por  objetivo  geral  investigar  fatores  que  podem  colaborar  para  o  bom 
desempenho  dos  estudantes  de  instituições  de  ensino  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  nas 
avaliações  nacionais  de  Matemática  (OBMEP,  ENEM  e  IDEB).  Pretende-se  ainda  coletar 
dados relativos às escolas mais bem colocadas nestas avaliações; conhecer o Plano de Carreira 
vinculado  a  cada  sistema  de  ensino  de  modo  a  avaliar  como  o  professor  é  valorizado  no 
desempenho de suas funções; obter dados que deem indícios do impacto da renda familiar no 
rendimento acadêmico nestas instituições; avaliar a importância da estrutura física da escola 
para  o  ensino-aprendizagem  dos  estudantes;  analisar  a  relação  entre  a  estrutura  escolar 
(condições de trabalho propiciadas aos professores, renda dos estudantes, condições físicas da 
instituição) e o desempenho nas avaliações nacionais (OBMEP, ENEM e IDEB) por meio da 
observação  das  estatísticas  de  instituições  de  diferentes  sistemas  de  ensino  existentes  no 
município  do  Rio  de  Janeiro.  A  partir  do  cumprimento  de  tais  objetivos,  pretende-se 
responder  a  seguinte  questão-problema:  quais  fatores  que  podem  colaborar  para  o  bom 
desempenho  dos  estudantes  de  instituições  de  ensino  do  Rio  de  Janeiro  nas  avaliações 
nacionais  de  Matemática  (OBMEP,  ENEM  e  IDEB)?  Trata-se  de  um  estudo  comparativo, 
realizado  a  partir  da  coleta  de  dados  relativos  às  características  das  escolas  com  melhor 
desempenho  nas  avaliações  nacionais  localizadas  no  Rio  de  Janeiro.  Foi  realizado  o 
levantamento documental e bibliográfico sobre os diferentes sistemas de ensino, considerando 
suas  características  em  relação  ao  Plano  de  Carreira  estabelecido  para  os  professores;  e 
pesquisa  de  campo  para  coleta  de  dados  sobre  as  condições  socioeconômicas  do  corpo 
estudantil  e  infraestrutura  dos  prédios  das  instituições  de  ensino  analisadas.  O  corpus  da 
pesquisa  abrange  escolas  que  tenham  até  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e/ou  ofereçam  o 
Ensino Médio, considerando realidades diferentes (escola da rede particular de ensino, da rede 
pública municipal e estadual, e do colégio militar do Rio de Janeiro). Em virtude da pesquisa 
supracitada,  conseguiu-se  atingir  os  objetivos  propostos  e  se  averiguou  fatores  externos  e 
internos  das  instituições  que  contribuíram  para  um  melhor  rendimento  de  seus  alunos  nas 
avaliações que foram utilizadas como parâmetros. 

Palavras-chave: Ensino. Avaliações Nacionais de Matemática. Desempenho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GONÇALVES, Victor Wagner de Souza. A Look at the Performance of Some Schools in 
Different  Education  Systems  in  the  City  of  Rio  De  Janeiro  in  National  Mathematics 
Assessments.  2020.  113p.  Dissertation  (Professional  Master  in  Mathematics  in  National 
Network  -  PROFMAT).  Institute  of  Exact  Sciences,  Federal  Rural  University  of  Rio  de 
Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

ABSTRACT 

This  work  has  the  general  objective  of  investigating  factors  that  can  contribute  to  the  good 
performance  of  students  from  educational  institutions  in  the  city  of  Rio  de  Janeiro  in  the 
national mathematics assessments (OBMEP, ENEM and IDEB). It is also intended to collect 
data  on  the  schools  best  placed  in  these  assessments;  know  the  Career  Plan  linked  to  each 
education  system  in  order  to  assess  how  the  teacher  is  valued  in  the  performance  of  their 
duties;  obtain  data  that  give  evidence  of  the  impact  of  family  income  on  academic 
performance  in  these  institutions;  evaluate  the  importance  of  the  physical  structure  of  the 
school  for  the  teaching-learning  of  students;  to  analyze  the  relationship  between  school 
structure (working conditions provided to teachers, student income, physical conditions of the 
institution)  and  performance  in  national  assessments  (OBMEP,  ENEM  and  IDEB)  by 
observing  statistics  from  institutions  in  different  education  systems  existing  in  the 
municipality  of  Rio  de  Janeiro.  Based  on  the  fulfillment  of  these  objectives,  we  intend  to 
answer the following question-problem: what factors can contribute to the good performance 
of  students  from  educational  institutions  in  Rio  de  Janeiro  in  national  mathematics 
assessments (OBMEP, ENEM and IDEB)? This is a comparative study, carried out from the 
collection of data related to the characteristics of the schools with the best performance in the 
national assessments located in Rio de Janeiro. A documentary and bibliographic survey was 
carried  out  on  the  different  teaching  systems,  considering  their  characteristics  in  relation  to 
the  Career  Plan  established  for  teachers;  and  field  research  to  collect  data  on  the 
socioeconomic  conditions  of  the  student  body  and  infrastructure  of  the  buildings  of  the 
analyzed educational institutions. The research corpus covers schools that have up to the 9th 
grade of elementary school and / or offer high school, considering different realities (private 
school, state and municipal public schools, and the military college of Rio de Janeiro). Due to 
the  aforementioned  research,  it  was  possible  to  achieve  the  proposed  objectives  and  to 
investigate  external  and  internal  factors  of  the  institutions  that  contributed  to  a  better 
performance of their students in the evaluations that were used as parameters. 

Keywords: Teaching. National Mathematics Assessments. Performance. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

ABC 

Academia Brasileira de Ciências  

CAPES   

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CFE 

CIEP 

CNE 

CNPq 

EM 

EMI 

EMR 

ENEM 

EP 

FNDE 

IDEB 

IE 

IMO 

IMPA 

Conselho Federal da Educação  

Centro Integrado de Educação Pública 

Conselho Nacional de Educação  

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 

Escola Municipal 

Ensino Médio Integrado  

Ensino Médio Regular  

Exame Nacional do Ensino Médio 

Educação Profissional  

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituição de Ensino  

International Mathematical Olympiad 

Instituto Nacional de Matemática Pura Aplicada  

INCT-Mat 

Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Matemática 

LDBEN   

MCTIC  

MEC 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações 

Ministério da Educação  

MPPEB   

Mestrado Profissional em Práticas de Educação Básica  

OBM 

OBMEP 

PCNs 

PIC 

Olimpíada Brasileira de Matemática  

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas  

Parâmetros Curriculares Nacionais  

Programa de Iniciação Científica Jr.  

PICME  

Programa de Iniciação Científica e Mestrado  

POTI  

PPP 

PRD 

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

Projeto Político Pedagógico  

Programa de Residência Docente  

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SBM 

SECIS 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social  

SME                       Secretaria Municipal de Educação 

URSS  

União das Repúblicas Socialistas Soviéticas  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

3 APRESENTAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO ANALISADAS 

3.1 Instituição de Ensino 1 - IE1 

3.2 Instituição de Ensino 2 - IE2 

3.3 Instituição de Ensino 3 - IE3 

3.4 Instituição de Ensino 4 – IE4 

3.5 Instituição de Ensino 5 – IE5 

3.6 Instituição de Ensino 6 – IE6 

3.7 Instituição de Ensino 7 – IE7 

3.8 Instituição de Ensino 8 – IE8 

4 O ENSINO DA MATEMÁTICA NO RIO DE JANEIRO 

5 METODOLOGIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA ADOTADAS PELAS IE 
ANALISADAS E ALGUNS DOS SEUS RENDIMENTOS ACADÊMICOS 

14 

18 

27 

29 

31 

33 

35 

36 

39 

40 

42 

47 

50 

5.1 Rendimentos Acadêmicos em Matemática Apresentados Pelos Alunos das 
Instituições de Ensino Analisadas: Uniformidade no Ensino e Resultados 

54 
54 
5.1.1 Olimpíadas de Matemática 
58 
5.1.2 ENEM 
5.1.3 IDEB                                                                                                                             59 

6 PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DAS FAMÍLIAS DOS DISCENTES X 
RESULTADO ACADÊMICO DOS MESMOS 

6.1 Relação Entre a Renda Familiar e o Resultado Acadêmico dos Discentes 

61 

65 

7 ESTRUTURA X RENDIMENTO INSTITUCIONAL NA OBMEP, NO ENEM E NO 
IDEB 

69 

7.1 Estrutura Escolar Proporcionada aos Discentes pelas Instituições de Ensino 
Analisadas 

70 

 
 
 
 
7.2 Plano de Carreira Docente por Instituição de Ensino 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – ROTEIRO PARA COLETA DE DADOS EM CAMPO 

APÊNDICE B – IE1 

APÊNDICE C – IE2 

APÊNDICE D – IE3 

APÊNDICE E – IE4 

APÊNDICE F – IE5 

APÊNDICE G – IE6 

APÊNDICE H – IE7 

APÊNDICE I – IE8 

71 

76 

80 

85 

85 

87 

90 

93 

96 

99 

103 

106 

109 

 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Atualmente  é  de  conhecimento  de  muitos  a  notória  e  grave  crise  na  Educação  no 

Brasil, que abrange todas as áreas do conhecimento e principalmente a Matemática, uma vez 

que faz parte do nosso dia a dia. Observa-se no cotidiano da sociedade, nos diversos setores 

de trabalho, educação ou lazer, jovens e adultos, até mesmo que concluíram ou estão cursando 

ensino  superior,  com  dificuldade  de  realizar  a  matemática  financeira.  Muitos  recorrem  às 

calculadoras por não saberem fazer contas simples e diretas, algo preocupante e que desperta 

os amantes e lecionadores da Matemática saber o porquê que isto ocorre. 

A  partir  desta  curiosidade  e  do  fato  do  autor  ser  morador  do  Rio  de  Janeiro,  este 

trabalho buscou pesquisar e conhecer como está o ensino da matemática no município do Rio 

de Janeiro, averiguando o rendimento dos alunos no Índice de Desenvolvimento da Educação 

Básica  –  IDEB,  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  -  ENEM  e  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas - OBMEP em instituições de ensino de origens diferentes e 

de realidades físicas e espaciais distintas.  

Para  explorar  e  entender  os  aspectos  que  influenciam  no  rendimento  acadêmico 

dos alunos  foi necessário pesquisar escolas públicas (estaduais, municipais e federais) e 

privadas em bairros com realidades socioeconômicas diferentes, o que acarretou em uma 

grande  diversidade  cultural  e  financeira  no  âmbito  dos  alunos,  uma  acentuada  diferença 

de  estrutura  física  das  escolas  e  uma  disparidade  no  que  tange  ao  plano  de  carreira  dos 

professores. 

Embora diverso em si mesmo, o contexto das escolas pesquisadas neste trabalho não 

contempla as especificidades das comunidades de todo o estado fluminense e menos ainda de 

todo o Brasil, por ser apenas um espaço amostral pequeno que foi utilizado como ferramenta 

para a pesquisa. 

Tal  fato  justifica  a  realização  de  novos  estudos  comparativos  que  analisem  as 

características  das  escolas  em  relação  ao  seu  desempenho  nas  avaliações  nacionais 

considerando suas particularidades socioeconômicas e, mais profundamente, suas orientações 

curriculares  visando  subsidiar  a  reflexão  sobre  as  abordagens  dadas  ao  conteúdo  e  o 

14 

 
 
 
 
 
aprimoramento de políticas públicas mais amplas que abranjam desde a formação continuada 

de professores até a manutenção física das escolas. 

Nesse sentido, mesmo que em um espaço amostral reduzido e que não indica por si só 

o  todo,  a  experiência  do  pesquisador  como  discente  em  escola  privada  no  Ensino 

Fundamental e pública federal no Ensino Médio (ingresso por concurso de admissão), reforça 

a ideia de que existem fatores que podem contribuir diretamente para que os alunos alcancem 

melhores rendimentos nas avaliações supracitadas. 

A questão norteadora da pesquisa é a seguinte: quais  fatores que podem colaborar 

para  o  bom  desempenho  dos  estudantes  de  instituições  de  ensino  do  Rio  de  Janeiro  nas 

avaliações nacionais de Matemática (OBMEP, ENEM e IDEB)? 

A  partir  destes  fatos  é  que  se  definiu  como  objetivo  geral  desta  pesquisa 

investigar  os  fatores  que  podem  colaborar  para  o  bom  desempenho  dos  estudantes  de 

instituições  de  ensino  do  Rio  de  Janeiro  nas  avaliações  nacionais  de  Matemática 

(OBMEP, ENEM e IDEB). 

A  fim  de  conseguir  atingir  o  objetivo  pretendido  de  forma  lógica  e  coerente 

foram  traçados  objetivos  específicos  de  forma  a  dar  corpo  e  sentido  à  pesquisa, 

subsidiando  o  pesquisador  em  sua  organização  de  pensamentos  e  de  dados  pesquisados, 

são  eles:  coletar  dados  relativos  às  escolas  pesquisadas  nestas  avaliações;  conhecer  as 

Metodologias de Ensino da Matemática das escolas pesquisadas  e o  reflexo das mesmas no 

rendimento  dos  alunos;  obter  dados  que  deêm  indícios  do  impacto  da  renda  familiar  no 

rendimento  acadêmico  destas  instituições;  analisar  a  relação  entre  a  estrutura  escolar 

(qualidade  de  trabalho  propiciada  aos  professores,  condições  físicas  da  instituição)  e  o 

desempenho nas avaliações nacionais (OBMEP, ENEM e IDEB) por meio da observação dos 

resultados de instituições de diferentes sistemas de ensino existentes no município do Rio de 

Janeiro. 

A metodologia utilizada na pesquisa permite classificar o estudo como comparativo, 

realizado a partir da coleta de dados relativos às características das escolas, localizadas no Rio 

de Janeiro, com desempenhos diferentes nas avaliações nacionais. 

Foi realizado, também, levantamento documental e bibliográfico sobre os diferentes 

sistemas  de  ensino,  considerando,  também,  suas  características  em  relação  ao  Plano  de 

15 

 
 
 
 
Carreira estabelecido para os professores; e pesquisa de campo para coleta de dados sobre as 

condições socioeconômicas do corpo estudantil e infraestrutura dos prédios das instituições de 

ensino analisadas. 

O  corpus  da  pesquisa  abrange,  pois,  escolas  que  tenham  até  o  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  e/ou  ofereçam  o  Ensino  Médio,  considerando  realidades  diferentes  (escola  da 

rede particular de ensino, da rede pública municipal e estadual, e do colégio militar do Rio de 

Janeiro). 

Optou-se por estruturar a presente pesquisa em capítulos, que estão organizados 

da seguinte forma: 

Nesse primeiro capítulo incluiu-se a introdução ao estudo, apresentando-se, para 

este  fim  uma  ideia  inicial  da  pesquisa,  os  objetivos  (geral  e  específicos),  a  justificativa 

para  escolha  do  tema  e  abordagem,  a  metodologia  adotada  na  investigação  e  a  estrutura 

de apresentação da presente dissertação. 

No  segundo  capítulo,  pretende-se  fazer  uma  contextualização  do 

tema, 

abordando  o  referencial  teórico  utilizado  para  melhor  compreender  o  contexto  da 

aprendizagem e o processo que leva a atingir rendimentos acadêmicos melhores.  

No  terceiro  capítulo,  pretende-se  fazer  uma  breve  apresentação  das  instituições 

de  ensino  analisadas,  traçando  aspectos  característicos  gerais  das  mesmas  para  melhor 

compreensão de seu contexto e metodologia adotada. 

No quarto capítulo, o propósito é traçar algumas linhas gerais  sobre o ensino da 

Matemática na cidade do Rio de Janeiro. 

 No quinto capítulo serão abordadas as metodologias de ensino da disciplina e as 

adotadas  pelas  instituições  de  ensino  analisadas,  bem  como  destacando  os  rendimentos 

acadêmicos  apresentados  pelos  alunos  em  avaliações  nacionais  (OBMEP,  ENEM  e 

IDEB).  

No sexto capítulo, pretende-se traçar o perfil sociodemográfico das famílias dos 

discentes,  contrapondo-o  com  o  resultado  acadêmico  dos  mesmos.  O  propósito  é 

estabelecer  uma  possível  relação  entre  a  renda  familiar  e  o  resultado  acadêmico  dos 

discentes. 

16 

 
 
 
No  sétimo  capítulo,  a  contraposição  dos  dados  irá  considerar  a  estrutura  da 

instituição  de  ensino  e  o  rendimento  institucional  nas  avaliações  nacionais  de 

Matemática.  Também  se  apresentarão  os  resultados  sobre  a  existência  –  ou  não  –  de 

plano de carreira docente. 

No  oitavo  capítulo  serão  apresentadas  as  considerações  finais,  com  a  conclusão 

da pesquisa e sugestões para trabalhos futuros. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

O homem tem ativa participação, desde o momento em que ele é concebido até a 

morte,  de  um  processo  de  caráter  ininterrupto,  que  é  o  seu  desenvolvimento.  Segundo 

Montoya (2006) tal processo, que se relaciona com o crescimento corporal, sentimentos, 

características  neurológicas  e  percepções,  é  combinado  com  a  crescente  capacidade  de 

motivação  do  raciocínio  humano,  bem  como  à  apreensão  de  conceitos  abstratos  e  à 

compreensão de aspectos sociais e emocionais. 

Principalmente  quanto  ao  desenvolvimento  intelectual,  Piaget  (1973)  enfatiza 

que  este  é  um  processo  pelo  qual  as  estruturas  de  inteligência  são  construídas 

progressivamente por meio da interação continuamente estabelecida entre o indivíduo e o 

ambiente no qual ele está inserido. 

De  acordo  com  Montoya  (2006),  não  há  como  se  explicar  a  estrutura  da 

inteligência  somente  por  meio  do  processo  de  aprendizagem.  A  sua  compreensão, 

conforme o autor, deve se dar, também, a partir de sua consideração como uma função de 

experiência.  Tal  afirmativa,  a  seu  ver,  é  pautada  na  constatação  estabelecida  de  que  tal 

estrutura  muda  com  a  aprendizagem,  muito  embora  essas  mudanças  revelem  um 

funcionamento não aprendido.  

Desse  modo,  pela  perspectiva  da  autora,  o  que  se  tem  é  que  as  estruturas 

experimentam  evolução  ou  desenvolvimento  a  partir  de  tal  funcionamento,  que  não  se 

mostra,  de  forma  alguma,  como  insensível  às  aquisições  advindas  do  exterior,  já  que 

delas depende a sua concretização. 

Para  Feldman  et  al.  (2009),  o  meio  exerce  destacado  papel  na  construção  das 

estruturas  cognitivas,  atuando,  pois,  no  desenvolvimento  intelectual,  que  se  apresenta  a 

partir  dos  resultados  advindos  dos  estudos  comparativos  elaborados  em  psicologia 

genética. 

Cabe realçar a perspectiva político-pedagógica na educação proposta por Padilha 

(2007),  remetendo-nos  à  formação  ampla  e  integral  de  pessoas,  dentro  de  espaços  que 

cultivam a cidadania e a democracia, não por acaso chamados de escolas. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dado  o  que  explicita  Freire  (1996)  a  escola  do  século  XXI,  à  luz  da  obra  de 

Paulo Freire é uma Escola Cidadã, onde o papel de cada um dos protagonistas expressa o 

compromisso  pela  promoção  da  qualidade  sociocultural  e  socioambiental  da  educação, 

neste  campo  propício  ao  ensino-aprendizagem.  Isso  relaciona-se  à  ressignificação  dos 

papéis  de  cada  um  dos  atores  envolvidos  nos  processos  educacionais,  para  além  dos 

ambientes escolares, sendo importante pesquisar e conhecer os fatores que influenciam o 

ensino-aprendizagem. 

De  acordo  com  Piaget  (1973),  é  possível  considerar  como  fatores  do 

desenvolvimento  intelectual  influência  do  meio  social,  a  maturação,  a  experiência  do 

meio físico e o equilíbrio, responsável pela coordenação dos outros três fatores.  

Dessa  maneira,  caso  se  queira  favorecer  o  desenvolvimento  intelectual,  é 

necessário  conduzir  a  um  estado  em  que  seja  possível  a  coexistência  no  ambiente 

educacional  de  condições  que  possam  propiciar  a  maturação,  bem  como  as  interações 

estabelecidas entre o sujeito e o meio, e as experiências com o meio físico.   

Nesse  contexto,  segundo  Piaget  (1973),  deve-se  favorecer  para  que  o  meio  e  a 

maturação  possam  abrir  possibilidades  de  atualização  para  tais  interações.  Todavia,  as 

interações  entre  o  sujeito  e  o  meio  são  subordinadas  ao  processo  de  equilibração  ou 

autorregulação que explica a construção das estruturas da inteligência.  

Ainda  de  acordo  com  Piaget  (1973),  para  que  se  tenha  um  desenvolvimento 

harmonioso no aspecto cognitivo da criança faz-se necessário trabalhar os três ramos do 

conhecimento,  que  são:  físico,  lógico-matemático  e  social.  Segundo  o  autor,  o 

conhecimento tem origem nas ações do sujeito sobre o objeto.  

Sendo  assim,  para  um  conhecimento  dos  objetos,  deve-se  permitir  a  ação  do 

sujeito sobre eles, possibilitando, com isso, a sua transformação; deve deslocá -los, ligá-

los,  combiná-los,  dissociá-los  ou  reuni-los  novamente.  É  agindo  sobre  os  objetos  que  o 

sujeito estrutura e adquire o conhecimento. 

As  disciplinas  acadêmicas  para  Ausubel  (1980)  possuem  uma  estrutura 

articulada  e  hierarquicamente  organizada  de  conceitos  que  constitui  o  sistema  de 

informações  dessa  disciplina.  Para  ele,  os  docentes  podem  utilizar  essa  estrutura  bem 

definida  como  recurso  didático,  que  apresentando  estrategicamente  facilitará  tanto  o 

19 

 
 
 
ensino  como  principalmente  a  aprendizagem  dos  discentes,  desta  maneira  pode-se 

observar  o  quão  importante  é  a  estrutura  da  escola  e  um  professor  motivado  e  bem 

assistido pelo empregador. 

Segundo Moran (2014), a educação é um processo rico, constante e profundo de 

intercomunicação  entre todos os participantes  – alunos, professores,  gestores, famílias e 

os diversos entornos, onde o ambiente externo pode interferir nos rendimentos dos alunos 

nas escolas. 

Piaget  (1973),  ressalta  que  a  cognição  é  a  própria  inteligência,  demonstrando 

grande dependência da ocorrência de trocas com o meio. Desse modo, na perspectiva do 

autor,  se  uma  criança  apresenta  qualquer  defeito  na  cognição,  é  possível  afirmar  que 

houve  algum  problema  nesse  processo  de  troca,  sendo  preciso  compensar  a  deficiência. 

Isso  pode  acontecer  quando  não  se  vislumbra  na  criança  uma  adequada  representação 

daquilo que ela já viveu, ou não se expressa bem, ou não sabe falar.  

O  fato  é  que,  conforme  Piaget  (1973),  o  desenvolvimento  cognitivo  ocorre 

ordenadamente para todas as crianças, sendo certo que apenas os ritmos de sua efetivação 

é que variam entre as culturas, e de criança para criança.  

Nesse contexto, a função do professor não é a de acelerar  o desenvolvimento da 

criança  ou  apressar  o  ritmo  do  movimento  de  um  estágio  para  outro,  mas  sim  a  de 

assegurar  que  a  evolução  que  ocorre  em  cada  uma  das  fases  seja  cuidadosamente 

completa e integrada (MATTOS, apud ROCHA, 2013). 

Com  relação  ao  conhecimento  social,  dê  para  a  criança  a  resposta  certa  (dê 
feedback  para  as  suas  respostas)  e  reforce  o  conhecimento  físico  social;  no 
conhecimento  físico,  encoraje  a  criança  a  encontrar  diretamente  a  resposta,  a 
partir  da  atividade  sobre  os  objetos;  no  conhecimento  lógico-matemático  evite 
dizer a resposta certa (MATTOS, apud ROCHA, 2013, p. 13). 

Como se pode extrair da leitura deste trecho, o conhecimento social se refere aos 

conceitos,  valores  e  tradições  culturais.  Sua  aquisição  depende  da  interação  social,  que 

possibilitará sua transmissão e a adaptação do sujeito que os assimila e a eles acomoda as 

suas estruturas mentais, em um processo de equilibração progressiva.   

20 

 
 
 
Desse modo, conforme lição extraída de Feldman et al. (2009), a criança só pode 

adquirir  o  conhecimento  social  tomando  por  base  informações  fornecidas  pelas  pessoas.  

De  acordo  com  Feldman  et  al.  (2009),  é  possível  considerar  que,  enquanto  se  tem  o 

sujeito  como  fonte  no  conhecimento  lógico-matemático,  os  objetos  surgem  como  fontes 

do conhecimento físico, e as pessoas do conhecimento social. 

O  conhecimento  social,  conforme  Feldman  et  al.  (2009),  se  caracteriza  por  ser 

arbitrário  e  por  fundamentar-se  no  consenso  social.  Saber  que  a  pessoa  que  cuida  de 

nossos  dentes  chama-se  dentista,  que  só  se  come  com  talheres  e  não  com  as  mãos,  são 

conhecimentos que dependem de um consenso.  

Por  outro  lado,  há  que  se  considerar  a  arbitrariedade  vislumbrada  na  relação 

entre  um  objeto  e  o  meio  no  qual  ele  se  encontra  inserido.  “A  escola  não  é  simples 

prolongamento  da  vida  familiar,  mas  um  novo  plano  de  vida:  um  plano  de  valores” 

(MÉDICE, apud ROCHA, 2013, p. 18). 

Por  exemplo:  ao  afirmar  que  o  limão  é  redondo  e  verde,  a  criança  utiliza,  ao 

mesmo tempo, o conhecimento físico (forma e cor), o social (uso correto do vocabulário  - 

limão,  redondo,  verde),  e  o  lógico-matemático  (quando  distingue  o  limão  dentre  outras 

frutas, formas e cores). Nesse contexto a família, a comunidade e a escola são propostos 

como ferramentas para se construir e consolidar esses conhecimentos ensinados na  escola 

(BAPTISTA, 2008). 

Antes de adentrar especificamente às questões que se pretende abordar, recorre -

se à Faria (2009) para apresentar um conceito para o que seja a inteligência, que, segundo 

o autor,  

[...]  constitui-se  de  um  conjunto  de  esquemas  ou  de  estruturas  ignoradas  pelo 
sujeito. Geralmente uma conduta que está atendendo às necessidades rotineiras 
do  indivíduo  não  precisa  ser  analisada  no  plano  consciente.  Isto  só  acontecerá 
se esta conduta encontrar algum obstáculo ou resistência (FARIA, 2009,  p. 11). 

Howard  Gardner  (2007),  um  psicólogo  americano,  concluiu,  no  início  dos  anos 

oitenta,  na  Universidade  de  Harvard,  nos  Estados  Unidos  da  América  –  EUA,  que  a 

inteligência  humana  deve  ser  concebida  como  um  quebra-cabeças  que  tem  em  sua 

21 

 
 
 
composição  nove  peças  distintas  –  todas,  porém,  com  um  mesmo  valor  e  importância 

similar. Tratam-se dos tipos de inteligência que o ser humano tem e devem ser exploradas 

tanto na escola como no espaço familiar e na comunidade que estão inseridas, de forma 

ativa  e  assistida.  São  elas:  inteligência  lógica,  linguística,  corporal,  naturalista, 

intrapessoal, interpessoal, espacial, musical e emocional. 

Segundo  Baquero  (2008),  a  aprendizagem  escolar  se  volta  para  um  sistema  de 

trabalho  de  caráter  particular,  regulador  do  uso  de  ferramentas  de  cunho  mediador,  que 

aparecem  como  links  ou  conteúdo  do  ensino,  interiorizando  e  aprendendo  o  domínio 

estabelecido  sobre  um  dado  instrumento  de  mediação  com  sua  estrutura  e  modalidade 

intrínseca e o sistema de uso escolar. 

Sendo  assim,  de  acordo  com  o  autor,  tem-se  no  sistema  escolar  um  sistema  de 

caráter discursivo particular, que inclui em si várias regras próprias, que são advindas do 

discurso  escolar,  incluindo,  ainda,  uma  organização  material  específica  das  atividades, 

realizando  ambos  uma 

regulação  dos 

tempos,  espaços  e  distribuição  das 

responsabilidades que existem no desenvolvimento das tarefas (BAQUERO, 200 8).  

Dessa forma, a seu ver, a aprendizagem escolar se mostra não somente no âmbito 

dos  sistemas  conceituais  ou,  ainda,  no  domínio  dos  instrumentos  ou  dos  procedimentos 

que existem acerca de seu uso. Ao contrário, ela abrange, ainda, a recontextualização que 

ela promove no contexto escolar (BAQUERO, 2008). 

Já  Santos  e  Mortimer  (2012)  sustentam  que  o  processo  de  aprendizagem  não 

deve  ser  contemplado  como  sendo  substituto  de  velhas  concepções,  já  existentes  no 

sujeito  antes  mesmo  de  ocorrer  o  processo  de  ensino.  Ao  contrário,  a  seu  ver,  deve -se 

considerá-la  como  sendo  uma  negociação  de  significados  novos,  perpetrada  em  um 

espaço  comunicativo  em  que  se  identifica  o  encontro  entre  perspectivas  culturais  que 

distam entre si, em um processo que abrange o crescimento mútuo.   

Sendo  assim,  para  os  autores,  as  interações  discursivas  ali  estabelecidas  podem 

ser  tidas  como  constituintes  de  um  processo  construtivo  de  significados  (SANTOS; 

MORTIMER, 2012).  

Com  isso,  as  interações  familiares  e  na  sociedade  assumem  grande  relevância, 

tendo  em  vista  que  tornam  possível  aos  alunos  a  construção  de  significados  para  os 

22 

 
 
 
conceitos  que  são  vivenciados  em  sala  de  aula,  contribuindo,  desse  modo,  para  os 

processos  de  ensino  e  aprendizagem,  contribuindo  para  a  formação  da  capacidade 

argumentativa e do senso crítico (SANTOS; MORTIMER, 2012).  

É necessário, ainda, que se aponte que, conforme Echeverría e Belisário  (2008), 

contempla-se  grande  valor  na  atribuição  do  educador  em  tal  processo,  já  que  a  ele 

incumbiria  proporcionar  um  espaço  para  que  as  interações  ocorram,  fomentando,  com 

isso, o envolvimento dos alunos com questionamentos, tendo por base o estabeleciment o 

de relações entre os sujeitos que apresentam envolvimento no processo. 

Segundo  Montoya  (2006),  o  ambiente  e  os  elementos  que  o  compõem  formam 

um  conjunto  que  influencia  de  forma  direta  todas  as  pessoas  que  nele  se  encontram 

inseridas.  Assim,  a  seu  ver,  o  espaço  escolar  impacta  todos  os  atores  existentes  no 

contexto escolar, incluindo o aluno, afetando, desse modo, a sua aprendizagem.  

Nesse  sentido,  ainda  conforme  lição  do  autor,  a  elaboração  do  espaço  escolar 

ocorre  a  partir  da  previsão  de  espaços  para  que  os  trabalhos  seja  realizados  com 

determinados  métodos  não  duradouros,  motivo  pelo  qual  se  vislumbra  a  necessidade 

contínua de uma reciclagem, o que, entretanto, nem sempre ocorre em conformidade com 

a velocidade do espaço construído (MONTOYA, 2006).  

Ao longo de seu percurso, a educação brasileira tem movido caminhos cada vez 

mais difíceis na perspectiva de entender as concepções que o Estado têm sobre aquilo que 

é fundamental para a construção, em geral, da sociedade. Diante de tal contexto, torna -se 

necessário  conhecer  o  papel  desempenhado  pelo  Estado  na  sociedade  brasileira 

(SÁTYRO; SOARES, 2007). 

Além disso, a  perspectiva em que  Freire (1996) imagina a escola  compreende-a 

dentro  do  contexto  social.  É  uma  perspectiva  que  pensa  o  indivíduo,  a  escola  e  a 

sociedade  em  interação  constante.  Valoriza  os  indivíduos,  suas  histórias,  crenças  e 

valores  e  a  diversidade  e  a  pluralidade  dessas  individualidades,  levando  em  conta  suas 

contradições e conflitos. 

Segundo  Sátyro  e  Soares  (2007)  para  que  isso  ocorra,  porém,  é  necessário, 

primeiramente,  conhecer  o  sentido  de  Estado,  que  é  o  de  órgão  majoritário  responsável 

23 

 
 
 
pelo controle de toda a sociedade, a ele incumbindo o dever de garantir a todo s o gozo do 

direito à educação. 

O entendimento que se tem, portanto, é que a educação é aspecto de fundamental 

relevância  para  a  vida  humana,  devendo,  por  tal  razão,  conforme  Gardner  (2007),  ser 

assegurada  pelo  Estado  por  meio  da  implementação  de  ações  e  de  políticas  públicas 

voltadas  à  garantia  do  bom  funcionamento  do  sistema  educacional,  primando  sempre  o 

estabelecimento  de  melhorias  na  qualidade  de  vida  da  população.  O  que  na  prática  na 

sociedade não ocorre e de onde se inicia a grande disparidade do rendimento dos alunos 

nas  diferentes  instituições  de  ensino  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Dado  ao  fato  de  que 

quem  possui  uma  renda  familiar  mais  sustentável  tem  condições  de  buscar  escolas  que 

propiciam uma estrutura de ensino mais favorável que as públicas municipais e estaduais 

de acesso comum. 

De acordo com Freire (1994) o docente deve mediar o processo de aprendizagem 

provocando os educandos com problematizações, exercitando o diálogo, interagindo com 

ideias e conectando-as, considerando diversos fatores como: as características da escola, 

família, da criança (física emocional, sensorial e social). Os professores devem conhecer 

a realidade social, cultural e as limitações dos alunos, a fim de extrair ao máximo de cada 

grupo e fazê-los atingirem os melhores rendimentos acadêmicos possíveis. 

Segundo  Freire  (1996),  ensinar  exige  respeito  aos  saberes  do  educando.  Saber 

dar ênfase e promover a valorização do envolvimento da família no processo de ensino e 

aprendizagem, ressaltando o conhecimento da comunidade ao qual a criança está inserida 

e a quais fatores influenciadores de rendimento está sujeita. 

Isso não quer dizer, porém, que o Estado substitui a família no dever de garantir 

a  educação  às  crianças,  adolescentes  e  jovens.  Verifica-se,  ao  contrário,  uma  ação 

conjunta,  com  compartilhamento  de  deveres  e  responsabilidades,  revelando  um  c enário 

no  qual  família  e  escola  devem  atuar  juntas,  traçando  metas  simultaneamente, 

proporcionando  ao  aluno  segurança  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  contribuindo, 

desse modo, para a formação de cidadãos críticos, com capacidade de enfrentamento  das 

complexas situações surgidas na vida em sociedade (GARDNER, 2007). 

24 

 
 
 
De  acordo  com  Smole  (2010),  a  matemática  se  faz  presente  em  todos  os 

momentos  da  vida  do  ser  humano,  em  tudo  que  o  cerca.  Diante  disso,  tem-se  nos 

educadores e na escola o ponto de partida para este processo de preparação do ensino por 

meio  do  estabelecimento  de  propostas  capazes  de  encorajar  a  exploração  de  grande 

variedade de outros eixos temáticos, incluindo ideias matemáticas.   

De acordo com  apontamentos feitos por  Grando e Schneider (2010), a educação 

matemática  é  vista  a  nível  mundial  como  área  de  conhecimento  das  ciências  humanas  e 

sociais.  Como  sua  vertente,  a  Matemática  no  cotidiano  se  apresenta  como  agente 

potencializador  da  aprendizagem  e  do  ensino,  revelando-se,  também,  como  elemento 

indispensável à consecução do processo pedagógico.  

Já  a  matemática  que  é  lecionada  nas  escolas  se  mostra  como  forma  metódica  e 

sistemática  de  ensinar  os  conhecimentos  que  são  acumulados  historicamente,  tornando 

possível  a  todos,  as  mesmas  oportunidades  de  conhecimento  (GRANDO;  SCHNEIDER, 

2010).  

Contudo, como bem expõe Smole (2010), atualmente é reconhecido o fato de que 

as  crianças  não  entram  na  escola  sem  ter  experimentado  qualquer  experiência 

matemática,  sem  ter  desenvolvido  uma  proposta  voltada  à  capitalização  de  ideias 

intuitivas,  bem  como  de  suas  necessidades  de  desenvolvimento  intelectual  e  de  sua 

linguagem própria. 

Como  bem  expõe  Klüsener  (2007),  a  sociedade  percebe  a  matemática 

considerando-a como linguagem de difícil compreensão e simbólica. Tal fato, segundo o 

autor,  se  dá  porque  o  verdadeiro  significado  da  matemática  é  desconhecida  por  muitos, 

sendo  igualmente  ignorada  a  importância  que  ela  tem  enquanto  área  de  conhecimento  e 

pesquisa.  

Diante  da  diversidade  de  contextos  e  cenários  na  educação  brasileira  e 

particularmente da cidade do Rio de Janeiro, convém, pois, compreender quais melhorias 

devem ser implementadas mais urgentemente para se alcançar a qualidade do ensino e o 

melhor desempenho dos estudantes nestas avaliações.  

Nesse  intento,  importantes  aspectos  a  serem  trabalhados  são  relativos  à 

importância  de  se  estabelecer  um  Plano  de  Carreira  para  os  professores;  o  impacto 

25 

 
 
 
causado pela renda familiar no rendimento acadêmico; e a importância da estrutura física 

da escola para o ensino-aprendizagem dos estudantes. 

26 

 
 
 
 
 
3 APRESENTAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO ANALISADAS 

Para  explorar  e  entender  os  aspectos  que  influenciam  no  rendimento 

acadêmico  dos  alunos  foi  necessário  pesquisar  escolas  públicas  (estaduais,  municipais  e 

federais)  e  privadas  e  em  bairros  com  realidades  socioeconômicas  diferentes,  tudo  com 

intuito de perceber uma disparidade nos resultados escolares das mesmas. As instituições 

de ensino pesquisadas foram escolhidas devido à facilidade de acesso aos gestores escolares 

ou professores das mesmas por parte do autor,  uma vez que a coleta de dados  foi realizada 

não  presencialmente  devido  à  dificuldade  do  comparecimento  físico  às  instalações  das 

escolas, que se encontram em funcionamento apenas em ensino à distância no corrente ano de 

pandemia  de  COVID  19.    Pode-se  obter  uma  noção  espacial  da  localização  das  mesmas 

dentro das  zonas da cidade do Rio  de Janeiro a partir da  Figura 1  abaixo, onde a coloração 

verde representa a Zona Oeste, a azul a Zona Norte, a vermelha o Centro e a amarela a Zona 

Sul: 

Figura 1 – Localização das Instituições de Ensino pesquisadas dentro da cidade do Rio de 
Janeiro. 

27 

 
 
 
 
 
Fonte: o autor 

De  acordo  com  Carvalho  (2016)  pode-se  obter  uma  dimensão  da  disparidade 

socioeconômica entre os  bairros e zonas da cidade do Rio  de Janeiro ao aplicar o  Índice de 

Moran sobre a variável de renda para a escala do município, no ano de 2010, fica evidente a 

polarização  norte  em  relação  ao  sul;  baixa  em  relação  à  alta  renda  na  cidade.  Evidencia-se 

adiante a Figura 2 na qual destaca-se o agrupamento de mais alta renda representado pela cor 

azul  escuro  (zona  sul  da  cidade)  e  o  agrupamento  de  baixa  renda  representado  pela  cor 

vermelha  (zonas  norte  e  oeste).  Nas  cores  azul  claro  e  rosa  são  representadas  as  zonas  de 

transição do alto para o baixo e do baixo para o alto, respectivamente. Dentro desta realidade 

vivida  na  sociedade  carioca  foi  que  buscou  se  pesquisar  e  apresentar  as  escolas  dos  mais 

variados bairros a fim de se ter um espaço amostral heterogêneo. 

Ainda segundo Carvalho (2016) a proporção de idosos com idade igual ou superior a 

setenta anos é mais do que o dobro na região de alta renda, o que reflete indubitavelmente que 

existe  uma  maior  qualidade  de  vida  nestas  regiões.  Em  contrapartida  a  proporção  de 

dependentes, com idade menor ou igual a catorze anos, também é cerca do dobro na região de 

baixa renda, podendo ser uma reflexão de piores condições de vida, uma vez que a renda per 

capita  tende  a  ser  menor.  Este  panorama  mostra  como  distintas  são  as  condições  de  vida 

dentro de uma mesma cidade, ainda que pequena em dimensões físicas. Desta visão que foi 

despertada  a  curiosidade  e  questionamentos  quanto  aos  rendimentos  acadêmicos  dentro  das 

escolas listadas neste capítulo, se estes coincidem com a condição socioeconômica do bairro 

que se encontram as mesmas, ou se existem outros fatores que impactam nestes resultados? 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         Figura 2 – Ilustração das diferenças socioeconômicas na cidade do Rio de Janeiro. 

Fonte: Carvalho, 2016. 

Através  da  pesquisa  bibliográfica  relativa  ao  espaço  escolar  e  suas  influências  na 

relação ensino-aprendizagem, foram retirados os questionamentos feitos ao gestores escolares 

e professores de cada instituição de ensino apresentada brevemente neste capítulo. 

3.1 Instituição de Ensino 1 (IE1) 

A  primeira  Instituição  de  Ensino  –  IE  analisada,  denominada  IE1,  é  o  Centro 

Integrado  de  Educação  Pública  -  CIEP  em  Paciência,  Rio  de  Janeiro-RJ.  O  grau  de  ensino 

oferecido à comunidade de entorno é o Ensino Médio Regular. 

As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  Projeto  Político 

Pedagógico – PPP, de acordo com a IE1 são as seguintes: 

- Visão de educação 

29 

 
 
 
 
 
Eles  têm  a  consciência  de  que  a  educação  está  em  crise  e  que  precisa  evoluir  o 

quanto  antes,  por  meio  do  empenho  dos  docentes  e  discentes  no  cotidiano,  oferecendo  uma 

educação de qualidade calcada e com objetivo no progresso do aluno. 

- Visão de escola 

Buscam ser um local de transformação do aluno em cidadão, enraizando valores em 

seu caráter, devolvendo-o apto a ser um elemento transformador na sociedade competitiva. 

 - Visão de sociedade 

Priorizam  a  democratização  do  acesso  e  a  permanência  dos  alunos  durante  todo  o 

processo de aprendizagem por meio da realização de atividades e projetos educacionais. 

As tendências pedagógicas (gerais) que abrangem como filosofia da escola, segundo 

a  IE1,  são  melhorar  a  qualidade  do  ensino  valorizando  o  aluno,  incentivando-o  através  de 

projetos culturais, leitura, feiras de ciências e artesanais. Acreditam que o aluno constrói seu 

próprio conhecimento mediado e incentivado pelo professor. 

Os  objetivos  estabelecidos  em  seu  PPP  abrangem  ações  voltadas  à  propositura  de 

inovações  aos  alunos,  de  modo  a  fazer  com  que  eles  reflitam  e  analisem  com  outra 

perspectiva, construindo seu próprio conhecimento, tornando-se críticos e cidadãos melhores.  

Já o objetivo geral,  conforme a IE1, é tornar-se  uma escola reconhecida por ensino 

de  qualidade,  baseado  em  conteúdos  e  valores  morais,  deixando  o  aluno  preparado  para  o 

sucesso escolar em qualquer nível que ele almejar, proporcionando  para isso uma equipe de 

docentes competente, estrutura institucional e ferramentas tecnológicas para tal. 

 De acordo com a IE1 para os níveis de ensino o objetivo é enraizar o sentimento de 

que  os  docentes,  junto  com  os  pais,  são  fundamentais  para  incentivar  a  permanência  e 

conclusão  do  ensino  na  escola,  uma  vez  que  através  da  educação  ele  conseguirá  mudar  sua 

vida e de quem o cerca. 

A proposta metodológica (geral) adotada pela instituição é buscar o melhor do aluno 

individualmente,  desenvolver  atividades  em  grupo  para  que  se  relacionem  e  ajam 

coletivamente de forma harmônica e desta forma sejam capazes de exercer sua cidadania da 

melhor forma possível.  Isso converge para o perfil do educando que pretendem formar, por 

30 

 
 
 
 
eles  apresentado  como  sendo  de  cidadãos  críticos  e  competentes  para  contribuir  com  a 

sociedade que os espera. 

Em  relação  à  avaliação,  essa  é  procedida  da  seguinte  forma  segundo  o  método  da 

IE1: 

- Discentes 

Realizam avaliações contínuas nos formatos de provas escritas tradicionais, trabalhos 

de pesquisa, atividades em grupo em eventos da escola, participações nas aulas, dentre outras 

atividades. 

- Docentes 

Segundo  a  IE1  avaliam  apenas  de  forma  vertical,  ou  seja,  somente  pelos  seus 

superiores.  Os  docentes  são  avaliados  pelo  seu  desempenho  administrativo  preenchimento 

correto e pontual dos diários de classe, pontualidade e assiduidade, lançamentos de notas em 

sistema  informatizado,  aplicação  de,  pelo  menos,  três  instrumentos  avaliativos  aos  alunos  e 

oferecimento  de  instrumentos  de  recuperação  de  rendimentos  aos  alunos.  Os  docentes 

também  são  avaliados  pelos  rendimentos  de  seus  alunos,  principalmente  quanto  aos 

indicadores de aprovação ou reprovação que são sinalizados pelas notas lançadas no sistema 

informatizado. Essas avaliações são feitas por meio de observações e análises de documentos 

e do sistema de lançamento de notas preenchido pelos docentes.  

3.2 Instituição de Ensino 2 (IE2) 

A segunda instituição de ensino analisada, denominada IE2, é  um CIEP em Campo 

Grande, Rio de Janeiro-RJ. O grau de ensino oferecido à comunidade de entorno é o Ensino 

Médio. 

As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  PPP  de  acordo  com  a 

IE2 são as seguintes: 

- Visão de educação 

31 

 
 
 
Possuem uma visão baseada em três pilares: consenso sobre a urgência da melhoria 

do  nível  educacional  brasileiro,  resgate  da  identidade  cultural,  social  e  econômica  e 

desenvolvimento do senso crítico relacionado à cidadania. 

- Visão de escola 

Objetivam  tornar-se um  local  inovador, que eduque o aluno  para a cidadania geral, 

com uma gestão colaborativa e sustentável. 

- Visão de sociedade 

Priorizam  a  democratização  do  acesso  e  permanência  dos  alunos  por  meio  da 

realização de ações educacionais e comprometimento com a aprendizagem. 

As tendências pedagógicas (gerais) que abrangem como filosofia da escola, segundo 

a IE2, são acreditar na qualidade do ensino através da valorização do ser humano, através de 

projetos e incentivo à leitura, de forma reflexiva e crítica, considerando o aluno como sujeito 

de  sua  própria  aprendizagem.  O  mesmo  constrói  seu  conhecimento  mediado  e  incentivado 

pelo professor. Os objetivos estabelecidos em seu PPP abrangem ações voltadas à proporção 

de experiências únicas na vida dos alunos, conferindo aos mesmos autonomia e conhecimento 

pessoal.  

Conforme  a  IE2  o  objetivo  geral  da  instituição  é  criar  um  espaço  transformador  e 

democrático no qual a comunidade escolar o identifique como um instrumento facilitador para 

o  alcance  dos  seus  objetivos,  contribuindo  assim,  para  a  formação  de  cidadãos  críticos  e 

conscientes  dos  seus  direitos  e  deveres,  atuando,  inclusive,  na  formação  ética  e  moral  do 

indivíduo.  

 Ainda  de  acordo  com  a  IE2  para  os  níveis  de  ensino  o  objetivo  é  que  o  professor 

incentive o seu aluno para que o mesmo perceba a importância de continuar estudando, pois 

somente  a  partir  da  educação  ele  conseguirá  transformar  a  si  mesmo  e  a  sociedade  em  que 

vive. 

A proposta metodológica (geral) adotada pela instituição é desenvolver projetos que 

permitam aos alunos se identificarem consigo mesmo, com os colegas e com o espaço escolar, 

buscando, com isso, fazer com que eles se apaixonem pela educação e queiram fazer dela uma 

32 

 
 
 
forma  de  transformar  suas  vidas.  Isso  converge  para  o  perfil  do  educando  que  pretendem 

formar, apresentado por eles, como sendo de cidadãos conscientes do seu papel na sociedade 

e no mundo. 

Em relação à avaliação, conforme a IE2 eles procedem da seguinte forma: 

- Discentes 

Realizam trabalhos em grupo e de pesquisa, buscando a motivação dos alunos, testes 

e provas formais, sendo estas as ferramentas que comporão a nota de fim de ano escolar dos 

seus alunos. 

- Docentes 

Buscam  direcionar  os  professores  no  sentido  de  atingir  os  objetivos  supracitados  e 

mediante aos seus desempenhos são avaliados atitudinalmente pela direção.  

3.3 Instituição de Ensino 3 - IE3 

A  terceira  instituição  de  ensino  analisada,  denominada  IE3,  cuja  entidade 

mantenedora é o Município do Rio de Janeiro. Localizada em Cordovil, Rio de Janeiro-RJ e o 

grau de ensino oferecido à comunidade de entorno é o Ensino Fundamental II. 

As visões de  educação,  escola e sociedade incluídas  em  seu PPP, de acordo com  a 

IE3 são as seguintes: 

- Visão de educação 

Visam uma educação sobretudo inclusiva, que, sob uma perspectiva socio-histórico 

interacionista, amplie visões de mundo, objetivando a formação do sujeito crítico, construtor 

de conhecimento na interação com o outro, baseada na relação estudante e professor. 

- Visão de escola 

Almejam  proporcionar uma escola democrática,  que seja capaz de se ver como  um 

lugar  de  diversidade,  onde  o  individual  e  o  particular  se  (re)encontram  na  relação  com  a 
33 

 
 
 
coletividade,  suas  necessidades  e  demandas.  Serem  um  espaço  em  que  as  capacidades 

individuais  e  coletivas  sejam,  simultaneamente,  potencializadas  e  desafiadas  no  contexto 

educacional. 

- Visão de sociedade 

Entendem  a  sociedade  como  estando  multifacetada,  desigual  e  excludente,  que  se 

encontra  diante  de  um  quadro  de  inúmeras  incertezas,  principalmente  quanto  ao  mundo  do 

trabalho  e  aos  novos  processos  de  segregação  e  exclusão  social,  além  de  outros  obstáculos 

(relacionados à própria educação, saúde, segurança, entre outros) que precisam ser superados 

para se alcançar uma sociedade menos injusta e mais inclusiva. 

As  tendências  pedagógicas  (gerais)  que  abrangem  como  filosofia  da  escola, 

conforme  a  IE3,  são  que  a  partir  de  reflexões  do  grupo,  reafirmem  a  importância  do 

envolvimento  de  todos  os  elementos  da  comunidade  escolar  na  construção  do  projeto 

educativo.  

De  acordo  com  a  IE3  objetivo  geral  é  desenvolverem  um  projeto  pedagógico  que 

possibilite os estudantes e profissionais da unidade escolar atuarem como parceiros ativos no 

processo de construção de conhecimentos, respeitando diferenças, visando uma transformação 

da realidade em que vivemos.  

Para  os  níveis  de  ensino,  o  objetivo  segundo  a  IE3  é  investir  em  ações  que 

provoquem no educando um pensar e agir mais consciente e responsável em relação ao meio 

em que vive e convive, provocando reflexões e discussões (subsidiadas pela leitura e escrita), 

cada  vez  mais  aprofundadas  a  respeito  das  transformações  vividas  cotidianamente,  que  se 

pautem  em  valores  éticos  e  estéticos  comprometidos  verdadeiramente  com  os  direitos  

humanos e sociais de todos. 

A  proposta  metodológica  (geral)  adotada  pela  instituição  é  pautada  na  interação  e 

construção  do  conhecimento  entre  os  diferentes  atores  do  processo  educacional,  onde  os 

estudantes são estimulados a serem atores do processo ensino-aprendizagem e os professores 

são facilitadores nesse processo voltado para uma aprendizagem com autonomia. 

Em  relação  à  avaliação,  de  acordo  com  a  IE3,  os  mesmos  procedem  da  seguinte 

forma: 

34 

 
 
 
- Discentes 

Entendem a avaliação como um processo contínuo, ela se dá a todo instante e através 

de  propostas  idealizadas  pelos  professores,  tais  como:  trabalhos  em  grupo  e  individuais, 

participação em sala de aula, feiras, exposições, entre outros. As notas são compostas através 

destes trabalhos e de provas formais. 

- Docentes 

Realizam  a  avaliação  de  postura,  desempenho,  pontualidade  e  assiduidade  dos 

professores apor intermédio da direção. 

3.4 Instituição de Ensino 4 – IE4 

A quarta instituição de ensino analisada, denominada IE4, cuja entidade mantenedora 

é a Rede Municipal de Educação. Localizada no Campo dos Afonsos, Rio de Janeiro-RJ e o 

grau de ensino oferecido à comunidade de entorno é o Ensino Fundamental II. 

As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  PPP  de  acordo  com  a 

IE4 são as seguintes: 

- Visão de educação 

Pretendem  garantir  a  permanência,  desenvolvimento  e  sucesso  do  aluno, 

proporcionando-lhes condições de obterem uma aprendizagem significativa. 

- Visão de escola 

Possuem  a  consciência  de  sua  importância  para  a  comunidade  escolar  dentro  da 

cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Buscam  atender  na  sua  individualidade,  proporcionando 

desenvolvimento  cognitivo  e  social,  visando  formarem  cidadãos  competentes  capazes  de 

protagonizar mudanças em sua vida e na sociedade que estão imersos. 

- Visão de sociedade 

35 

 
 
 
Almejam que os conhecimentos adquiridos na escola sejam aplicados na melhoria do 

dia-a-dia causando transformação e consequentemente, levando à mudança social no contexto 

que vivem. 

As tendências pedagógicas (gerais) que abrangem como filosofia da escola, segundo 

a IE4, são integrar a escola aos anseios de nossa comunidade escolar, desta forma as práticas 

educacionais  visam  a  ampliação  do  potencial  dos  alunos,  levando-os  à  inspiração  e  não 

apenas  à  memorização.  O  objetivo  por  eles  estabelecido  é  proporcionar  ao  docente 

ferramentas para que o aluno construa seu próprio pensamento. 

A  proposta  metodológica  (geral)  adotada  pela  instituição  é  pautada  nas  Diretrizes 

Curriculares Nacionais da Educação Básica e nos Descritores da Rede Municipal de Educação 

do Rio de Janeiro, buscando-se tornar a prática pedagógica menos segmentada, contemplando 

as  múltiplas  inteligências.  O  perfil  do  educando  que  pretendem  formar  é  de  cidadãos 

competentes norteados por valores éticos e solidários, capazes de protagonizarem mudanças 

em suas vidas. 

Em relação à avaliação, de acordo com IE4 eles procedem da seguinte forma: 

- Discentes 

 Avaliam seus alunos constantemente, em suas atitudes, participação, protagonismo, 

além de provas e testes, sendo que estes últimos são os que compõe a nota final de anos dos 

mesmos. 

 - Docentes 

Avaliam  o  docente  por  meio  da  observação  de  seus  resultados,  sendo  o  mesmo 

chamado pela coordenação e direção para juntos encontrarem soluções para os problemas de 

ensino-aprendizagem que porventura existam. 

3.5 Instituição de Ensino 5 – IE5 

A quinta instituição de ensino analisada, denominada IE5, cuja entidade mantenedora 

é  a  Diretoria  de  Educação  Preparatória  e  Assistencial  –  Governo  Federal.  Localizada  na 

Tijuca, Rio de Janeiro-RJ e o grau de ensino oferecido à comunidade de entorno é do 6º ano 
36 

 
 
 
 
do  Ensino  Fundamental  ao  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Esta  IE  tem  como  característica  ser 

pública  e  seu  ingresso  ser  de  duas  formas:  por  intermédio  de  um  concurso  de  admissão  e 

através de lista de espera. 

As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  PPP  de  acordo  com  a 

IE5 são as seguintes: 

- Visão de educação 

Pretendem  proporcionar  condições  para  que  o  aluno  possua  as  competências  e 

habilidades  fundamentais  ao  prosseguimento  dos  estudos  acadêmicos  e  não  simplesmente 

conhecimentos supérfluos que se encerrem em si mesmos e não o façam evoluir com cidadão 

e estudante. 

 - Visão de escola 

Visam ser uma escola democrática que forme alunos aptos ao exercício da cidadania, 

que  estejam  preparados  para  o  ensino  superior  e  ávidos  por  mais  conhecimento,  e 

principalmente, preparados para recebê-los. 

- Visão de sociedade 

Almejam  formar  alunos  que  possuam  atitudes  e  incorporem  valores  familiares, 

sociais  e  patrióticos  que  lhes  assegurem  serem  cônscios  de  seus  deveres,  direitos  e 

responsabilidades, qualquer que seja o campo profissional de sua preferência, civil ou militar, 

agregando  valor  à  sociedade,  posicionando-se  criticamente  diante  da  realidade  e  assumindo 

responsabilidades sociais. 

As  tendências  pedagógicas  (gerais)  que  abrangem  como  filosofia  da  escola, 

conforme  a  IE5,  são  promover  a  educação  integral  dos  jovens,  de  acordo  com  os 

ensinamentos patrióticos, sociais e as tradições culturais do Exército Brasileiro.  

O  objetivo  geral  de  acordo  com  a  IE5  é  desenvolver  um  projeto  pedagógico  que 

possibilite que o aluno seja autônomo e compreenda o significado das áreas de estudo e das 

disciplinas,  enquanto  participante  do  processo  histórico  da  transformação  da  sociedade  e  da 

cultura, buscando e pesquisando, de forma continuada, informações relevantes que elevem o 

seu patamar cultural. 

37 

 
 
 
 
Já o objetivo dos níveis de ensino conforme a IE5 dentro do Ensino Fundamental II é 

formar  a  base  escolar,  tanto  no  que  tange  o  conhecimento  quanto  a  formação  do  caráter  do 

cidadão,  através  dos  seus  ensinamentos  patrióticos,  sociais  e  as  tradições  culturais  tão 

cultuados pelas Forças Armadas. No Ensino Médio entendem que devem focar na preparação 

do aluno para o ingresso no Ensino Superior em condições ideais de concorrência para com as 

Instituições Públicas e particulares. 

A proposta metodológica (geral) adotada pela instituição é pautada na constatação de 

que nos valores transmitidos e cobrados aos alunos como verdade, lealdade e responsabilidade 

são  essenciais  na  formação  do  cidadão  e  por  consequência  de  um  aluno  preparado  e  

dedicado,  vindo  a  convergir  com  a  proposta  pedagógica  de  estimular  o  desejo  do  aluno  em 

aprender,  em  construir  conhecimento  próprio,  tendo  sempre  o  professor  como  aliado  e 

mediador neste processo. 

Em relação à avaliação, segundo a IE5 eles procedem da seguinte forma: 

- Discentes 

Avaliam os alunos a todo momento, sendo que as notas finais são compostas através 

de  provas  formais.  Os  alunos  são  avaliados  disciplinarmente  por  suas  posturas  em  sala, 

cumprimento de horários, apresentação individual e trato para com os professores e entre eles, 

este é um diferencial que julgam ser um fator de sucesso para a construção do cidadão e da 

disciplina  e  motivação  com  os  estudos,  já  que  através  destes  parâmetros  os  mesmos  são 

premiados com distinções, medalhas e até passeios culturais custeados pela escola. 

- Docentes 

Avaliam  os  docentes  por  intermédio  de  um  sistema  de  avaliação  vertical,  onde  o 

Diretor do Colégio, Chefe da Divisão de Ensino e Chefe da Seção Psicopedagógica realizam o 

conceitos dos mesmos. Existe também uma avaliação horizontal, entre os próprios docentes. 

Estes  parâmetros  servem  como  base  para  que  melhorem  em  alguns  atributos  técnicos  e 

atitudinais,  além  de  influenciarem  em  suas  promoções  futuras  dentro  da  carreira  militar. 

Dentre o universo  dos professores uma pequena parte é composta por civis, que se dividem 

em contratados e concursados. Eles avaliam o desempenho dos primeiros de forma vertical e 

esta  avaliação  servirá  como  base  para  a  renovação  contratual  ou  não.  Os  concursados  são 

38 

 
 
 
regidos pelo sistema da lei federal para docentes e possuem uma avaliação peculiar, que serve 

como base para ascenderem dentro dos seus níveis como professores. 

3.6 Instituição de Ensino 6 – IE6 

A  sexta  instituição  de  ensino  analisada,  denominada  IE6,  que  integra  a  rede 

particular de ensino. Localizada no Catete, Rio de Janeiro-RJ e o grau de ensino oferecido à 

comunidade de entorno é Ensino Fundamental e Médio. 

As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  PPP  de  acordo  com  a 

IE6 são as seguintes: 

- Visão de educação 

 Possuem uma educação conservadora e integralizada, que busca fazer com que seus 

alunos tenham plena consciência de seu papel como cidadãos na sociedade. 

- Visão de escola 

Oferecem uma educação de qualidade e de fácil acesso para o alunado, fazendo com 

que o mesmo tenha todas as ferramentas para a construção de sua cidadania plena. 

- Visão de sociedade 

Conhecendo a realidade liberal da sociedade, preocupam-se com a integralização dos 

seus  alunos,  buscando  mostrar-lhes  o  caminho  de  ser  realmente  um  cidadão  e  motivá-los  a 

agirem coletivamente, respeitando as diferenças culturais, sociais e étnicas. 

As tendências pedagógicas (gerais) que abrangem como filosofia da escola, segundo 

a IE6, são buscar aplicar o aprender solidário, desenvolvendo uma educação mais humana e 

menos  competitiva,  motivando-os  a  se  ajudarem  na  construção  de  seus  conhecimentos.  O 

objetivo  da  IE6  é  propor  condições  ao  aluno  para  exercer  sua  cidadania  plena  e  estar 

preparado para a vida em sociedade. 

O objetivo geral é conforme a IE6 formar o aluno em sua integralidade, baseado em 

conteúdos de qualidade e valores morais, como verdade e responsabilidade. 

39 

 
 
 
Já  o  objetivo  dos  níveis  de  ensino  segundo  a  IE6  é  buscar  no  Ensino  fundamental 

lapidar  os  seus  alunos  e  direcioná-los  para  que  construam  seu  conhecimento  e  que  formem 

seu caráter cidadão, aprendendo a viver coletivamente e respeitosamente. No Ensino  Médio 

com essa educação básica já enraizada, buscam oferecer mais conteúdos técnicos e voltados 

para  a  formação  profissional,  no  tocante  às  informações  ofertadas  para  que  decidam  seus 

futuros ofícios e já estejam preparados para imergirem no mercado de trabalho.  

A  proposta  metodológica  (geral)  adotada  pela  instituição  é  que  em  parceria  com  o 

Instituto  Pitágoras,  buscam  empregar  uma  proposta  de  educação  de  fácil  compreensão  e 

acessível,  dando  muita  liberdade  aos  professores  para  serem  criativos  e  estimuladores  dos 

seus alunos. Tal proposta converge com o perfil do educando que pretendem formar, que é de 

cidadãos  críticos,  possuidores  de  conhecimentos  e  competentes  para  contribuir  com  a 

sociedade capitalista. 

Em relação à avaliação, de acordo com a IE6 eles procedem da seguinte forma: 

- Discentes 

Avaliam  os  alunos  por  intermédio  de  provas  formais  e  atividades  extraclasse, 

maneira de ajudar o aluno a melhorar sua nota e principalmente, trabalhar em grupo e fora da 

sala de aula, consequentemente estimulando sua atividade de pesquisa e sua criatividade. Em 

média as provas formais valem 60% da nota final e os trabalhos compõe os outros 40%. 

- Docentes 

Avaliam  os  professores  pela  observação  de  seus  superiores,  que  analisam  suas 

atitudes no Colégio, o cumprimento de prazos e horários e os rendimentos dos seus alunos. 

3.7 Instituição de Ensino 7 – IE7 

A  sétima  instituição  de  ensino  analisada,  denominada  IE7,  que  integra  a  rede 

particular  de  ensino.  Localizada  em  Encantado,  Rio  de  Janeiro-RJ  e  o  grau  de  ensino 

oferecido à comunidade de entorno é Ensino Fundamental e Médio. 

40 

 
 
 
As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  PPP  de  acordo  com  a 

IE7 são as seguintes: 

- Visão de educação 

 Possuem  uma  educação  multidisciplinar,  buscando  fazer  com  que  os  alunos 

trabalhem individual e coletivamente. 

- Visão de escola 

Oferecem  uma  educação  de  qualidade  aos  alunos,  não  só  para  formá-los 

intelectualmente, mas principalmente para torná-los cidadãos em sua plenitude. 

 - Visão de sociedade 

Por terem conhecimento da importância da escola no crescimento  educacional e do 

construção do caráter do aluno, a IE7 busca promover atividades com interação de disciplinas 

e  alunos  para  que  desde  cedo  compreendam  a  respeitar  as  diferenças  sociais,  religiosas  e 

culturais e os valores básicos da família. 

As tendências pedagógicas (gerais) que abrangem como filosofia da escola, segundo 

a IE7, são buscar que se envolvam e comprometam todos os docentes e funcionários da escola 

com a busca incessante por uma excelente aprendizagem dos seus alunos. Objetivam propor 

inovações aos alunos, tornando o Colégio um ambiente em que queiram estar, sendo espaço 

de informação e conhecimento, a fim de que possam aprender os conteúdos da melhor forma 

possível. 

O  objetivo  geral  conforme  a  IE7  é  ser  um  Colégio  reconhecido  por  ensino  de 

qualidade na região, baseado em conteúdos de qualidade e valores morais. 

 Já  o  objetivo  dos  níveis  de  ensino  ainda  de  acordo  com  a  IE7  é  acreditar  e 

conscientizar  que  os  docentes,  junto  com  os  pais,  são  fundamentais  para  incentivar  seus 

alunos no Ensino Fundamental para que cheguem ao Ensino Médio já com uma base escolar e 

cultural formada a fim de se lapidarem para o ingresso na sociedade, mercado de trabalho e no  

A proposta metodológica (geral) adotada pela  IE7 é buscar sempre a conexão entre 

as  disciplinas  e  os  alunos,  acreditam  ser  esta  a  melhor  forma  de  aprenderem  a  viver  em 

41 

 
 
 
 
sociedade e buscarem o seu próprio conhecimento, a partir de experiências individuais e em 

grupo.  Tal  proposta  converge  com  o  perfil  do  educando  que  pretendem  formar,  que  é  de 

cidadãos críticos, informados e competentes para contribuir com a sociedade. 

Em relação à avaliação, conforme a IE7 procedem da seguinte forma: 

- Discentes 

Avaliam os alunos por meio de testes e aplicação de provas bimestrais, cujo valor é 

somado  à  avaliação  atitudinal,  que  normalmente  vale  até  2  pontos.  Neste  modelo  os  alunos 

preocupam-se ainda mais com o cumprimento de horários, prazos para entrega de trabalhos e 

postura em sala de aula. 

- Docentes 

Avaliam  os  professores  de  forma  vertical,  ou  seja,  somente  pelos  seus  superiores, 

através de suas atitudes no Colégio, cumprimento de prazos e horários e rendimentos dos seus 

alunos. 

3.8 Instituição de Ensino 8 – IE8 

A oitava instituição de ensino analisada, denominada IE8, cuja entidade mantenedora 

é  o  Ministério  da  Educação  –  MEC  –  Governo  Federal.  A  IE8  é  domiciliada  na  sede  da 

Reitoria,  situada  no  Campo  de  São  Cristóvão,  Bairro  Imperial  de  São  Cristóvão,  Rio  de 

Janeiro.  Conta  ainda  com  unidades  em  outros  bairros:  a)  Centro;  b)  Humaitá;  c)  Engenho 

Novo; d) Realengo e) Tijuca. 

 Esta IE tem como característica ser pública e seu ingresso ser de duas formas: por 

intermédio  de  um  concurso  de  admissão  e  através  de  lista  de  espera.  Dentre  os  campos 

supracitados foi escolhido o do bairro São Cristóvão, por ser a unidade que se encontra a sede 

da Reitoria e por ser um bairro com  características socioeconômicas diferentes do bairro da 

IE5, que possui características semelhantes quanto ao ingresso e entidade mantenedora. 

Quanto ao grau de ensino oferecido, tem-se que, em 2012, por meio da Lei nº 12.677, 

a IE8 foi integrada à Rede Federal de Educação Profissional, Cientifica e Tecnológica, criada 

42 

 
 
 
 
pela Lei nº 11.892/2008. Desse modo, conforme a IE8, ainda que especializada na oferta em 

Educação Básica, eles têm a prerrogativa de ofertar, também, formação superior (licenciaturas 

e cursos de pós-graduação), conforme previsão incluída na Lei nº 9.394, de 1996 – a Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN e atualmente, contam com 14 unidades de 

ensino  no  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Dentre  os  cursos  de  pós  lato  sensu  destaca-se  o  de 

Especialização  em  Educação  Matemática  e  no  nível  stricto  sensu  o  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  em  parceria  com  a  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática – SBM. 

As  visões  de  educação,  escola  e  sociedade  incluídas  em  seu  PPP  de  acordo  com  a 

IE8 estão discriminadas da seguinte forma: 

- Visão de educação 

 Buscam proporcionar aos discentes uma educação integral e inclusiva.  

Visão de escola 

Buscam  ser  uma  instituição  pública  de  excelência,  que  propicie  aos  alunos  as 

ferramentas  que  facilitem  o  processo  ensino-aprendizagem  e  procuram  estimular  o  trabalho 

coletivo,  a  fim  de  ser  um  espaço  multidisciplinar,  interativo  e  no  qual  as  diferenças  são 

evidenciadas e respeitadas. 

- Visão de sociedade 

Pretendem  em  consonância  com  o  mundo  contemporâneo  e  as  novas  técnicas  e 

tecnologias,  colaborar  na  formação  de  cidadãos  aptos  a  exercerem  sua  cidadania,  visando  a 

uma sociedade ética e sustentável. 

As tendências pedagógicas (gerais) que abrangem como filosofia da escola, segundo 

a  IE8,  são  que  na  condição  de  escola  pública  e  democrática,  buscam  contribuir  para  a 

materialização dos anseios da comunidade escolar, esforçando-se por atender cada vez mais 

às especificidades de seus estudantes e às necessidades de formação dos educadores, em uma 

atmosfera participativa, com liberdade de expressão e pluralidade de pensamento. 

43 

 
 
 
O objetivo geral de acordo com a IE8 é assegurar aos estudantes a formação comum 

indispensável  para o  exercício da cidadania e para fornecer-lhes  os  meios para progredir no 

trabalho e em estudos posteriores. 

 Já o objetivo dos níveis de ensino, conforme a IE8 são os seguintes: 

- Ensino Fundamental 

 Pretendem  incentivar  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como 

meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo; a compreensão do ambiente 

natural  e  social,  do  sistema  político,  da  tecnologia,  das  artes  e  dos  valores  em  que  se 

fundamenta a sociedade; o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a 

aquisição  de  conhecimentos  e  habilidades  e  a  formação  de  atitudes  e  valores;  e  o 

fortalecimento  dos  vínculos  de  família,  dos  laços  de  solidariedade  humana  e  de  tolerância 

recíproca em que se assenta a vida social.  

- Ensino Médio  

  Nesta fase buscam a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos 

no Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; a preparação básica para 

o trabalho e a cidadania do estudante, para que continue aprendendo, de modo a ser capaz de 

se adaptar, com flexibilidade, a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 

o aprimoramento do estudante com foco na formação ética e o desenvolvimento da autonomia 

intelectual e do pensamento  crítico; a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos 

dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática; o conhecimento e domínio das 

letras e das artes como formas de expressão e comunicação. 

A proposta metodológica (geral) adotada pela instituição é promover a educação de 

excelência, pública, gratuita e laica, por meio da indissociabilidade do ensino, da pesquisa e 

da extensão, formando pessoas capazes de intervir de  forma responsável  na sociedade, com 

comprometimentos  lastreados  por  valores  como  ética,  excelência,  competência,  inovação  e 

compromisso  social  (visão  e  valores  institucionais)  sustenta  seu  aporte  metodológico  nos 

princípios  da  Educação  Integral,  da  Diversidade  Cultural  e  da  Inclusão.  Tal  proposta  de 

acordo  com  a  IE8  converge  com  seu  perfil  de  educando  que  pretendem  formar,  que  é  um 

cidadão  ativo,  criativo,  autônomo,  autor,  ético  e  responsável,  consciente  de  sua  potência 

44 

 
 
 
 
enquanto produtor de cultura, capaz de encontrar soluções para os problemas que possa surgir 

em sua trajetória de vida, na perspectiva da transformação pessoal e social. 

Em relação à avaliação, essa é procedida conforme a IE8 da seguinte forma: 

- Discentes 

Eles consideram que a avaliação é uma ferramenta para uso contínuo , qualitativo e 

de extrema relevância no espaço escolar, dado isto, buscam implementar no cotidiano escolar, 

em  consonância  com  a  Portaria  de  Avaliação  de  Aprendizagem  do  Colégio  Pedro  II  (2019) 

em  cada  Certificação  elaborada  pelo  Departamento  de  Matemática,  uma  prova  individual  e 

sem consulta, valendo 6,0 pontos, e, no mínimo, mais uma avaliação, valendo 4,0 pontos, que 

pode  ser:  um  teste  com  consulta  ou  em  dupla,  ou  um  outro  instrumento  de  avaliação  que 

estiver de acordo com a Portaria supracitada. 

- Docentes 

De acordo com o Colégio Pedro II (2019, p.106) eles avaliam os docentes integrantes 

do quadro permanente por intermédio do instrumento de avaliação elaborado pela Comissão 

Permanente  de  Pessoal  Docente  -  CPPD,  com  base  em  orientações  legais.  Dessa  avaliação, 

participam  o  Diretor  Geral,  o  Chefe  do  Setor  de  Orientação  Pedagógica  –  SOEP  e  o 

Coordenador  Pedagógico  de  Disciplina  do  campus  de  lotação  do  docente,  bem  como  o 

Coordenador Geral de Departamento, ao qual  ele está vinculado academicamente.  Por outro 

lado eles avaliam os professores contratados por tempo determinado anualmente, e participam 

da  comissão  os  mesmos  supracitados,  sendo  o  instrumento  de  avaliação  elaborado  pela  Pró 

Reitoria  de  Ensino,  ouvidos  os  Diretores  Gerais  de  campus  e  os  Coordenadores  Gerais  de 

Departamentos,  buscando  fornecer  subsídios  administrativos  e  pedagógicos  à  decisão 

institucional de possível prorrogação de contratos por período subsequente.  

Em todas essas circunstâncias, de acordo com a IE8 existe transparência no resultado 

das avaliações e o docente avaliado deve tomar ciência do seu resultado podendo manifestar-

se, se for o caso, em prazo previsto. 

Diante  desses  apontamentos  primários  e  gerais  aqui  indicados,  serão  os  capítulos 

seguintes destacados para tratar aspectos únicos relativos ao tema sob análise, dedicando-se o 

45 

 
 
 
próximo à abordagem do ensino da Matemática nas IEs analisadas. 

46 

 
 
 
 
 
4 O ENSINO DA MATEMÁTICA NO RIO DE JANEIRO 

Desde  a  antiguidade,  a  Matemática  esteve  ligada  à  história  da  humanidade,  sendo 

considerada  uma  alavanca  para  o  desenvolvimento  e  progresso  das  civilizações.  A 

Matemática esteve presente em todas as etapas da construção do conhecimento científico. A 

história  da  matemática  nos  mostra  as  mudanças  ocorridas  na  forma  de  ensinar.  O  momento 

atual requer atenção especial, não só para o ensino da matemática, mas para a educação em 

geral,  principalmente  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  onde  as  desigualdades  sociais  estão 

aumentando a cada dia mais com a taxa de desemprego em alta. 

No  Rio  de  Janeiro,  historicamente,  o  ensino  da  matemática  era  tido  como 

imprescindível, devido  à relevância que tal conhecimento representava para todas as classes 

de pessoas que desejavam distinguir-se em diferentes empregos e ocupações da sociedade. De 

todas as iniciativas, contudo, a que representou  maior avanço para o  Brasil foi a criação da 

Academia Militar, pois, nela, conforme Silva (2003), teve-se a possibilidade institucional de 

ministração do ensino da técnica e da ciência no Brasil.  

A escola pública tem revisto o seu papel e a sua função social, tomando consciência 

da  importância  e  responsabilidade  que  tem  para  com  a  sociedade,  que  em  grande  parte 

encontra  nela  o  único  meio  de  acesso  ao  conhecimento,  tendo  em  vista  as  condições 

socioeconômicas  que  enfrentam  no  dia  a  dia,  o  que  impossibilita  o  acesso  às  escolas 

particulares de ensino. 

Nesse  sentido,  entende-se  que  as  dificuldades  que  os  educadores,  professores  de 

matemática  enfrentam  em  sala de aula, precisam ser mais aprofundadas  e debatidas. Dentre 

eles  pode-se  destacar:  o  desinteresse  dos  alunos,  a  falta  de  relevância  de  alguns  conteúdos 

didáticos,  metodologias  inadequadas  e  as  próprias  condições  em  que  desenvolvemos  nossa 

prática educacional. Esses desafios envolvem a busca de possíveis alternativas para o ensino 

da matemática. 

Em  geral,  o  que  se  tem  é  que  a  matemática  engloba  um  campo  fértil  de 

conhecimentos fundamentais e necessários para compreender o mundo, bem como para agir 

sobre  ele.  Refletir  sobre  a  Matemática  presente  no  espaço  escolar  foi  necessário,  visto  que 

esta importante disciplina é utilizada em quase todas as áreas do conhecimento e ocorre em 

situações  mais  cotidianas, a fim  de despertar o interesse do aluno,  motivando-o na pesquisa 
47 

 
 
 
para  a resolução de problemas encontrados em  sua rotina.  Nesse sentido, de acordo com  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998): 

As  necessidades cotidianas  fazem com que os alunos desenvolvam capacidades de 
natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática,  o  que  lhes  permite 
reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar  informações,  tomar  decisões.  Quando 
essa  capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor 
resultado (BRASIL, 1998, p. 37). 

Discutir  a  Matemática  no  espaço  escolar  permite-nos  compreender  o  seu  papel  no 

processo de ensino e aprendizagem, permitindo-nos analisar como a disciplina se desenvolve 

na escola, como o aluno utiliza esses conhecimentos para estimular a expansão do raciocínio 

lógico, da memória e a capacidade de análise crítica. 

Outra  situação  que  merece  atenção  é  a  falta  de  importância  dada  ao  conhecimento 

prévio  do  aluno.  A  matemática  ensinada  na  escola  muitas  vezes  esquece  a  riqueza  de 

conteúdos  que  advém  da  experiência  pessoal  do  aluno,  subestimando-o  e  privando-o  de 

conhecimentos significativos para sua vida (BRASIL, 1998). 

A  matemática  precisa  ser  aplicada  para  desenvolver  o  aluno  em  todas  as  suas 

vertentes, ajudando a formar cidadãos que possam criar estratégias de ação, fazendo-os sentir-

se  um  ser  importante  para  o  meio  social.  O  professor  deve  assumir  o  papel  de  mediador, 

conduzir  investigações  em  sala  de  aula,  estimular  a  interação  entre  os  alunos,  estimular  o 

espírito  investigativo  na  busca  de  novas  descobertas  e  soluções  para  os  problemas 

matemáticos, bem como a própria realidade (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003). 

A  matemática  ensinada  na  escola  deve  permitir  a  interpretação  e  a  procura  de 

soluções  para  inúmeras  situações.  É  necessário  que  a  realidade  do  aluno  e  o  conhecimento 

matemático  estejam  intimamente  ligados,  estimulando  a  sua  confiança  e  autonomia,  bem 

como  a  sua  capacidade  de  enfrentamento  dos  diversos  desafios,  sejam  eles  escolares  ou 

extraescolares,  os  que  na  sociedade  carioca  são  ainda  mais  latentes  devido  ao  contexto 

socioeconômico que se enquadra. 

Essa também é a concepção adotada pelas Orientações Curriculares para o ensino da 

Matemática no Rio de Janeiro, sendo estabelecido o objetivo de conduzir o aluno à resolução 

de problemas reais,  desenvolvendo o raciocínio,  leitura e compreensão das informações que 

48 

 
 
 
podem  ser  apresentadas  em  gráficos  e  tabelas,  devendo  ser  interpretadas  e  compreendidas 

pelos mesmos.  

Desta  maneira  segue-se  o  estudo  e  análise  das  escolas  pesquisadas  no  âmbito  da 

cidade  do  Rio  de  Janeiro,  sendo  o  capítulo  seguinte  destinado  a  abordar  a  importância  e  as 

dificuldades  das  metodologias  de  ensino  da  matemática  e  apresentar  as  propostas  adotadas 

para  o  ensino  da  tal  pelas  instituições  de  ensino  analisadas  neste  estudo  e  os  rendimentos 

acadêmicos alcançados pelos alunos das Instituições de Ensino já citadas. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
5 METODOLOGIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA ADOTADAS PELAS IE 
ANALISADAS E ALGUNS DOS SEUS RENDIMENTOS ACADÊMICOS 

Os métodos de ensino utilizados em uma instituição de ensino se constituem em um 

facilitador  na  relação  ensino-aprendizagem.  Constata-se  também,  que  a  escola  desempenha 

um papel significativo na formação dos indivíduos, na sua cultura, nas suas relações sociais e, 

claro,  no  seu  processo  de  interpretação  das  informações.  É  uma  instituição  que  reúne  as 

condições para desempenhar esse papel. Na mesma, os alunos podem ser apresentados a um 

conjunto  organizado  e  planejado  de  temas  e  situações  de  aprendizagem  que  podem  ser 

sistematizados,  gerando  oportunidades  para  que  sejam  autores  de  seus  próprios 

conhecimentos. 

Nas  atividades  propostas  na  escola  no  cenário  educacional  atual,  imerso  na 

globalização e onde os alunos são cada vez mais antenados à era digital, é sempre importante 

considerar  as  atividades  práticas  como  situações  que  permitem  uma  aprendizagem 

significativa  no  âmbito  da  Matemática,  proporcionando  condições  para  que  os  alunos 

formulem  questões  sobre  sua  realidade  e  os  fenômenos  por  eles  vivenciados,  elaborem 

hipóteses acerca dessa realidade e desses fenômenos para depois testá-las, orientados por um 

procedimento  planejado,  como  problemas  de  matemática  financeira  e  ainda  que  possam 

interagir com os colegas em um ambiente coletivo favorável à discussão de ideias, bem como 

ao  desenvolvimento  da  capacidade  de  argumentação  por  meio  da  comparação  de  suas 

opiniões. 

Portanto,  promover  situações  de  aprendizagem  com  essas  características  não  exige 

uma  infraestrutura  sofisticada  na  escola,  com  aparelhos  caros,  grandes  laboratórios  e 

equipamentos de precisão. Essas situações podem ocorrer no ambiente da sala de aula, desde 

que haja a inciativa da administração da escola e a execução correta e planejada pelo docente. 

A riqueza desse tipo de  situação de aprendizagem  está em  proporcionar  ao aluno  a 

oportunidade  de  entrar  conscientemente  no  jogo  de  trabalhar  com  coisas  e  objetos  do  seu 

cotidiano.  Esse  tipo  de  situação  possibilita  uma  maior  familiarização  do  conteúdo  pelo 

discente, vindo a ampliar os horizontes de compreensão do referido estudo. 

Embora  historicamente  a  Matemática 

tenha  sofrido  diversas  mudanças  na 

metodologia de ensino, é certo que, ainda hoje, ela se apresenta como um grande desafio para 

muitos  alunos.  Com  isso,  a  desmotivação  está  se  tornando  cada  vez  mais  frequente  para  a 

50 

 
 
 
disciplina,  assim  como  o  aumento  das  taxas  de  retenção  de  alunos  devido  ao  fraco 

desempenho na disciplina. 

O  fato  é  que,  além  do  domínio  das  técnicas  de  memorização,  a  aprendizagem  da 

matemática  deve  corresponder  ao  contexto  em  que  o  aluno  está  inserido,  dada  sua  grande 

aplicabilidade  nas  tarefas  do  cotidiano.  Assim,  não  seria  errado  dizer  que  o  ensino  da 

matemática vai além do currículo e da avaliação escolar para ingressar em um nível superior, 

tão fundamental quanto a leitura e a escrita na educação básica. 

Nesse  sentido,  as  disposições  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs  da 

Matemática (BRASIL, 1998) são as seguintes: 

As  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam  uma 
inteligência  essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer  problemas,  buscar  e 
selecionar  informações,  tomar  decisões  e,  portanto,  desenvolver  uma  ampla 
capacidade  para  lidar  com  a  atividade  matemática.  Quando  essa  capacidade  é 
potencializada pela escola, a aprendizagem apresenta melhor resultado (BRASIL, 
1998, p. 29).  

Apesar do reconhecimento dessa relação e importância, existe, da mesma forma, para 

os professores, um desafio maior, que é criar uma sequência didática que possa levar o aluno 

a  aprender  alguns  conceitos  para  resolução  de  cálculos,  garantindo  daí  a  construção  do 

raciocínio lógico-matemático. 

A educação matemática  apresenta várias tendências que  envolvem uma ampla rede 

de  saberes  que  se  complementam  e  permitem  reflexões  sobre  diferentes  abordagens 

relacionadas  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  possibilitando,  dessa 

forma, a interdisciplinaridade. Conforme explicado por Onuchic: 

A  educação  matemática,  diferentemente  da  matemática  em  si  mesma,  não  é  uma 
ciência exata. Ela é muito mais empírica e inerentemente multidisciplinar. Seus fins 
não são um fechamento intelectual, mas seu desígnio é ajudar outros seres humanos, 
com tudo da incerteza e das muitas tentativas que vincula. É uma ciência social, com 
seus  próprios  padrões  de  evidência,  métodos  de  argumentação  e  construção  de 
teorias, discurso profissional etc.. Com uma base de pesquisa estabelecida, da qual 
grande  parte  foi  aprendida  nas  poucas  décadas  passadas,  tem  uma  importante 
capacidade  de  desempenho  educacional  por  que  os  matemáticos  acadêmicos  são 
responsáveis.  (ONUCHIC,2013.p.92) 

51 

 
 
 
Os  professores  de  matemática  são  constantemente  questionados  sobre  o  processo 

ensino-aprendizagem,  ou  seja,  como  os  conceitos  são  ensinados  na  escola.    Baseando-se  na 

experiência deste autor, sabe-se que a tradicional aula de matemática é uma aula expositiva, 

em que o professor passa para o quadro negro aquilo que ele julgar relevante. O discente, por 

sua vez, copia da lousa para o seu caderno e em seguida procura fazer exercícios de aplicação, 

que nada mais são do que uma repetição na aplicação de um modelo de solução apresentado 

pelo professor, este se configura um processo de transmissão de conhecimento. Entretanto, em 

face  dos  avanços  científicos  e  tecnológicos  da  sociedade  atual,  aprender  matemática  hoje  é 

um desafio nas escolas, nas salas de aula, enfim, nas práticas de ensino em geral, colocando a 

prova  a  evolução  da  didática  do  professor,  aliado  à  aceitação  e  motivação  do  discente  em 

aprender. 

No  pensamento  de  D'Ambrosio  (2009),  essa  prática  educativa  tem  consequências 

diretas na relação do aluno com a aprendizagem matemática, na sua percepção das aulas e na 

sua  compreensão  do  conhecimento  matemático.  A  mudança  nessas  práticas  é  discutida  por 

educadores que argumentam ser necessário tornar a aprendizagem significativa para o aluno 

por meio da vivência de situações investigativas, exploratórias e de descoberta. 

Essa  perspectiva  tem  sua  razão  ao  considerar  que  se  as  crianças  não  forem 

confrontadas com situações que lhes são familiares, nas quais precisam desenvolver limites, 

ferramentas  e  conceitos  para  a  resolução,  não  haverá  também,  motivo  de  aprendizagem 

escolar. 

Desta  forma  evidenciou-se  o  quão  importante  são  as  metodologias  de  ensino 

praticadas por uma escola, dado que são elas que podem conseguir motivar o discente no seu 

processo  de  construção  do  conhecimento  o  que  gerará,  consequentemente,  resultados  mais 

expressivos nas avaliações as quais forem submetidos durante o ano escolar.  

Portanto, agora irá ser apresentado no Quadro 1 abaixo, as propostas adotadas para o 

ensino  da  matemática  pelas  instituições  de  ensino  analisadas  neste  estudo,  de  forma  a 

eventualmente reconhecer nelas aspectos relacionados às notas aqui reproduzidas pela teoria. 

O Quadro 1 apresenta resumidamente a proposta metodológica adotada por cada IE, 

como  forma  de  condensar  os  resultados  obtidos  de  forma  compacta  e  visualmente  mais 

compreensível de acordo com dados coletados nas IE1, IE2, IE3, IE4, IE5, IE6, IE7 e IE8: 

52 

 
 
 
 
Quadro 1 – Proposta metodológica para o ensino da Matemática 

IE 

IE1 

PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO DA 
MATEMÁTICA 
Não existe algo específico, vai da iniciativa do professor realizar atividades 

extras  para  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  como 

jogos 

matemáticos  por  exemplo.  Os  professores  são  incentivados  pela  direção  a 

buscar o seu autoaperfeiçoamento e inovações para a sala de aula. 

IE2 

Liberdade  para  o  professor  ter  ousadia  e  a  iniciativa  de  apresentar  a  sua 

prática  pedagógica  para  promover  uma  aprendizagem  significativa  para  o 

aluno, independente da disciplina. 

IE3 

São  realizados  muitos  trabalhos  em  grupos  e  os  estudantes  passam  por 

diversas situações nas quais precisam pensar e encontrar possíveis soluções, 

buscando estimular a criatividade e o raciocínio lógico. 

IE4 

O ensino da matemática é realizado conforme cronograma da escola assim 

como todos os outros, não tem nada de específico programado. Ocorre que, 

por  iniciativa  dos  professores,  existem  atividades  extras,  como  prática  da 

matéria ensinada utilizando jogos matemáticos, por exemplo. 

IE5 

Por  iniciativa  do  professor,  uma  vez  que  não  existe  algo  específico  por 

disciplina.  São  realizados  muitos  trabalhos  em  grupos  e  os  estudantes  são 

conduzidos  a  passarem  por  diversas  situações  do  seu  dia  a  dia  nas  quais 

precisam  pensar  e  encontrar  possíveis  soluções  matemáticas,  buscando 

estimular a criatividade. 

IE6 

Não existe algo específico, vai da iniciativa do professor realizar atividades 

extras para uma melhor compreensão do conteúdo, como jogos matemáticos 

e  outras  atividades  semelhantes.  A  matemática  ainda  é  vista  como  um 

monstro  pelos  alunos,  então  estas  iniciativas  criativas  dos  professores  são 

muito bem vistas pelos alunos e pela direção. 

IE7 

Os  professores  são  incentivados  pela  direção  a  buscar  o  seu  auto 

53 

 
 
 
 
 
 
 
aperfeiçoamento  e  inovações  para  a  sala  de  aula,  como  não  há  algo 

específico  para  a  matemática,  cabe  ao  professor  promover  atividades 

diferentes do ensino tradicional a fim de motivar a aprendizagem. 

IE8 

Baseia-se fortemente na metodologia de resolução de problemas. A proposta 

prevê  também  a  utilização  de  outras  metodologias  para  o  ensino  de 

Matemática, como a Modelagem Matemática, a Investigação Matemática, o 

uso  de  Tecnologias  Digitais,  História  da  Matemática,  dentre  outros.  Além 

disso,  favorece  ainda, que a curiosidade e o interesse dos estudantes sejam 

despertados,  e  busca  também  desenvolver  um  olhar  às  questões  reais  e 

práticas,  estimulando-os  à  análise  dos  problemas  nos  quais  se  envolvem 

diariamente,  tanto  no  convívio  familiar  com  em  sociedade,  contribuindo 

para a formação de cidadãos criativos e inovadores. 

Considerando-se esses resultados, será o subcapítulo seguinte destinado a comparar 

os rendimentos acadêmicos em Matemática dos alunos das IEs analisadas.  

5.1  Rendimentos  Acadêmicos  em  Matemática  Apresentados  Pelos  Alunos  das 
Instituições de Ensino Analisadas: Uniformidade no Ensino e Resultados 

Serão  considerados  os  rendimentos  acadêmicos  nos  seguintes:  OBMEP,  ENEM  e 

IDEB. A estrutura de apresentação dos resultados seguirá a seguinte: uma breve apresentação 

teórica sobre a competição/meio de avaliação, seguindo-se por aspectos particulares referentes 

a cada IE analisada. Cabe salientar que algumas escolas de outros bairros que são da mesma 

estrutura da IE8 citadas no capítulo 3, não tiveram seus resultados acadêmicos utilizados no 

decorrer  deste  capítulo,  uma  vez  que  a  pesquisa  limitou-se  a  unidade  especificada 

anteriormente em 3.8. 

5.1.1 Olimpíadas de Matemática 

As  primeiras  competições  de  matemática  foram  organizadas  no  século  XIX,  em 

1894, na Hungria. Com a intenção de homenagear um famoso professor de matemática, Jósef 

Kürschák,  membro  da  Academia  Húngara  de  Ciências  e  do  Instituto  Politécnico  da 

54 

 
 
 
 
Universidade  de  Budapeste,  a  Sociedade  de  Matemática  e  Física  deste  país  promoveu  um 

concurso  envolvendo  todos  os  alunos  do  atual  Ensino  Médio.  Esta  ideia  teve  tanto  sucesso 

que  saiu  das  fronteiras  da  Hungria,  espalhando-se  pela  Europa  e  pelo  mundo,  até  atingir  o 

nível  internacional.  Essas  competições  podem  ser  consideradas,  por  sua  estrutura,  as 

precursoras  das  Olimpíadas  de  Matemática  no  formato  que  conhecemos  hoje  (CALDAS; 

VIANA, 2016). 

Porém, foi em 1959, na cidade de Brasov, na Romênia, que aconteceram as primeiras 

Olimpíadas  Internacionais  de  Matemática  (International  Mathematical  Olympiad  –  IMO). 

Sete  países  participaram  (Alemanha  Oriental,  Bulgária,  Hungria,  Polônia,  Romênia, 

Tchecoslováquia, e a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas – URSS) e cinquenta e duas 

pessoas no total. A cada ano, a IMO fica sedeada em um país diferente, com a participação de 

equipes  representativas  dos  países  participantes,  compostas  por  no  máximo  seis  alunos  do 

ensino  médio  ou  que  não  tenham  ingressado  na  Universidade  ou  equivalente  na  data  do 

evento. Atualmente, cerca de cem países participam da IMO, e o Brasil é um deles. 

A primeira iniciativa desse tipo no Brasil foi em 1977, com a Olimpíada Paulista de 

Matemática, criada pela Academia Paulista de Ciências. Após dois anos, em 1979, a partir de 

uma  iniciativa  conjunta  do  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  Aplicada  –  IMPA  com  a 

SBM  foram  criadas  as  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  –  OBM,  ano  em  que  o  Brasil 

passou a participar da IMO (CALDAS; VIANA, 2016). 

A  OBM  é  um  concurso  destinado  a  alunos  de  escolas  e  universidades  brasileiras, 

públicas e privadas, do 6º ano do ensino fundamental até o final da graduação. Seus objetivos 

são:  

[...]  interferir  decisivamente  na  melhoria  do  ensino  de  Matemática  em  nosso  país, 
estimulando  alunos  e  professores  a  um  aprimoramento  maior  propiciado  pela 
participação  na  OBM;  descobrir  jovens  com  talento  matemático  excepcional  e 
colocá-los em contato com  matemáticos profissionais e  instituições de pesquisa de 
alto  nível,  propiciando  condições  favoráveis  para  a  formação  e  o  desenvolvimento 
de uma carreira de pesquisa; selecionar os estudantes que representarão o Brasil em 
competições internacionais de Matemática  a partir  do seu desempenho da OBM;  e 
organizar  no  Brasil  as  diversas  competições  internacionais  de  Matemática  (OBM, 
2020). 

55 

 
 
 
A OBM conta o apoio da Academia Brasileira de Ciências – ABC, da Coordenação 

de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  CAPES,  do  Conselho  Nacional  de 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, do Fundo Nacional de Desenvolvimento 

da Educação – FNDE, do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Matemática – INCT-

Mat e da Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social – SECIS. 

Ao longo desses anos, a OBM sofreu diversas alterações em seu formato, conforme 

mostra o Quadro 2. 

Ano 
1979 
1991 

1992 

1993 
1995 
1998 

1999 
2001 

Quadro 2 – Evolução da Olimpíada Brasileira de Matemática 

Alteração 

I Olimpíada de Matemática 
Dois níveis: 
- Júnior: para alunos completando no máximo 15 anos em 1991 
- Sênior: para alunos cursando o Ensino Médio 
Duas fases: 
- Primeira: prova com 25 questões de múltipla escolha 
- Segunda: dois dias com 3 problemas em cada dia 
O nível Júnior passa a ser para alunos cursando até a 8ª série 
A 2ª fase do nível Júnior volta a ser realizada em um dia, com 5 problemas 
O nível Júnior volta a ser para estudantes de até 15 anos 
Três níveis: 
- I: 5ª e 6ª séries 
- II: 7ª e 8ª séries 
- III: Ensino Médio 
Três fases: 
- 1ª fase: múltipla escolha com 20 ou 25 questões 
- 2ª fase: prova aberta com 6 questões 
- 3ª fase: 5 questões (níveis I e II) e 6 questões no nível III (em dois dias) 
Provas das 2 primeiras fases nas Escolas cadastradas 
As provas do nível II passam a ser realizadas em dois dias na fase final 
É criado o nível Universitário, com duas fases 

Fonte: BRASIL, 2020 

Atualmente, no Brasil, as Olimpíadas de Matemática mais importantes são a OBM, 

já divulgada, e a OBMEP. Por intermédio dos resultados obtidos nestas olimpíadas citadas, os 

alunos  podem  conseguir  acesso  a  IMO,  a  critério  de  curiosidade  já  que  não  será  explorada 

neste trabalho. 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  –  OBMEP,  criada  em 

2005,  identificando  talentos  na  área,  é  um  projeto  nacional  voltado  para  escolas  públicas  e 

privadas  brasileiras,  que  é  realizado  pelo  IMPA,  com  o  apoio  da  SBM.  A  OBMEP  como 

56 

 
 
 
citado  conta  com  a  participação  de  instituições  privadas,  que  são  em  menor  número  se 

comparado às públicas, grande objetivo da olimpíada. O público-alvo da OBMEP são alunos 

do 6º ano do ensino fundamental ao último ano do ensino médio, e os recursos utilizados em 

sua  promoção  são  provenientes  do  Ministério  da  Educação  e  do  Ministério  da  Ciência, 

Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC (OBMEP, 2020). Os objetivos da OBMEP 

são os seguintes: 

 

 

Promover e incentivar o estudo da Matemática; 

Contribuir  para  promover  a  melhoria  da  qualidade  da  educação  básica,  para 

que mais estudantes brasileiros tenham acesso a material didático de qualidade; 

 

Identificar  jovens  talentos,  favorecendo  o  seu  ingresso  em  universidades,  nos 

campos tecnológico e científico; 

 

Promover  o  aperfeiçoamento  dos  professores  da  rede  pública,  favorecendo, 

desse modo, o seu desenvolvimento profissional; 

 

Ajudar  a  promover  a  integração  das  escolas  brasileiras  com  universidades 

públicas, institutos de pesquisa e sociedades científicas; 

 

Promover a inclusão social, disseminando o conhecimento que proporciona. 

A  OBMEP  é  considerada  a  maior  olimpíada  de  matemática  do  mundo,  pois  conta 

com  um  número  grande  de  participantes.  Em  2019,  foram  18.158.775  alunos  inscritos  na 

primeira  fase,  e  949.240  na  segunda  fase.  O  total  de  escolas  foi  de  54.831  na  primeira  fase 

(99,71% dos municípios) e 50.663 na segunda fase (99,03% dos municípios). Em 2020, foram 

17.729.501  alunos  inscritos  na  primeira  fase,  de  51.933  escolas  (99,84%  dos  municípios) 

(OBMEP, 2020). 

No geral, as escolas do Rio de Janeiro obtiveram, em 2019, as seguintes premiações: 

49 medalhas de ouro, 135 de prata, 265 de bronze e 1957 

 menções honrosas, perfazendo um 

total de 2406. No ranking geral, ocupou o 7º lugar, ficando atrás somente dos Estados de São 

Paulo, com um total de 12948 premiações; Minas Gerais, com 9863 premiações; Ceará, com 

3650 premiações; Paraná, com 3476 premiações; Rio Grande do Sul, com 3176 premiações; e 

Santa Catarina, com 2917 (OBMEP, 2020). 

57 

 
 
 
Das  escolas  analisadas,  identificaram-se  premiações  para  as  descritas  no  Quadro  3, 

onde  no  canto  superior  direito  de  cada  IE  encontra-se  um  índice  que  indica  o  tipo  de 

premiação alcançada. 

Quadro 3 – Premiações 2019 – Estadual (RJ) – Escolas analisadas 
Escolas públicas 

Escolas particulares 

Alunos Premiados - Ordem 
Alfabética - Nível 1 

Alunos Premiados - Ordem 
Alfabética - Nível 2  

- 

- 

Alunos Premiados - Ordem 
Alfabética - Nível 1 

Alunos Premiados - Ordem 
Alfabética - Nível 2  

Alunos Premiados - Ordem 
Alfabética - Nível 3    
Fonte: http://premiacao.obmep.org.br/2019/verMenuAlunosPremiados-RJ.htm 

Alunos Premiados - Ordem 
Alfabética - Nível 3    

- 

IE31 
IE52 
IE83 
IE44 
IE55 
IE86 
IE57 
IE88 

Do  quadro  acima  se  constata  que  somente  escolas  que  integram  a  rede  pública  de 

ensino  foram  premiadas  com  a  Menção  Honrosa  e  medalhas  de  ouro,  prata  e  bronze. 

Ressaltando que algumas escolas de outros bairros que são da mesma estrutura da IE8 citadas 

no capítulo 3, como da Tijuca, por exemplo, obtiveram um número de medalhas expressivo, 

inclusive de ouro, mas não foram alvos  desta pesquisa.  Veja-se  dentre as  premiadas tanto  a 

IE5 como a IE8 receberam inúmeras medalhas nos três níveis, sendo que somente uma delas 

(IE5) obteve medalhas de ouro em todos os níveis. 

5.1.2 ENEM 

Em  1998,  o  governo  federal  do  Brasil  criou  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(ENEM).  Conforme  Carneiro  (2012)  o  objetivo  era  criar  uma  ferramenta  para  avaliar  o 

desempenho do aluno ao concluir o Ensino Fundamental. 

Há  mais  de  dez  anos  este  exame  tem  sido  utilizado  única  e  exclusivamente  para 

avaliar as  aptidões e  competências dos concluintes do ensino secundário, sem  o objetivo de 

1 Menção honrosa. 
2 Medalha de bronze, prata, ouro e menção honrosa. 
3 Medalhas de bronze e menção honrosa. 
4 Menção honrosa. 
5 Medalha de bronze, prata, ouro e menção honrosa. 
6 Medalhas de prata, bronze e menção honrosa. 
7 Medalha de bronze, prata, ouro e menção honrosa. 
8 Medalhas bronze e menção honrosa. 

58 

 
 
 
 
                                                           
seleção para o ensino superior. O concurso vestibular para ingresso no ensino superior eram 

elaborados  por  equipes  locais  país  afora,  possuindo  diferentes  formatos  em  diferentes 

Instituições de Ensino Superior (IES). A heterogeneidade entre as diferentes competições tem 

resultado em certa diversidade educacional e cultural dos ingressantes no ensino superior. 

Desde  2009,  medidas  governamentais  têm  incentivado  a  utilização  do  ENEM  não 

apenas como um processo de avaliação do ensino superior, mas como uma forma de acesso ao 

ensino  superior  no  Brasil.  O  Sistema  de  Seleção  Unificada  (Sisu)  passa  a  atuar  em  larga 

escala no processo de seleção de candidatos para as vagas. Segundo Carneiro (2012) a adoção 

do  ENEM  /  Sisu  contribuiu  para  a  democratização  das  oportunidades  de  acesso  às  vagas 

oferecidas pelas Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), promovendo efetivamente a 

mobilidade acadêmica e induzindo a reestruturação dos currículos do ensino médio. 

Em 2018, das IEs analisadas, somente a IE1, IE2, IE5, IE6, IE7 IE8 tiveram alunos 

seus  participando  do  exame,  No  que  tange  o  estudo  desta  pesquisa  relativa  ao  resultado  do 

ENEM, o desempenho das IEs analisadas foi conforme o Quadro 4: 

Quadro 4 – Notas ENEM 2018 

Instituição de Ensino 

Matemática e suas tecnologias (nota de 0 a 
1000) 

IE5 
IE8 
IE6 
IE7 
IE1 
IE2 

Fonte: Globo-G1, 2020 

5.1.3 IDEB 

 694,6 
671,3 
584,4  
565,3 
480,07 
439,5 

O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) foi criado em 2007 pelo 

Inep e representa a iniciativa pioneira de reunir  em  um  indicador dois  conceitos igualmente 

importantes para a qualidade da educação: fluxo escolar e desempenho médio nas avaliações. 

Acrescenta ao enfoque pedagógico dos resultados das avaliações em larga escala do INEP a 

possibilidade de resultados sintéticos, de fácil assimilação, e que permitem traçar objetivos de 

qualidade  educacional  para  os  sistemas.  O  indicador  é  calculado  a  partir  dos  dados  de 

59 

 
 
 
 
aprovação escolar, obtidos no censo escolar e das médias de desempenho nas avaliações do 

Inep, Saeb – para as unidades da federação e para o país, e Prova Brasil – para os municípios 

(IDEB, 2020). 

O  Ideb  é  calculado  por  dois  componentes:  índice  de  aproveitamento  escolar 

(aprovação)  e  aproveitamento  médio  nos  exames  padronizados  aplicados  pelo  Inep.  Os 

índices de aprovação são obtidos no censo escolar, realizado anualmente pelo Inep. As médias 

de  desempenho  utilizadas  são  as  da  Prova  Brasil  (para  Idebs  de  escolas  e  municípios)  e  do 

Saeb (para Idebs estaduais e nacionais) (IDEB, 2020). 

No entanto tem de set ter a noção que o IDEB é mais um instrumento regulatório do 

que  um  critério  definidor  para  melhor  aplicação  de  recursos  da  União  para  modificação  de 

indicadores  educacionais.  Os  resultados  de  cada  município  e  de  cada  estado  servirão  para 

hierarquizar as redes educacionais, aumentar a competição e pressionar, por meio da opinião 

pública, a obtenção de melhores resultados. Ou seja, o papel do MEC assumido pelo governo 

Lula mantém a lógica perversa estabelecida ao longo dos doze anos de governo FHC. 

Quanto  às  IEs  analisadas  em  notas  de  0  a  10,  os  resultados  foram  os  dispostos  no 

Quadro 5: 

Quadro 5 – Resultados IDEB 2019 

Instituição de Ensino 
IE8 
IE5 
IE6 
IE7 
IE4 
IE2 
IE1 
IE3 

Fonte: IDEB, 2020 

Notas (de 0 a 10) 

7,5 
7,1 
5,9  
5,6 
4,5 
3,2 
3 
2,7 

Diante  desses  resultados,  será  o  capítulo  seguinte  destinado  a  traçar  o  perfil 

sociodemográfico das famílias dos discentes, comparando-o com o resultado acadêmico dos 

mesmos  na  área  da  Matemática  a  partir  dos  resultados  da  OBMEP,  do  ENEM  e  do  IDEB, 

aqui apresentados. 

60 

 
 
 
  
 6  PERFIL  SOCIODEMOGRÁFICO  DAS  FAMÍLIAS  DOS  DISCENTES  X 

RESULTADO ACADÊMICO DOS MESMOS 

O Brasil por ser um país extremamente heterogêneo e continental, faz com que sua 

população  não  seja  só  mesclada  em  raça,  cor  e  religião,  por  exemplo,  estas  diferenças 

associados ao capitalismo e à globalização fez com que as desigualdades sociais aflorassem e 

se proliferassem ainda mais com o passar dos anos. No sistema educacional brasileiro que faz 

parte de tudo que a sociedade engloba, não é diferente. As classes com condições financeiras 

propiciam  aos  seus  familiares  uma  educação  de  mais  qualidade,  que  por  muitas  vezes  são 

escolas  particulares  ou  públicas  que  para  acesso  são  realizados  concursos  de  admissão  que 

cobram bastante conhecimento prévio das disciplinas básicas. Propiciam também, condições 

para que seus entes possam estudar e amadurecerem como cidadãos até o ingresso no ensino 

superior, fato que não ocorre na maioria das vezes em famílias com menor poder aquisitivo. 

A  relação  entre  a  democratização  e  a  expansão  do  sistema  educacional  tem  sido 

objeto de intenso debate nos estudos conduzidos por especialistas sobre estratificação social. 

A  principal  questão  que  se  coloca  para  análise  é  se  a  expansão  dos  sistemas  educacionais 

tornaria a sociedade moderna com menos desigualdade. 

O  que  se  busca  analisar,  portanto,  é  a  relação  entre  a  origem  social  (classe  social, 

escolaridade dos pais, renda familiar, entre outros dados) e o nível de escolaridade alcançado 

pelos  indivíduos. Quanto mais forte for essa relação, menos oportunidades iguais  haverá na 

sociedade  e  maiores  serão  os  benefícios  para  os  indivíduos  de  famílias  mais  privilegiadas.  

Conforme Honorato  e Heringer  (2015) ao mesmo  tempo, se a força dessa relação  apresenta 

uma  tendência  decrescente  ao  longo  dos  anos,  é  um  sinal  da  redução  das  desigualdades  de 

oportunidades  e,  consequentemente,  da  democratização  do  sistema  de  ensino.  Portanto,  o 

objetivo  da  maioria  dos  estudos  sobre  o  tema  tem  sido  verificar  se  a  expansão  do  sistema 

educacional,  típica  das  sociedades  modernas,  por  si  só,  tem  sido  capaz  de  reduzir  a  relação 

entre origem social e nível de escolaridade alcançado pelos indivíduos. 

Se  essa  perspectiva  fosse  correta,  a  tendência  seria  uma  crescente  igualdade  de 

oportunidades, medida por meio de estudos de desempenho acadêmico e/ou de mobilidade, e, 

inversamente,  um  declínio  no  efeito  da  classe  de  origem  dos  indivíduos  sobre  seu  destino 

social.  Para  essa  abordagem,  o  sistema  educacional,  ao  invés  de  promover  a  igualdade  de 

61 

 
 
 
oportunidades, teria a função de reproduzir as desigualdades presentes na sociedade. Assim, o 

sucesso  acadêmico  resultaria  não  apenas  de  diferenças  de  capital  cultural  na  família  de 

origem, mas também de diferenças de classe na propensão a investir no mercado escolar.  

 No entanto, diante dos resultados que se observam na sociedade brasileira fica mais 

razoável dizer que mais uma vez a teoria não se cumpre na prática. Constata-se que a cada dia 

que passa se torna mais latente a desigualdade de aprendizagem entre classes sociais distintas, 

isto deve-se em grande parte pelo colapso que enfrenta-se na rede pública de ensino, tanto por 

falta de investimentos em políticas públicas como pela falta de conscientização, por parte da 

massa, da importância da educação, de frequentar o ambiente escolar, de aumentar as relações 

interpessoais no espaço acadêmico, entre outros. 

Um  dos  autores  mais  relevantes  consegue  explicar  de  forma  sucinta  o  que  foi 

supracitado,  de  acordo  com  Boudon  (1981),  a  posição  relativa  dos  indivíduos  na  hierarquia 

social seria suficiente para explicar as diferentes aspirações educacionais entre eles. 

Se a aspiração a níveis mais elevados de educação é menos comum nas classes mais 

baixas,  isso  não  se  deve  a  uma  menor  valorização  da  educação  entre  elas,  mas  à  maior 

distância,  além  dos  custos  mais  elevados,  que  seus  membros  teriam  que  percorrer  para 

alcançá-la. Ainda conforme Boudon (1981) ha hora de escolher entre continuar os estudos ou 

abandonar a escola, pesam as chances de sucesso, considerando-se o nível de aproveitamento 

escolar  como  um  importante  indicador  utilizado  pelos  alunos  e  suas  famílias,  e  os  custos 

relacionados a eles no decorrer deste processo da educação. Como o desempenho acadêmico 

dos  alunos  das  séries  iniciais  tende  a  ser  menor,  devido  ao  reduzido  volume  de  recursos 

culturais  e  econômicos,  com  maiores  custos  relativos,  eles  têm  maior  probabilidade  de 

abandonar a escola mais cedo do que os alunos das séries superiores. 

Vale  salientar  que  tão  importante  quanto  ao  ingresso  na  escola  é  o  seu 

acompanhamento  do  processo  ensino-aprendizagem  e  sua  conclusão  até  o  ensino  superior. 

Todavia,  nem  sempre  discentes  oriundos  de  uma  família  com  renda  familiar  mais  aquém, 

consegue chegar à conclusão do ensino superior, seja por falta de motivação ou por terem que 

abandonar as escolas para trabalharem e ajudarem suas famílias no sustento do lar. 

Tem-se que ter um certo cuidado em definir o porquê do abandono dos estudos por 

parte  de  um  aluno,  os  motivos  citados  acima  são  fatos  concretos  e  comuns  na  sociedade 

62 

 
 
 
brasileira,  mas  não  se  sabe  realmente  o  que  passa  dentro  do  lar  de  cada  família  e 

principalmente  na  cabeça  de  cada  aluno  para  tomar  uma  decisão  tão  importante.  Tendo  em 

vista  este  assunto,  Breen  e  Goldthorpe  (1997)  tentam  desenvolver  um  modelo  formal  para 

explicar as escolhas dos jovens entre continuar ou não os estudos, levando em consideração o 

efeito  de  classe  de  origem  nessas  escolhas,  o  que  não  é  simples  de  fazer  e  demanda  muita 

pesquisa e tempo. 

A  expansão  da  escola  por  si  só  reduz  os  custos  de  opção  pela  continuação  dos 

estudos, mas para todas as turmas, consequentemente, as diferenças relativas entre as classes 

permanecem constantes, explicando a conservação das desigualdades. 

De  um  ponto  de  vista  mais  empírico,  vários  estudos  têm  sido  desenvolvidos  para 

verificar  a  relação  entre  origem  social,  sucesso  escolar  e  expansão  do  sistema  educacional, 

sendo o trabalho de Mare (1980) a principal referência neste debate. Enquanto a abordagem 

pioneira de Mare (1980) tem o mérito de revelar a relação não linear entre a origem da classe 

e  o  desempenho  acadêmico,  uma  vez  que  a  força  disso  varia  à  medida  que  os  indivíduos 

avançam  para  níveis  educacionais  mais  elevados,  por  outro  lado,  não  explica  a  manutenção 

desses efeitos ao longo do tempo - apesar da expansão da rede educacional. 

A  hipótese  da  Desigualdade  Maximamente  Mantida  (Maximaly  Maintained 

Inequality  – MMI), desenvolvida por Raftery  e  Hout (1993),  visa explicar  essa manutenção 

dos efeitos de classe ao longo do tempo. A premissa básica do MMI é que qualquer expansão 

educacional  trará  benefícios  proporcionalmente  maiores  para  o  grupo  mais  bem  preparado 

para aproveitá-la, ao mesmo tempo em que mantém as possibilidades relativas de acesso para 

as diferentes classes. 

Conforme  Honorato  e  Heringer  (2015)  somente  quando  o  acesso  das  classes 

vantajosas  atingir  um  ponto  de  saturação  (presumivelmente  próximo  a  100%)  as  demais 

classes poderão reduzir suas desvantagens relativas. Ou seja, a menos que essa expansão seja 

direcionada  às  classes  desfavorecidas,  ou  haja  uma  redução  das  desigualdades  entre  as 

classes, as desvantagens relativas permanecerão constantes, apesar da expansão do sistema de 

ensino, até que o acesso das classes favorecidas tenha alcançado o nível de saturação. 

Portanto,  a  simples  expansão  do  sistema  educacional  não  levaria  à  redução  dos 

efeitos  originais  nas  transições  escolares,  até  que  o  ponto  de  saturação  fosse  atingido. 

63 

 
 
 
Conforme  Gonçalves  (2016)  seria  até  possível  que  o  efeito  de  classe  nas  transições 

subsequentes  aumentasse  ao  longo  do  tempo,  tornando-se  maior  do  que  o  seu  efeito  nas 

primeiras transições, devido à expansão nos níveis inferiores e, consequentemente, à crescente 

competição pelo acesso aos níveis de ensino superior. 

Mais recentemente, segundo Lucas (2011) a hipótese da Desigualdade Efetivamente 

Mantida (Effectively Mainteined Inequality – EMI) trouxe alguns novos elementos ao debate. 

Como já visto, para a abordagem da MMI se teria uma redução das desigualdades, uma vez 

que  o  acesso  a  classes  vantajosas,  em  determinado  nível  de  ensino,  atingiria  certo  ponto  de 

saturação. 

Porém, é possível que em contextos onde haja essa redução das distâncias relativas 

nas  possibilidades  de  transição,  as  classes  altas  busquem  outras  formas  de  garantir  suas 

vantagens, como, por exemplo, acesso a redes de ensino, instituições e / ou cursos de  maior 

prestígio e qualidade (HONORATO; HERINGER, 2015; GONÇALVES, 2016). 

No  Brasil  e  especificamente  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  este  acesso  a  redes  de 

ensino de maior destaque na educação é fator determinante para um rendimento acadêmico de 

qualidade e para favorecer a aquisição de conhecimentos. Pais que podem pagar colégios de 

boa  qualidade  ou  cursos  preparatórios  para  que  façam  concursos  de  admissão  para  colégios 

públicos reconhecidos na sociedade carioca, têm filhos preparados para o mercado de trabalho 

e para o ingresso em um ensino superior de relevância. 

Assim,  mesmo  em  cenários  onde  o  acesso  é  universalizado  até  mesmo  para  as 

camadas populares, é possível que as desigualdades sejam mantidas por meio dos diferenciais 

de entrada em instituições de diferentes qualidades e prestígio. Tanto o modelo proposto por 

Mare (1980), quanto as hipóteses derivadas do MMI e do EMI, já foram amplamente testados 

em  vários  países,  inclusive  no  Brasil,  e  os  resultados  em  geral  são  consistentes  com  seus 

postulados 

Tendo  em  visto  toda  essa  desigualdade  social  e  indubitavelmente  de  acesso  ao 

ensino, de acordo com  Honorato e Heringer (2015) os indicadores escolares no Brasil ainda 

são  pouco  satisfatórios,  mesmo  se  comparados  com  países  com  níveis  de  desenvolvimento 

semelhantes. 

64 

 
 
 
Com o objetivo de se ter uma noção da renda familiar dos alunos das IEs analisadas 

para que seja possível encontrar um possível entendimento a cerca dos resultados acadêmicos 

dos seus discentes, segue a Tabela 1, para melhor visualização: 

IE 
IE1 
IE2 
IE3 
IE4 
IE5 
IE6 
IE7 
IE8 

Tabela 1 – Renda familiar 

RENDA FAMILIAR (FAIXA)  

De 1 a 3 salários mínimos 
De 3 a 6 salários mínimos 
De 1 a 3 salários mínimos 
De 3 a 6 salários mínimos 
Acima de 6 salários mínimos 
Acima de 6 salários mínimos 
De 3 a 6 salários mínimos 
De 3 a 6 salários mínimos 

Fonte: elaborado pelo aluno 

 6.1 Relação Entre a Renda Familiar e o Resultado Acadêmico dos Discentes 

Acerca  de  uma  possível  relação  entre  a  renda  familiar  e  o  resultado  dos  discentes, 

encontramos na literatura pesquisada os seguintes resultados: 

Machado  e  Gonzaga  (2007)  observaram  em  seu  estudo  o  efeito  da  renda  e  da 

educação  dos  pais  sobre  a  existência  de  defasagem  idade-escolaridade,  tomando  dados  da 

PNAD  de  1996.  Utilizando  técnicas  de  estatística  eles  buscam  evitar  possíveis  vieses,  os 

autores  encontram  uma  redução  na  probabilidade  de  distorção  idade-série  quanto  maior  a 

renda e educação dos pais.  

Pontili  e  Kassouf  (2008),  considerando  dados  do  Censo  Demográfico  e  do  Censo 

Escolar de 2000, estimaram também um modelo tradicional para encontrar a probabilidade de 

os  estudantes  frequentarem  séries  adequadas  para  a  sua  idade,  visando  identificar,  também, 

quantos  anos  acima  do  indicado  pela  idade-escolaridade  eles  se  encontram,  utilizando  um 

modelo ordenado.  

Nesse  estudo  apresentado  foi  possível  observar  que  as  características  individuais  e 

familiares (renda per capita, educação, sexo e idade do chefe de família, e idade e cor da pele 

do  estudante)  foram  importantes,  tendo  sido  verificada  maior  probabilidade  de  aumento  da 

defasagem  idade-escolaridade  para  estudantes  do  sexo  masculino,  negros  ou  pardos  e  com 

65 

 
 
 
 
 
menor renda per capita, enquanto em relação ao chefe de família essa probabilidade aumenta 

quando ele tem menor idade e educação e é do sexo masculino. 

Portella, Bussmann e Oliveira (2017), por sua vez, ao conduzirem pesquisa de campo 

com alunos matriculados em escolas da rede pública a partir de modelos de contagem, tendo 

constatado que um número menor de distorções idade-série está associado às pessoas do sexo 

feminino,  brancas  ou  amarelas,  cuja  mãe  mora  no  mesmo  domicílio,  com  maior  nível  de 

educação familiar e cuja renda familiar per capita é maior.  

Sabe-se que aspectos socioculturais de pares, família, cultura e comunidade exercem 

um papel fundamental no desenvolvimento, realização e motivação do estudante. Dentre esses 

se destaca, neste texto, o papel da família na motivação para aprender dos estudantes.  

Notoriamente  esta  relação  entre  a  renda  familiar  dos  discentes  com  seus  resultados 

acadêmicos é algo constatável na sociedade carioca, mas por ser tão abstrato e muito peculiar 

a cada família é difícil de se chegar a um veredicto e ter a convicção de que um aluno de uma 

escola de melhor qualidade pelos padrões brasileiros terá resultado superior ao de uma escola 

considerada  menos  relevante,  até  porque  existem  as  exceções  em  todas  as  esferas  da 

sociedade. 

Sendo assim, em relação aos aspectos educacionais, filhos de famílias com melhores 

recursos  educacionais  podem  vivenciar  ambientes  que  proporcionem  experiências  mais 

enriquecedoras  para  estimular  a  crença  de  auto  eficácia  acadêmica.  De  um  modo  geral,  é 

possível  afirmar  que  a  renda  familiar  é  variável,  tendente  a  impactar  negativamente  o 

desempenho  acadêmico  do  aluno,  diante  da  relevância  da  presença  da  família  no  dia  a  dia 

escolar do discente. 

Diante  disso,  e  considerando-se  os  resultados  dos  discentes  na  área  de  Matemática 

apresentados  no  capítulo  anterior,  tem-se  os  seguintes  apontamentos,  cruzando  todos  esses 

dados: 

Na  OBMEP,  as  únicas  instituições  de  ensino  que  apresentaram  resultados,  com 

premiação de alunos no Nível 1, foram a IE3, IE5 e IE8, que apresentam rendas familiares de 

1  a  3  salários  mínimos,  acima  de  6  salários  mínimos  e  de  3  a  6  salários  mínimos, 

respectivamente. No Nível 2 foram a IE4, IE5 e IE8, que apresentam rendas familiares de 3 a 

6  salários  mínimos,  acima  de  6  salários  mínimos  e  de  3  a  6  salários  mínimos, 

66 

 
 
 
respectivamente. No Nível 3 foram a IE5 e IE8, que apresentam rendas familiares acima de 6 

salários mínimos e de 3 a 6 salários mínimos, respectivamente. Ou seja, abrange tanto alunos 

considerados de baixa renda até alunos de famílias mais abastadas. A IE5 foi a única que foi 

premiada com medalhas de ouro, o que aponta, analisando dados frios de renda e resultado, 

ser uma escola que possui alunos acima da média em relação às outras, tanto nos resultados 

como  na  renda  familiar,  que  é  a  maior  utilizada  como  referência.  Isoladamente,  por  este 

resultado  não  há  como  estabelecer  um  apontamento  específico  em  relação  ao  objetivo  da 

pesquisa, razão pela qual se apresentarão os resultados do ENEM na sequência. 

Em  uma  escala  de  0  a  1000,  a  IE  que  apresentou  menor  pontuação  foi  a  IE2,  com 

439,5.  Em  escala  crescente,  seguiram-se  a  IE1,  com  480,07;  a  IE7,  com  565,3;  a  IE6,  com 

584,4; a IE8, com 671,3; e a IE5, com 694,6. Correlacionando a IE com melhor desempenho 

(IE5) com a que teve um menor desempenho (IE2) com as rendas familiares, verifica-se, aqui, 

mais  claramente,  uma  tendência  a  uma  correlação  direta  no  desempenho  –  quanto  melhor  a 

renda familiar, melhor o desempenho; quanto mais baixa a renda familiar, pior o desempenho, 

o  que,  aparentemente,  poderia  ir  ao  encontro  do  que  apregoado  pela  literatura,  tal  como 

Portella, Bussmann e Oliveira (2017). 

Contudo, tomando-se a renda familiar dos discentes da IE8, que foi a segunda melhor 

classificada no ENEM no grupo de IE analisadas, verifica-se que a renda familiar é a mesma 

da que apresentou o pior resultado, contrariando, assim, os achados literários. 

Partindo-se,  pois,  dessa  discrepância,  passa-se  a  analisar  comparativamente  os 

resultados do IDEB, tal como se procedeu com a OBMEP e com o ENEM.  

No  IDEB,  o  intervalo  de  pontuação  é  de  0  a  10,  sendo  que  o  melhor  resultado  foi 

apresentado pela IE8, com 7,5, seguindo-se pela IE5 (7,1), IE6 (5,9), IE7 (5,6), IE4 (4,5), IE2 

(3,2), IE1 (3) e IE3 (2,7). Comparativamente, têm-se as duas IE que apresentaram os melhores 

desempenho apresentam renda superior a 6 salários mínimos, ao passo que a que apresentou o 

pior  desempenho  (IE3)  tem  renda  declarada  de  1  a  3  salários  mínimos,  o  que  estaria  em 

consonância  com  o apontado anteriormente, citando Portella, Bussmann  e Oliveira (2017) e 

Silva et al (2017) – que a renda familiar impacta diretamente o desempenho escolar. 

67 

 
 
 
Contudo,  acredita-se  que  é  impossível,  pela  análise  pura  e  simples  dos  dados  aqui 

apresentados,  como  se  fez,  chegar  a  uma  conclusão  como  esta,  razão  pela  qual  se  sugere  a 

ampliação da análise para outros anos (no mínimo 3). 

68 

 
 
 
 
 
 
7 ESTRUTURA X RENDIMENTO INSTITUCIONAL NA OBMEP, NO ENEM E NO 

IDEB 

Nessa  parte  da  pesquisa,  o  propósito  é  contrapor  dados  da  estrutura  escolar  das  IE 

analisadas  com  o  rendimento  institucional  na  OBMEP,  no  ENEM  e  no  IDEB,  buscando 

estabelecer possível relação entre os dados. 

Segundo Baquero (1998), a aprendizagem escolar indica um determinado sistema de 

trabalho que regula o uso de ferramentas de mediação que surgem como elos ou conteúdos de 

ensino,  aprendizagem  e  internalização  do  domínio  de  uma  determinada  ferramenta  de 

mediação  com  suas  modalidades  intrínsecas  e  estrutura  e  sistema  de  uso  escolar.  Nesse 

sentido, segundo a autora, o sistema escolar surgiria como um sistema discursivo privado, que 

reúne  inúmeras  regras  próprias  oriundas  do  discurso  escolar,  incluindo  também  uma 

organização  material  específica  das  atividades,  tanto  pela  regulação  de  espaços,  tempos  e 

distribuição de responsabilidades existentes no desenvolvimento de tarefas.  

Desta  forma  pode-se  observar  que  a  aprendizagem  escolar  seria  apresentada, 

portanto,  não  apenas  no  contexto  de  sistemas  conceituais  ou  no  domínio  de  ferramentas 

existentes,  ou  procedimentos  de  sua  utilização,  incluiria  também,  a  recontextualização 

promovida no cenário escolar. 

Santos e Mortimer (2002), por sua vez, argumentam que o processo de aprendizagem 

não deve ser visto como um substituto para velhas concepções, que já existem no indivíduo 

antes  mesmo  do  processo  de  ensino.  Ao  contrário,  para  ele,  deve  ser  vista  como  uma 

negociação  de  novos  significados  em  um  espaço  comunicativo  em  que  se  prevê  o  encontro 

entre diferentes perspectivas culturais, em um processo que envolve crescimento mútuo.  

Portanto,  para  o  autor  acima,  as  interações  assumiriam  grande  importância,  pois 

permitem  que  os  alunos  construam  significados  para  os  conceitos  vividos  em  sala  de  aula, 

contribuindo  assim  para  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem,  auxiliando  também  na 

formação de habilidades argumentativas e de senso crítico. Deste modo cresce de importância 

que  a  escola  propicie  uma  estrutura  escolar  adequada  que  seja  facilitadora  do  processo  de 

ensino  aprendizagem,  tanto  no  aspecto  físico  com  nos  recursos  humanos  empregados  nas 

instituições de ensino. 

69 

 
 
 
Ressalta-se também que, segundo Echeverría e Belisário (2008), há grande valor na 

atribuição  do  educador  nesse  processo,  pois  seria  ele  o  responsável  por  proporcionar  um 

espaço para que ocorressem as interações, promovendo assim o envolvimento dos alunos com 

questões,  considerando  o  estabelecimento  de  relações  entre  os  sujeitos  envolvidos  no 

processo. 

Para Sátyro e Soares (2007), entretanto, o ensino só pode ocorrer em um espaço que 

reúna a infraestrutura escolar e o material escolar, contemplando assim os seguintes aspectos: 

número  de  horas  de  ensino  da  disciplina,  número  médio  de  alunos  por  sala  de  aula,  ensino 

superior para professores, existência de sala de leitura ou biblioteca na escola, beneficiação e 

construção de equipamentos escolares, entre outros.  

Moura (2006) também vê uma relação clara entre o déficit estrutural das escolas e a 

qualidade da educação. Segundo ele, a inadequação de estruturas e edificações, aliada à falta 

de  espaços  esportivos,  bibliotecas,  laboratórios,  a  falta  de  acesso  dos  alunos  a  materiais  e 

leituras e livros didáticos e ao número médio de alunos por sala de aula são fatores que afetam 

diretamente o desempenho do aluno.  

É  eminente  que  tanto  a  literatura  como  a  experiência  de  discente  deste  autor  em 

diferentes sistemas de ensino, relatam o quão fundamental tudo isso junto é para a definição 

dos resultados educacionais e não deve, por isso, ser considerado inútil, pelo contrário deve-se 

cobrar das entidades mantenedoras de cada IE esta estrutura, professores com salários dignos 

e  motivados  e  ainda,  um  espaço  escolar  limpo,  organizado,  estruturado  tecnologicamente, 

com um acervo cultural à disposição para consulta dos alunos e que acima de tudo facilite a 

interação e a aprendizagem. 

7.1  Estrutura  Escolar  Proporcionada  aos  Discentes  pelas  Instituições  de  Ensino 
Analisadas 

Neste subcapítulo  será demonstrado através de um  quadro  autoexplicativo como  se 

comporta  o  espaço  físico  de  cada  instituição  de  ensino  no  que  tange  a  disponibilidade  de 

meios  e  recursos  para  seus  alunos,  o  que  será  um  intermediador  de  sucesso  para  a 

aprendizagem do mesmo conforme foi supracitado. 

70 

 
 
 
O  Quadro  4  apresenta  suscintamente  a  estrutura  escolar  física  oferecida  pelas  IE 

analisadas, de modo a proporcionar melhor visualização: 

Quadro 4 – Estrutura escolar para os discentes 

Item 

IE1 

IE2 

IE3 

IE4 

IE5 

IE6 

IE7 

Área verde 
Auditório  
Biblioteca  
Campo de futebol 
Centro de Inclusão Digital  
Espaço cultural 
Espaço musical 
Laboratório de ciências 
Laboratório de ciências 
sociais 
Laboratório de 
Metarreciclagem 
Laboratório/sala de 
informática 
Mediatecas de Espanhol, 
Francês e Inglês 
Núcleo de Atendimento às 
Pessoas com Necessidades 
Educacionais Específicas 
(Napne) 
Piscina 
Programa de Apoio 
Pedagógico 
Programa de Assistência 
Estudantil 
Quadra esportiva 
Quadra esportiva coberta 
Quadra poliesportiva com 
vestiário 
Sala de artes 
Sala de teatro 
Sala de vídeo 
Salas climatizadas 
Salas de leitura 
Fonte: elaborado pelo autor 

X 
X 

X 

X 

X 
X 

X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 

IE8 
X 

X 

X 
X 
X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 
X 

7.2 Plano de Carreira Docente por Instituição de Ensino  

A  construção  da  identidade  profissional  do  professor  é  um  processo  de  formação 

permanente,  que  começa  antes  do  exercício  do  magistério  e  deve  continuar  por  toda  a  sua 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carreira, direcionando suas práticas docentes e que entrarão de encontro com esta pesquisa, já 

que  como  foi  visto  um  professor  mais  preparado  intelectualmente,  com  salários  dignos  e 

motivado  consequentemente,  será  um  grande  facilitador  e  decisivo  na  aprendizagem  dos 

alunos da escola em que ele pertencer. 

Para  tanto,  é  necessário  refletir  sobre  a  articulação  entre  a  formação  inicial  e  a 

formação continuada do professor. Pimenta (2002) assegura que ambas devem ser entendidas 

como  um  projeto  único,  de  autoformação,  visto  que  seus  saberes  são  constantemente 

reelaborados, a partir de suas experiências diárias nos contextos escolares.  

Quando  se  trata  da  formação  de  professores,  fala-se  em  crescimento  nos  processos 

que  constituem  e  desenvolvem  o  conhecimento  prático  dos  docentes  referendados  no 

cotidiano  escolar,  ou  seja,  no  dia  a  dia  de  suas  atividades.  Nesse  sentido,  o  professor  vai 

adquirindo um saber acerca da sua profissão com fundamentos teóricos e práticos, o que pode 

ser  entendido  como  formação  continuada,  uma  busca  constante  de  aperfeiçoamento  e 

qualificação. 

Na  visão  de  Perrenoud  (2001),  o  ofício  de  professor  é  validado  na  percepção  dos 

indivíduos  que  acreditam  na  sua  verdadeira  missão,  a  de  conceber  programas  de  condutas 

didáticas  com  meios  de  ensinar  e  de  avaliar  as  tecnologias  educativas  de  maneira  eficaz. 

Assim,  os  educadores  passam  a  serem  verdadeiros  profissionais,  capazes  de  resolver  os 

diversos  problemas no âmbito  dos estabelecimentos  pedagógicos, com  autonomia para  gerir 

sua formação contínua e, consequentemente, sua profissionalização. 

Neste  sentido,  o  professor  torna-se  um  profissional  reconhecido  por  seus  méritos 

intelectuais e práticos, rompendo o paradigma racionalista, e em que a autonomia passa a ser 

um aspecto presente no cotidiano escolar, vez que as condutas deste profissional em sala de 

aula são vistas como respostas a estímulos reconhecidos como produtos de decisões. 

É  comum  verificarmos  em  planos  de  carreira  do  magistério  a  recompensa  a 

professores por sua escolaridade e por tempo de docência. Entretanto, algumas pesquisas de 

especialistas  apontam  que  essas  características  não  são  relevantes  para  o  rendimento  dos 

educandos.  Tais  pesquisas  não  são  unânimes,  Wayne  e  Youngs  (2003),  por  exemplo, 

concluíram,  a  partir  da  literatura  relativa  ao  tema,  que  a  formação  superior  e  continuada  na 

área  tem  efeito  positivo  apenas  na  disciplina  de  Matemática,  ou  seja,  professores  com 

72 

 
 
 
formação inicial e continuada em Matemática beneficiam a aprendizagem dos alunos de nível 

médio.  Nas  outras  disciplinas,  os  resultados  encontrados  são  divergentes  ou  inexistem 

conclusões. Os autores identificaram outros aspectos positivos que influenciam o desempenho 

dos  alunos,  tais  como  avaliações  de  desempenho  de  professores  na  faculdade  e  professores 

com maior pontuação em testes. 

De qualquer modo, o que se tem é que incentivar o professor pelo seu trabalho é uma 

das formas de valorizar o profissional da docência. De acordo com Vegas e Umansky (2015) 

existem várias formas de incentivo, tais como motivação intrínseca, crescimento profissional, 

estabilidade  trabalhista,  diferenciação  salarial,  reconhecimento  e  prestígio,  infraestrutura  e 

materiais adequados, entre outros. Segundo Tachizawa e Andrade (2006) o plano de carreira 

também  é  uma  forma  de  incentivar  o  professor  em  seu  trabalho,  de  modo  que  o  principal 

objetivo de sua implantação seria beneficiar o desenvolvimento de uma organização, por meio 

de melhor aproveitamento de seus recursos humanos. 

Nas IE analisadas, em relação ao plano de carreira, verificou-se o seguinte conforme 

o quadro 5 abaixo: 

IE 
IE1 
IE2 
IE3 
IE4 
IE5 

IE6 
IE7 
IE8 

Quadro 5 – Plano de carreira docente 

POSSUI PLANO DE CARREIRA DOCENTE 

Sim (regido pela Lei nº 1614/1990) 
Sim (regido pela Lei nº 1614/1990) 
Sim (regido pela Lei nº 5623/2013) 
Sim (regido pela Lei nº 5623/2013) 
Sim  (regido  pelo  plano  de  carreira  das  Forças  Armadas  e  pela  Lei  Nº 
12.772, de 28 de dezembro de 2012) 
Não 
Não 
Sim (Lei Nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012) 

Fonte: elaborado pelo autor 

A  IE1,  assim  como  a  IE2,  possuem  plano  de  carreira  de  servidor  estatutário 

implementado para os docentes, seguindo  especificação da Lei nº 1614, de 24 de janeiro de 

1990.  O  Pessoal  do  Magistério  Público  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  fica  organizado  em 

carreira,  conforme  previsto  nos  artigos 39 da Constituição  Federal  e  82  da Constituição 

Estadual e  regido  pelas  disposições  desta  Lei.  O  ingresso  na  carreira  do  Magistério  Público 

Estadual depende de aprovação em concurso público para as classes do Docente I e Docente 

II.  O  Quadro  de  Pessoal  a  que  se  refere  a  Lei  é  constituído  pela  categoria  funcional  de 
73 

 
 
 
 
Professor,  subdividida  em  classes,  distribuídas  em  níveis,  ordenados  em  referências 

numéricas.  O  desenvolvimento  do  professor  na  carreira  ocorrerá  mediante  progressão, 

promoção, acesso e ascensão, conforme relata esta mesma diretriz. A Lei prevê que o Pessoal 

do  Magistério  será  posicionado  em  Classes  de  acordo  com  suas  formações  e  em  Níveis, 

considerando o escalonamento por tempo de serviço. 

A  IE3,  assim  como  a  IE4,  possuem  plano  de  carreira  docente  implementado 

(enquadramento por formação), seguindo ditames da Lei nº 5623, de 1º de outubro de 2013. 

Esta Lei institui o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos funcionários da Secretaria 

Municipal  de  Educação  -  SME  e  adota  outras  providências  no  interesse  da  valorização  do 

pessoal  da  área  de  Educação  e  da  melhoria  da  qualidade  do  ensino  público  municipal.  O 

ingresso  no  Quadro  de  Pessoal  da  SME  dar-se-á  mediante  a  nomeação  para  cargo  de 

provimento efetivo, submetido ao regime estatutário, mediante prévia aprovação em concurso 

público,  obedecidos  a  ordem  de  classificação  e  o  prazo  de  sua  validade.  O  pessoal  do 

Magistério  será  enquadrado  em  Professor  de  Educação  Infantil  –  PEI  (formação  de  ensino 

médio  Normal)  e  Professor  de  Ensino  Fundamental  –  PEF  (formação  superior  em 

Licenciatura Plena). 

A  IE5  possui  plano  de  carreira  de  servidor  estatutário  implementado  para  os 

docentes.  Embora  alguns  professores  sejam  civis  contratados  com  salário  acima  da  média 

paga  por  instituições  públicas  estaduais  e  municipais  e  outros  concursados  regidos  pela  Lei 

Federal Nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012, a maioria do corpo docente é composta por 

professores militares que seguem o plano de carreira das Forças Armadas, regidos pela Lei Nº 

13.954,de 16 de dezembro de 2019. 

A  IE6  não  possui  plano  de  carreira  implementado  para  os  docentes,  que  são 

contratados  recebendo  apenas  o  reajuste  salarial  anual  previsto  pelo  sindicato.  Pode-se 

verificar  no  quadro  docente  professores  contratados  há  muitos  anos  que  ganham  valor 

hora/aula maior que os professores recentes, fato que se deve a uma política de remuneração 

antiga e diferente da atual, até mesmo pelo cenário socioeconômico que o Colégio se encontra 

atualmente.  

A IE7 não possui plano de carreira implementado para os docentes, sendo que estes, 

tal como na IE6, são contratados e recebem apenas o reajuste salarial previsto pelo sindicato. 

74 

 
 
 
A IE8 possui plano de carreira implementado para os docentes. Os docentes efetivos 

do Colégio Pedro II são da Carreira do Magistério de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico 

(EBTT)  e  o  Colégio  oferece  programas  de  apoio  e  qualificação  ao  seu  corpo  docente, 

conforme a referência Colégio Pedro II (2019). O plano de carreira dos docentes efetivos que 

integram  o  quadro  da  Instituição  obedece  ao  estabelecido  na  Lei  Nº  12.772,  de  28  de 

dezembro de 2012, que dispõe sobre o que trata a Lei Nº 11.784, de 22 de setembro de 2008, 

e dá outras providências.  

O  servidor  docente  pode  desenvolver-se  na  carreira,  por  meio  de  progressão  e  de 

promoção. A progressão é a passagem do servidor para o nível de vencimento imediatamente 

superior dentro de uma mesma classe, e a promoção, a passagem do servidor de uma classe 

para  outra  subsequente,  na  forma  da  lei.  Além  da  promoção,  os  docentes  fazem  jus  à 

retribuição  por  titulação,  em  função  da  titulação  ou  pelo  processo  de  Reconhecimento  de 

Saberes  e  Competências  -  RSC,  atendidos  os  requisitos  da  lei.  Atualmente,  os  pedidos  de 

progressão são analisados pela CPPD, conforme mecanismos de avaliação do professor. 

Das  IE  analisadas,  portanto,  somente  a  IE6  e  a  IE7  não  possuem  plano  de  carreira 

implementado.  Nelas,  são  contratados,  recebendo  tão  somente  o  reajuste  salarial  que  é 

previsto pelo sindicato (Quadro 5). 

75 

 
 
 
 
 
 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como dito ao início, o objetivo foi investigar os fatores que podem colaborar para o 

bom  desempenho  dos  estudantes  de  instituições de  ensino  do  Rio  de Janeiro  nas  avaliações 

nacionais de Matemática (OBMEP, ENEM e IDEB). 

  Na verdade, o propósito seria relacionar estrutura escolar, que abrange qualidade de 

trabalho  propiciada  aos  professores  e  condições  físicas  da  instituição,  renda  familiar  do 

discente com o desempenho nas avaliações nacionais (OBMEP, ENEM e IDEB) por meio da 

observação dos rendimentos acadêmicos de instituições de oito diferentes sistemas de ensino 

existentes  no  município  do  Rio  de  Janeiro,  entre  integrantes  da  rede  pública  e  privada  de 

ensino. 

É importante salientar que a OBMEP, avaliação voltada com mais ênfase em escolas 

públicas,  é  levada  muito  em  consideração  por  estas  instituições  citadas,  as  quais  procuram 

motivar os alunos inscritos e fornecer todo o suporte para que possam realizar uma prova da 

melhor  forma  possível.  Nas  escolas  privadas  essa  inscrição  automática  dos  alunos  nem 

sempre  ocorre  e  a  motivação  do  aluno,  algo  fundamental  como  discorrido  durante  este 

trabalho, por muitas vezes não acontece com a mesma eficácia. Entretanto no ENEM, todas as 

escolas  pesquisadas  fazem  questão  de 

incentivar,  direcionar  e  fornecer  assistência 

matemática, foco da pesquisa, a todos os que se inscrevem. 

A  coleta  de  dados  relativos  às  escolas  pesquisadas  foi  uma  grande  dificuldade 

encontrada tendo em vista o ano atípico e pandêmico de 2020. Desde o segundo trimestre as 

IE  encontram-se  em  ensino  à  distância  e  a  dificuldade  de  se  ter  um  contato  físico  com  os 

gestores escolares e o espaço escolar foi latente e por muitas vezes não existiu. Esta coleta foi 

realizada com muita dificuldade contando com a compreensão e ajuda de gestores das IE que 

se encontravam  em  um  sistema novo de educação, educação à distância,  e devido  a tal fato 

estavam com sua carga horária limitada para apoios externos, contudo, com muita labuta, foi 

possível a coleta dos dados através de meios digitais, o que não foi nenhum empecilho para a 

compilação dos mesmos e a utilização no decorrer da pesquisa. 

A  metodologia  de  ensino  da  Matemática  como  foi  abordado  anteriormente  no 

capítulo  5  (cinco)  pode  ser  um  fator  de  sucesso  no  que  tange  os  resultados  acadêmicos  nas 

avaliações  pesquisadas,  é  necessário  que  a  aprendizagem  seja  transmitida  para  o  aluno  por 
76 

 
 
 
  
meio da vivência de situações investigativas, exploratórias e de descoberta, confrontadas com 

situações  que  lhes  são  familiares,  nas  quais  precisam  desenvolver  conceitos  e  criatividade 

para a resolução. Elas podem conseguir motivar o discente no seu processo de construção do 

conhecimento o que gerará, consequentemente, resultados mais expressivos nas avaliações as 

quais forem submetidos durante o ano escolar. As IE, sem algo específico para a matemática, 

procuram dar liberdade ao professor e estimulá-lo a buscar didáticas inovadoras e carregadas 

de  conteúdos  matemáticos  para  que  os  alunos  se  interessem  a  aprender  e  até  gostarem  da 

matéria, que é tão temida e evitada por muitos. A IE8 é uma exceção, pois possui metodologia 

específica para a matemática, dado este fato pode-se entender um pouco o porquê da mesma 

está entre as duas IE mais bem colocadas nas três avaliações (OBMEP, ENEM e IDEB). 

A  renda  familiar  dos  discentes,  algo  que  este  autor  enquanto  aluno  não  tinha  essa 

percepção,  pode  impactar  nos  rendimentos  acadêmicos  dos  alunos.  Tanto  a  literatura 

pesquisada  e  relatada  no  trabalho  como  embasamento  no  capítulo  6  (seis)  e  a  experiência 

particular do tal em diferentes sistemas de ensino revela isso. Pode-se concluir que de duas 

maneiras bem notáveis a renda familiar interfere. A primeira, quando se tem uma renda maior 

ou  igual  à  média,  por  propiciar  ao  aluno  uma  base  educacional  relevante  numa  escola,  na 

maioria das vezes particular, e um curso preparatório para o ingresso em escolas públicas de 

excelência  reconhecida,  onde  ambos  culminariam  em  resultados  mais  expressivos  nas 

avaliações da OBMEP, ENEM e IDEB como visto no capítulo supracitado. A segunda é que 

em  famílias  onde  se  tem  renda  familiar  aquém  da  média  muitos  dos  alunos  tendem  ao 

abandono da escola, pública na maioria das vezes e de ingresso por inscrição, com o tempo 

devido  à  distância  que  se  sentem  do  sucesso  dadas  as  condições  culturais  e  econômicas  da 

escola e também, por motivos diversos e difíceis de serem apontados devido às peculiaridades 

de cada família como já foi visto no capítulo 6.  Por mais que existam exceções, estes alunos 

acabam não conseguindo rendimentos acadêmicos compatíveis com o que poderiam alcançar 

devido  a  esta  falta  de  motivação  na  aprendizagem  numa  época  crucial  de  formação 

educacional  (Ensino  Fundamental),  fator  preponderante  quando  se  comparado  com  famílias 

com renda familiar de 3 (três) salários mínimos pra mais, onde o aluno consegue , na maioria 

das  vezes,  estar  motivado  e  focado  nos  seus  estudos,  sendo  a  probabilidade  de  obter 

rendimentos superiores muito maior, como constatado nos resultados das IE analisadas. 

No que tange à estrutura escolar conseguiu-se relatar o quão fundamental a estrutura 

física  escolar  e  a  qualidade  de  trabalho  fornecida  ao  professor,  são  para  a  definição  dos 

77 

 
 
 
resultados educacionais. Nitidamente quando se analisa o Plano de Carreira das IE5 conforme 

a Lei Nº 13.954,de 16 de dezembro de 2019 e a Lei Federal Nº 12.772, de 28 de dezembro de 

2012 e da IE8 conforme a a  Lei  Federal  Nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012 observa-se 

que  em  ambas  os  professores  recebem  salários  superiores  às  outras  IE  e  com  um  plano  de 

carreira motivador em relação a ascensão profissional. O mesmo acontece quando se revelou 

a estrutura escolar das escolas, IE8 e IE5 são evidentemente as que possuem e fornecem aos 

alunos um espaço escolar mais completo e favorável à aprendizagem, não à toa estão entre as 

duas melhores colocações nas três avaliações (OBMEP, ENEM e IDEB). 

Após  se  criar  certas  expectativas  em  relação  aos  fatores  que  influenciam  no 

rendimento dos alunos, tem-se que os dados obtidos não podem ser considerados conclusivos, 

tendo  em  vista  que  os  resultados  mais  expressivos  no  sentido  do  que  a  literatura  aponta  de 

relação direta entre a estrutura escolar, a renda familiar do aluno e o seu desempenho nesses 

sistemas  de  avaliação  não  se  encaixam  perfeitamente.  Foi  observado  na  OBMEP  que  a  IE3 

com renda familiar de 1 a 3 salários mínimos recebeu menção honrosa no Nível 1, sendo que 

a IE6 com renda acima de 6 salários mínimos não ganhou nada. Quanto ao IDEB verificou-se 

uma  tendência  para  a  consonância  com  o  que  dita  a  literatura,  contudo,  essa  não  restou 

confirmada ao se verificar que uma IE com renda familiar idêntica à que apresentou o terceiro 

pior  desempenho  ficou  em  primeiro  lugar  no  ranking  de  classificação  das  IE  analisadas  em 

relação  a  esse  exame.  Ou  seja,  também  pode  ser  considerado  inconclusivo  o  resultado.  Em 

relação  ao  ENEM  pode-se  considerar  que  foi  a  avaliação  que  mais  foi  de  encontro  com  os 

objetivos  desta  pesquisa  no  que  se  refere  aos  seus  resultados,  tendo  a  IE5  como  primeira 

colocada  seguida  da  IE8,  que  por  mais  que  não  tenha  renda  acima  de  6  salários  mínimos 

conforme  a  IE6,  terceira  colocada,  possui  um  plano  de  carreira  dos  professores  e  uma 

estrutura escolar muito mais relevantes. 

Desta forma, tomando-se a estrutura do espaço escolar disponibilizado para discentes 

e docentes e a renda familiar, verifica-se que as que possuem melhor estrutura acondicionam 

em si, também, melhores resultados e maiores faixas de renda familiar, o que permite concluir 

que a estrutura disponibilizada a discentes e docentes impacta os resultados acadêmicos dos 

alunos. Do mesmo modo, tem-se que estas instituições com melhores espaços são, também, as 

mais  difíceis  de  ingressar,  quer  por  serem  particulares,  quer  por  aplicarem  concurso  de 

admissão (IE5 e IE8).  

78 

 
 
 
Desse  modo,  esta  conclusão  servirá  mais  como  considerações  finais,  nas  quais  se 

aproveita  para  sugerir,  no  caso  de  estudos  futuros,  uma  ampliação  dos  anos  analisados  na 

realização  dos  exames  (tomou-se  somente  um  como  base,  tendo-se  verificado  que  a 

metodologia escolhida não foi suficiente para cumprir os objetivos da pesquisa) e até mesmo 

analisar  outras  IE  dentro  do  município  do  Rio  de  Janeiro,  que  por  si  só  é  extremamente 

complexo e com realidades sociais muito distintas em sua extensão. Pode-se, também, utilizar 

outras avalições  para a  pesquisa dos  rendimentos acadêmicos  como  a OBM, por exemplo e 

ainda, realizar uma pesquisa estratificada seja por colégios ou por zonas dentro da cidade, o 

que  pode  acarretar  em  uma  noção  melhor  dos  fatores  que  influenciam  os  rendimentos 

acadêmicos dos alunos. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AUSUBEL,  David.  P;  NOVAK,  Joseph.  D.;  HANESIAN,  Helen.  Psicologia  educacional. 
Rio de Janeiro: Interamericana, 1980. 

BAPTISTA,  J.;  et  al.  Recuperação  desenvolvimental  após  a  adoção:  características  da 
criança e da família. Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade 
do Porto, Porto, Portugal. Psicologia: Reflexão e Crítica, v. 26, n. 2, p. 396-404. 2008.  

BAQUERO,  R.  Vygotsky  e  a  aprendizagem  escolar.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas, 
2008. 

BOUDON, Raymond. A desigualdade das oportunidades. Brasília, Editora da UnB, 1981. 

BREEN , R, GOLDTHORPE, JH - Racionalidade e sociedade, 1997. 

BRASIL,  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília-
DF, 1988. Promulgada em 05/10/1988. 

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de 
Educação Básica. Brasília, 1998.  

BRASIL,  Lei  nº  1614,  de  24  de  janeiro  de  1990.  Dispõe  sobre  o  Pessoal  do  Magistério 
Público  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  fica  organizado  em  carreira,  conforme  previsto  nos 
artigos 39 da Constituição Federal e 82 da Constituição Estadual. 

BRASIL, Lei nº 5623, de 1º de outubro de 2013. Dispõe sobre o Plano de Cargos, Carreiras 
e Remuneração dos funcionários da Secretaria Municipal de Educação - SME e adota outras 
providências  no  interesse  da  valorização  do  pessoal  da  área  de  Educação  e  da  melhoria  da 
qualidade do ensino público municipal do Rio de Janeiro. 

BRASIL,  Lei  Nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012. Dispõe sobre o Plano de Carreira e 
Cargos de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico e sobre o Plano de Carreiras 

80 

 
 
 
de Magistério do Ensino Básico Federal, de que trata a Lei Nº 11.784, de 22 de setembro de 
2008, e dá outras providências. 

CALDAS,  C.C.S.;  VIANA,  C.S.  As  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  das  Escolas 
Públicas  na  Formação  de  Professores  e  Alunos.  Revista  Margens  Interdisciplinar,  v.10, 
2016. 

CARNEIRO, Verônica Lima. As avaliações estandartizadas e o papel do exame nacional do 
ensino médio (ENEM) na etapa final da educação básica. Revista Exitus, v.02, nº1, 2012. 

CARVALHO,  S.  L.  Escalas  da  desigualdade  urbana:  a  cidade  do  Rio  de  Janeiro  e  as 
favelas. Cadernos de desenvolvimento fluminense, 2016. 

COLÉGIO  PEDRO  II.  CPII  em  Números  -  Perfil  Discente  2018,  Rio  de  Janeiro,  2019a. 
Disponível em: <http://www.cp2.g12.br/images/comunicacao/2019/Outubro/ 
pdi/1.%20Plano%20de%20Desenvolvimento%20Institucional.pdf >.  Acesso em: 05/07/2020 

COLÉGIO  PEDRO  II.  Projeto  Político  Pedagógico  Institucional  2017-2020.  Rio  de 
Janeiro,  2018.  Disponível  em:  <http://www.cp2.g12.br/images/comunicacao/2018/ 
JUL/PPPI%20 NOVO.pdf>. Acesso em: 31/06/2020. 

D´AMBROSIO,  U.  Filosofia,  Matemática  e  a  Formação  de  Professores.  Brasilia: 
UNESCO/Universidade de Brasília/Liber Livro Editora, 2009. 

ECHEVERRÍA, A. R.; BELISÁRIO, C. M. Formação inicial e continuada de professores 
num  núcleo  de  pesquisa  em  ensino  da  Mate.  Revista  Brasileira  de  Pesquisa  em 
Educação em Ciências, v. 8, n. 3, 2008. 

FARIA,  A.  R.  O  desenvolvimento  da  criança  e  do  adolescente  segundo  Piaget.  São 
Paulo: Ática, 2009. 

FELDMAN,  R.  D.;  et  al.  Desenvolvimento  humano.  10.  ed.  Porto  Alegre:  Artmed, 
2009.  

81 

 
 
 
FREIRE,  Paulo.  Educação  como  prática  de  liberdade.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e  Terra, 
1994. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa  / 
Paulo Freire. – São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GARDNER,  H.  Inteligências  múltiplas. A Teoria na prática. Rio de Janeiro: Artmed, 
2007. 

GLOBO  G1,  Disponóivel  em:  <https://especiais.g1.globo.com/educacao/raio-x-das-escolas-
do-brasil/>  Acesso em: 05 fev 2020. 

GRANDO,  N.  I.;  SCHNEIDER,  I.  J.  Matemática:  alguns  elementos  históricos  e 
contemporâneos. Zetetiké, Campinas, v. 18, n. 33, p. 43-62, jan./jun. 2010. 

HERINGER,  R  HONORATO,  G  S. Acesso  e  sucesso  no  ensino  superior:  uma 
sociologia dos estudantes, 2015 

IDEB,  Disponível  em:  <  http://portal.mec.gov.br/conheca-o-ideb>  Acessado  em  06  de 
junho de 2020. 

KLÜSENER, R. Ler, escrever e compreender a matemática, ao invés de tropeçar nos 
símbolos.  In:  NEVES,  I.  C.B.;  et  al  (orgs.).  Ler  e  escrever:  compromisso  de  todas  as 
áreas. Porto Alegre: Editora da Universidade/UFRGS, 2007. p. 179-193. 

MACHADO,  D.;  GONZAGA,  G.  O  impacto  dos  fatores  familiares  sobre  a  defasagem 
idade-série  de  crianças  no  Brasil.  Revista  brasileira  de  Economia.  v.  61,  n.  4.  Rio  de 
Janeiro, 2007. 

MONTOYA,  A.  O.  D.  Pensamento  e  linguagem:  percurso  piagetiano  de  investigação. 
Psicologia em Estudo, Maringá, v. 11, n. 1, p. 119-127, jan./abr. 2006. 

MORAN,  J.  Autonomia  e  colaboração  em  um  mundo  digital.  Revista  Educatrix,  n.7. 
2014. 

82 

 
 
 
MOURA, T. R. S. O conforto ambiental em edifícios escolares: da análise ao projeto. 116 f. 
2006. Trabalho Final de Graduação. Universidade Estadual Paulista, Bauru. 

OBMEP, Disponível em: http://www.obmep.org.br. Acessado em 10 de outubro de 2020. 

ONUCHIQ,  L  R.  Resolução  de  problemas  na  formação  inicial  de  professores  de 
Matemática, 2013. 

PADILHA,  P  R.  Educar  em  todos  os  cantos:  reflexões  e  canções  por  uma  educação 
intertranscultural, 2007. 

PERRENOUD,  Philippe.  Formando  professores  profissionais:  Que  estratégia?Que 
competência. Porto Alegre, RS: Artmed Editora, 2001. 

PIAGET,  J.  Biologia  e  conhecimento:  ensaio  sobre  as  relações  entre  as  regulações 
orgânicas e os processos cognoscitivos. Petrópolis: Vozes, 1973. 

PIMENTA,  S.  G.  Professor  reflexivo:  construindo  uma  crítica.  In:  PIMENTA,  S.  G.; 
GHEDIN, E. (Orgs.). Professor reflexivo no Brasil lexivo no Brasil: lexivo no Brasil gênese e 
crítica de um conceito. São Paulo: Cortez, 2002. 

PONTE, J. P.; BROCADO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala de aula. 
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2003. 

PONTILLI, R. M; KASSOUF, A. L.  Fatores que afetam a frequência e o atraso escolar. 
Revista de economia e sociologia rural, 2007. 

PORTELLA,  A.  L.;  BUSSMANN,  T.  B.;  OLIVEIRA,  A.  M.  H.  de.  A  relação  de  fatores 
individuais,  familiares  e  escolares  com  a  distorção  idade-série  no  ensino  público 
brasileiro. Nova Economia v. 27, n. 3, p. 477-509, 2017. 

ROCHA,  A.  M.  da  S.  Adaptação  escolar  x  angústia  x  trauma  x  prazer.  Vitória-ES: 
2013. 

83 

 
 
 
SANTOS, W. P.; MORTIMER, E. F. Uma análise de pressupostos teóricos da abordagem 
CT-S  (Ciência  -  Tecnologia  -  Sociedade)  no  contexto  da  educação  brasileira.  Ensaio  - 
Pesquisa em Educação em Ciências, v. 2, n. 2, dez. 2012. 

SÁTYRO,  N.;  SOARES,  S.  A 
infraestrutura  das  escolas  brasileiras  de  ensino 
fundamental:  um  estudo  com  base  nos  censos  escolares  de  1997  a  2005.  Textos  para 
Discussão nº 1267. Brasília: Ipea, 2007. 

SILVA,  C.  P.  A  Matemática  no  Brasil:  uma  história  do  seu  desenvolvimento.  3.  ed.  São 
Paulo. 

SMOLE,  K.  C.  S.  A  matemática  na  educação  Infantil:  a  teoria  das  inteligências 
múltiplas na prática escolar. Porto Alegre: Artmed, 2010. 

TACHIZAWA, T.; ANDRADE, R. O. B. Gestão de Instituições de Ensino. Rio de Janeiro: 
FGV, 2006. 

VEGAS,  E;  UMANSKY,  I.  Melhorando  o  ensino  e  a  aprendizagem  por  meio  de 
incentivos eficazes. 2015. 

WAYNE,  AJ,  YOUNGS,  P.  Características  do  professor  e  avaliação  do  desempenho  do 
aluno: uma revisão. 2003. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – ROTEIRO PARA COLETA DE DADOS EM CAMPO 

- Dados gerais  

1) Escola:  

2) Entidade mantenedora9 

3) Grau de ensino oferecido 

4) Endereço completo 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- existe plano de carreira implementado? 

b. discentes 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar 

b. demais elementos caracterizadores 

- Visão de educação, escola e sociedade 

a. Visão de educação 

b. Visão de escola 

9 Se privada colocar “privada”. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
c. Visão de sociedade 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a. Filosofia da escola 

b. Objetivo  

b.1 Geral 

b.2 Dos níveis de ensino 

- Proposta metodológica 

a. Geral 

b. Ensino da Matemática 

- Perfil do educando que pretende formar 

- Avaliação10  

a. discentes 

b. docentes 

10 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE B – IE1 

- Dados gerais  

1) Escola: CIEP  

2) Entidade mantenedora: Estado do Rio de Janeiro 

3) Grau de ensino oferecido: Ensino Médio Regular 

4) Endereço: Paciência, Rio de Janeiro/RJ. 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- Existe plano de carreira implementado? 

Sim. Plano de carreira de servidor estatutário conforme previsto na Lei nº 1614, de 24 

de janeiro de 1990. 

b. discentes 

Estrutura  da  escola:  Possui  1  laboratório  de  informática  (raramente  é  utilizado),  1 

quadra  poliesportiva  com  vestiário,  1  auditório  que  pode  ser  usado  como  sala  de  teatro  ou 

cinema  com  utilização  de  data  show,  todas  as  salas  de  aulas  e  demais  salas,  exceto  o 

refeitório, são refrigeradas, possui 2 salas de leitura e 1 biblioteca (a biblioteca está inutilizada 

por  obras  inacabadas  e  vandalismo  da  comunidade),  possui  1  piscina  que  também  está 

inutilizada  por  falta  de  manutenção  e  vandalismo  da  comunidade,  possui  1  laboratório  de 

ciências  (inutilizado  por  falta  de  manutenção).  As  salas  de  aula  não  são  informatizadas, 

somente  o  laboratório  de  informática  e  salas  dos  professores,  direção  e  coordenação 

pedagógica. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar: 1 a 3 mínimos. 

b. demais elementos caracterizadores: 95% dos alunos moram nas comunidades em torno da 

escola que se localiza no centro do bairro de Paciência na  Zona  Oeste da cidade do Rio  de 

87 

 
 
 
 
 
 
Janeiro.  Os  demais  5%  são  de  origem  de  bairros  vizinhos,  também  na  Zona  Oeste,  com  as 

mesmas  características.  Características:  população  em  geral  com  baixa  renda  financeira, 

pouca  estrutura  de  lazer,  pouca  segurança  devido  presença  constante  de  conflitos  entre 

marginais,  milicianos  e  polícia  militar,  poucas  oportunidades  de  emprego  devido  à  falta  de 

grandes empresas. 

- Visão de educação, escola e sociedade 

a.  Visão  de  educação:  Consciente  de  que  a  educação  está  em  crise  e  que  precisa  evoluir  o 

quanto  antes,  através  do  empenho  dos  docentes  e  discentes  no  cotidiano,  oferecendo  uma 

educação de qualidade baseada no progresso do aluno. 

b. Visão de escola: Ser um local de transformação do aluno em cidadão, enraizando valores 

em  seu  caráter,  devolvendo-o  apto  a  ser  um  elemento  transformador  na  sociedade 

competitiva. 

c.  Visão  de  sociedade:  Priorizamos  a  democratização  do  acesso  e  permanência  dos  alunos 

durante todo o processo de aprendizagem através de atividades e projetos educacionais. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a. Filosofia da escola 

 Buscamos  melhorar  a  qualidade  do  ensino  valorizando  o  aluno,  incentivando-o 

através de projetos culturais, leitura, feiras de ciências e artesanais. Acreditamos que o aluno 

constrói seu próprio conhecimento mediado e incentivado pelo professor. 

b. Objetivo Propor inovações aos alunos, fazendo-os refletir e analisar com outra perspectiva, 

construindo seu próprio conhecimento, tornando-se crítico e um melhor cidadão. 

b.1  Geral:  Ser  uma  escola  reconhecida  por  ensino  de  qualidade,  baseado  em  conteúdos  e 

valores morais, deixando o aluno preparado para o sucesso escolar em qualquer nível que ele 

almejar, proporcionando para isso uma equipe de docentes competente, estrutura institucional 

e ferramentas tecnológicas para tal. 

b.2 Dos níveis de ensino: Acreditamos que os docentes, junto com os pais, são fundamentais 

para  incentivar  a  permanência  e  conclusão  do  ensino  na  escola,  uma  vez  que  através  da 

educação ele conseguirá mudar sua vida e de quem o cerca. 

88 

 
 
 
 
- Proposta metodológica 

a.  Geral:  De  modo  geral  visamos  buscar  o  melhor  do  aluno  individualmente,  desenvolver 

atividades em grupo para que se relacionem e ajam coletivamente de forma harmônica e desta 

forma sejam capazes de exercer sua cidadania da melhor forma possível. 

b.  Ensino  da  Matemática:  Não  existe  algo  específico,  vai  da  iniciativa  do  professor  realizar 

atividades  extras  para  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  como  jogos  matemáticos  por 

exemplo.  Os  professores  são  incentivados  a  buscar  o  seu  autoaperfeiçoamento  e  inovações 

para a sala de aula. 

- Perfil do educando que pretende formar 

Cidadãos críticos e competentes para contribuir com a sociedade que os espera. 

- Avaliação11  

a. discentes 

Avaliações  contínuas  nos  formatos  de  provas  escritas  tradicionais,  trabalhos  de 

pesquisa, atividades em grupo em eventos da escola, participações nas aulas, etc 

b. docentes 

Os  docentes  são  avaliados  apenas  de  forma  vertical,  ou  seja,  somente  pelos  seus 

superiores.  Os  docentes  são  avaliados  pelo  seu  desempenho  administrativo  (preenchimento 

correto e pontual dos diários de classe, pontualidade e assiduidade, lançamentos de notas em 

sistema  informatizado,  aplicação  de,  pelo  menos,  três  instrumentos  avaliativos  aos  alunos  e 

oferecimento  de  instrumentos  de  recuperação  de  rendimentos  aos  alunos.  Os  docentes 

também  são  avaliados  pelos  rendimentos  de  seus  alunos,  principalmente  quanto  aos 

indicadores de aprovação ou reprovação que são sinalizados pelas notas lançadas no sistema 

informatizado). Essas avaliações são feitas através de observações e análises de documentos e 

do sistema de lançamento de notas preenchido pelos docentes. Não existe avaliação horizontal 

dos docentes. 

11 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE C – IE2 

- Dados gerais  

1) Escola: Ciep 

2) Entidade mantenedora: Estado do Rio de Janeiro 

3) Grau de ensino oferecido: Ensino Médio 

4) Endereço: Campo Grande - Rio de Janeiro  

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- Existe plano de carreira implementado? Sim, enquadramento por formação de acordo com a 

Lei nº 1614 de 24 de janeiro de 1990. 

b. discentes  

Quadra esportiva, salas climatizadas, sala de informática. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a.  renda  familiar:  Muito  variada.  Em  nosso  Ciep  existe  a  diversidade  de  alunos, 

provavelmente a média é de 3 a 6 salários mínimos. 

b. demais elementos caracterizadores:  

É um bairro situado na zona Oeste da cidade do Rio de Janeiro, onde existem famílias 

com  renda  diversificada  e  objetivos  relacionados  à  questão  escolar  variados.  A  maioria  dos 

estudantes moram no entorno da escola e alguns em comunidades da região. 

- Visão de educação, escola e sociedade 

90 

 
 
 
 
 
a. Visão de educação: Consenso sobre a urgência da melhoria do nível educacional brasileiro; 

resgate  da  identidade  cultural,  social  e  econômica;  Desenvolvimento  do  senso  crítico 

relacionado à cidadania. 

b. Visão de escola: Ser um local inovador que eduque para a cidadania geral, com uma gestão 

colaborativa e sustentável. 

c. Visão de sociedade: Prioriza a democratização do acesso e permanência dos alunos através 

de ações educacionais e o comprometimento com a aprendizagem. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a.  Filosofia  da  escola:  Acreditamos  na  qualidade  do  ensino  através  da  valorização  do  ser 

humano, através de projetos  e incentivo a leitura, de forma reflexiva e crítica. Considerando o 

aluno,  como  sujeito  de  sua  própria  aprendizagem.  O  aluno  constrói  seu  conhecimento 

mediado e incentivado pelo professor.  

b.  Objetivo:  Proporcionar  experiências  únicas  na  vida  dos  alunos.  Dando  ao  mesmo 

autonomia e conhecimento pessoal. 

b.1  Geral:  Criar  um  espaço  transformador  e  democrático  no  qual  a  comunidade  escolar  o 

identifique como um instrumento facilitador para o alcance dos seus objetivos, contribuindo 

assim, para a formação de cidadãos críticos e conscientes dos seus direitos e deveres, atuando, 

inclusive, na formação ética e moral do indivíduo. 

b.2 Dos níveis de ensino: Cabe ao professor incentivar o seu aluno para que o mesmo perceba 

a  importância  de  continuar  estudando,  pois  somente  a  partir  da  educação  ele  conseguirá 

transformar a si mesmo e a sociedade em que vive. 

- Proposta metodológica 

a. Geral: De modo  geral visa desenvolver projetos que permitam os alunos se identificarem 

consigo mesmo, com os colegas e com o espaço escolar. O intuito é fazer com que os alunos 

se apaixonem pela educação e queiram fazer dela uma forma de transformar suas vidas. 

b.  Ensino  da  Matemática:  Cabe  ao  professor  a  ousadia  e  a  iniciativa  de  apresentar  a  sua 

prática pedagógica para promover uma aprendizagem significativa para os alunos. 

- Perfil do educando que pretende formar 

91 

 
 
 
Cidadãos conscientes do seu papel na sociedade e no mundo. 

- Avaliação12  

a.  discentes:  São  realizados  trabalhos  em  grupo  e  de  pesquisa(  buscando  a  motivação  dos 

alunos), testes e provas formais. 

b. docentes: Criar meios para que os alunos tenham autonomia e saibam se posicionar diante 

do mundo, para isso são direcionados pela direção e avaliados atitudinalmente pela mesma. 

12 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE D – IE3 

- Dados gerais  

1) Escola: EM  

2) Entidade mantenedora13 Municipal 

3) Grau de ensino oferecido Ensino Fundamental II 

4) Endereço: Cordovil, , Rio de Janeiro-RJ 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- Existe plano de carreira implementado? Se sim, qual é?  Enquadramento por formação. Lei 

nº 5623 d 1 de outubro de 2013. 

b. discentes 

A  Unidade  Escolar  conta  com  quadra  esportiva  coberta,  Sala  de  Leitura,  Auditório, 

sala de Teatro e salas de aula climatizadas. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar :  1 a 3 salário mínimos ( muitos desempregados) 

b. demais elementos caracterizadores 

Moram em comunidades 70% e 30% entorno da escola em apartamentos, 

- Visão de educação, escola e sociedade 

a.  Visão  de  educação:  Uma  educação,  sobretudo,  inclusiva,  que,  sob  uma  perspectiva 

sócio-histórico  interacionista,  amplie  visões  de  mundo,  objetivando  a  formação  do 

13 Se privada colocar “privada”. 

93 

 
 
 
 
 
 
                                                           
sujeito  crítico,  construtor  de  conhecimento  na  interação  com  o  outro:  /estudante-

professor/estudante-estudante. 

b.  Visão de escola: Uma escola democrática, que seja capaz de se ver como um lugar de 

diversidade,  onde  o  individual  e  o  particular  se  (re)encontram  na  relação  com  a 

coletividade,  suas  necessidades  e  demandas.  Uma  escola  em  que  as  capacidades 

individuais e coletivas são, simultaneamente, potencializadas e desafiadas no contexto 

educacional. 

       c.  Visão  de  sociedade:  Entendemos  a  sociedade  como  uma  sociedade  multifacetada, 

desigual  e  excludente,  que  se  encontra  diante  de  um  quadro  de  inúmeras  incertezas, 

principalmente quanto ao mundo do trabalho e aos novos processos de segregação e exclusão 

social, além de outros obstáculos que precisam ser superados para se alcançar uma sociedade 

menos injusta e mais inclusiva. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a.Filosofia da escola 

A partir de reflexões do grupo, reafirmamos a importância de envolvimento de todos 

os elementos da comunidade escolar na construção do projeto educativo. 

b.Objetivo  

b.1 Geral  

Desenvolver  um  projeto  pedagógico  que  possibilite  os  estudantes  e  profissionais  da 

unidade  escolar  atuarem  como  sujeito/parceiros  ativos  no  processo  de  construção  de 

conhecimentos,  respeitando  diferenças,  visando  uma  transformação  da  realidade  em  que 

vivemos. 

b.2 Dos níveis de ensino 

A  unidade  escolar  trabalha  com  a  educação  básica,  apresentando  ensino  de  segundo 

segmento  do  ensino  fundamental  (  do  6º  ao  9º  ano)  projeto  de  correção  de  fluxo  e  a 

modalidade de Educação de Jovens e Adultos. Embora possuindo atores bem diversificados, a 

intenção  do  trabalho  da  comunidade  escolar  se  reflete  no  investimento  em  ações  que 

provoquem no educando um pensar e agir mais consciente e responsável em relação ao meio 

em  que  vive  e  convive  ,  provocando  reflexões  e  discussões  (  subsidiadas  pela  leitura  e 
94 

 
 
 
 
 
 
escrita),  cada vez mais aprofundadas a respeito  das transformações vividas cotidianamente, 

que se pautem em valores éticos e estéticos comprometidos verdadeiramente com os direitos  

humanos e sociais de todos. 

- Proposta metodológica 

a.  Geral 

Em  geral,  a  proposta  metodológica  pauta-se  na 

interação  e  construção  do 

conhecimento  entre  os  diferentes  atores  do  processo  educacional,  onde  os  estudantes  são 

estimulados  a  serem    sujeitos/atores  do  processo  ensino-aprendizagem  e  os  professores  são 

facilitadores nesse processo voltado para uma aprendizagem com autonomia. 

b.  Ensino da Matemática 

São  realizados  muitos  trabalhos  em  grupos  e  os  estudantes  passam  por  diversas 

situações  nas  quais  precisam  pensar  e  encontrar  possíveis  soluções,  buscando  estimular  a 

criatividade . 

- Perfil do educando que pretende formar 

São estudantes das mais variadas idades, dos mais diferenciados universos familiares e 

interesses  de  vida.  Alguns  são  responsáveis  pelas  próprias  famílias.  Outros  apresentam 

históricos de algum tipo de violência (física, psicológica, social). 

- Avaliação14 

a.  discentes  

Entende-se  a avaliação como um processo contínuo, ela se dá a todo instante e através 

de  propostas  idealizadas  pelos  professores,  tais  como:  trabalhos  em  grupo  e  individuais, 

participação em sala de aula, feiras, exposições, entre outros. As notas são compostas através 

destes trabalhos e de provas formais. 

b.  docentes  

 A avaliação por parte da direção é visual e atitudinal. 

14 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE E – IE4 

- Dados gerais  

1) Escola: EM 

2) Entidade mantenedora: Rede Municipal  de Educação 

3) Grau de ensino oferecido: Ensino Fundamental II 

4) Endereço: Campo dos Afonsos, Rio de Janeiro-RJ 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- Existe plano de carreira implementado? 

Têm plano de carreira sim.  Enquadramento por formação. Lei nº 5623 de 1 de outubro 

de 2013. 

b. discentes 

Salas climatizadas, Laboratório de informática com 12 computadores e biblioteca. 

O espaço para atividades esportivas é utilizado o campo de futebol existente na Vila dos 

Afonsos. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico  

a. renda familiar : 3 a 6 salários mínimos em média 

b.  demais  elementos  caracterizadores:  Temos  alunos  que  moram  na  Vila  residencial  (25%), 

alunos que residem  em  bairros  afastados(20%), bairros próximos com  boa moradia(35%) e 

aqueles que moram em comunidades(20%) 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Visão de educação, escola e sociedade 

a.  Visão  de  educação:  Garantir  a  permanência,    desenvolvimento  e  sucesso  do  aluno,  

proporcionando  condições  de aprendizagem significativa. 

b. Visão de escola: Somos uma Unidade Escolar da Prefeitura do Rio de Janeiro consciente de 

sua importância  para a comunidade  escolar.  Buscamos atendimento na sua individualidade, 

proporcionando  desenvolvimento  cognitivo/social,  visando  formar  cidadãos    competentes 

capazes de protagonizar mudanças  em sua vida. 

c. Visão de sociedade: Conhecimentos adquiridos na escola devem ser aplicados na melhoria 

do dia-a-dia causando transformação, levando à mudança  social. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a.  Filosofia  da  escola:  A  E.  M.  Campo  dos  Afonsos,  quer  integrar  a  Escola  aos  anseios  de 

nossa comunidade escolar.  

Desta forma, as práticas educacionais visam a ampliação do potencial  dos alunos, levando-os 

a inspiração  e não  apenas à  memorização. 

b.  Objetivo:  Proporcionar  ao  docente  ferramentas  para  que  o  aluno  construa    seu    próprio  

pensamento. 

- Proposta metodológica 

a. Geral: Nosso currículo é  baseado nas Diretrizes Curriculares Nacionais  da Ed. Básica  e 

nos  Descritores  da  Rede  Municipal  de  Educação    do  RJ.  Sendo  a  avaliação  da  Rede 

qualitativa,  buscamos  tornar  a  prática  pedagógica  menos  segmentada  e  contemplar  as 

múltiplas inteligências. 

b. Ensino da Matemática: O ensino da matemática é realizado conforme cronograma da escola 

assim  como  todos  os  outros,  não  tem  nada  de  específico  programado.  Ocorre  que,  por 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iniciativa  dos  professores,  existem  atividades  extras,  como  prática  da  matéria  ensinada 

utilizando jogos matemáticos por exemplo. 

- Perfil do educando que pretende formar 

 Acreditamos que o aluno que passa pela escola, tem a oportunidade de melhorar como 

pessoa  e  cidadão.  Portanto,  nosso  objetivo,  é    formar  cidadãos    competentes  norteados  por 

valores éticos,  solidários  e capazes de protagonizar mudanças em sua vida. 

- Avaliação15  

a.  discentes: 

 Nossos  alunos  são  avaliados  constantemente,  em  suas  atitudes,  participação, 

protagonismo, além  de provas e testes, sendo que estes últimos são os que compõe a 

nota final. 

b.  docentes:  

A avaliação do docente se dá através da observação  de seus resultados,  sendo 

o mesmo chamado pela coordenação  e direção  para juntos encontrarmos soluções.  

15 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE F – IE5 

- Dados gerais  

1) Escola: Federal Militar 

2) Entidade mantenedora: DIRETORIA  DE EDUCAÇÃO PREPARATÓRIA E 

ASSISTENCIAL – Governo Federal 

3) Grau de ensino oferecido do 6º ano ao Ensino Médio 

4) Endereço: Tijuca – Rio de Janeiro - RJ 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

-  Existe  plano  de  carreira  implementado?  Sim,  uma  minoria  dos  docentes  são  civis 

contratados  com  salário  acima  da  média  de  instituições  públicas  estaduais  e  municipais  e 

outra  parte  destes  civis  são  concursados  e  regidos  pela  Lei  do  sistema  Federal  de  Ensino 

quanto  à  remuneração  dos  professores  e  outra  grande  parte  são  professores  militares  que 

seguem o plano de carreira das Forças Armadas. 

b. discentes 

A  Unidade  Escolar  conta  com  quadra  esportiva  com  vestiário,  sala  de  Leitura, 

Auditório,  sala  de  Teatro,  sala  de  informática,  piscina  de  25m,  campo  de  futebol  com  raias 

para atletismo ao redor, biblioteca, laboratório de ciências e salas de aula climatizadas. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar : acima de 6 salários mínimos 

b. demais elementos caracterizadores: 

Possui  moradores  de  praticamente  toda  a  cidade  e  muitos  também  da  baixada 

Fluminense e Niterói. A quantidade de alunos que moram em comunidade é muito pouca. 

- Visão de educação, escola e sociedade 

99 

 
 
 
 
 
c.  Visão  de  educação:  Proporcionar  que  o  aluno  possua  as  competências  e  habilidades 

fundamentais  ao  prosseguimento  dos  estudos  acadêmicos  e  não  simplesmente 

conhecimentos supérfluos que se encerrem em si mesmos e não o façam evoluir com 

cidadão e estudante. 

d.  Visão  de  escola:  Uma  escola  democrática  que  forme  alunos  aptos  a  exercer  a 

cidadania  e  que  estejam  preparados  para  o  ensino  superior  e  ávidos  por  mais 

conhecimento, e principalmente, preparados para recebê-los. 

       c.  Visão  de  sociedade:  Formar  alunos  que  possuam  atitudes  e  incorporem  valores 

familiares, sociais e patrióticos que lhe assegurem um futuro de cidadão patriota, cônscio de 

seus  deveres,  direitos  e  responsabilidades,  qualquer  que  seja  o  campo  profissional  de  sua 

preferência, civil ou militar, agregando valor à sociedade  posicionando-se criticamente diante 

da realidade, assumindo responsabilidades sociais. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a.Filosofia da escola 

Promover a educação integral dos jovens, de acordo com os valores e as tradições do 

Exército Brasileiro. 

b.Objetivo  

b.1 Geral  

Desenvolver  um  projeto  pedagógico  que  possibilite  que  o  aluno  seja  autônomo  e 

compreenda  o  significado  das  áreas  de  estudo  e  das  disciplinas,  enquanto  participante  do 

processo  histórico  da  transformação  da  sociedade  e  da  cultura,  buscando  e  pesquisando,  de 

forma continuada, informações relevantes. 

b.2 Dos níveis de ensino 

Vai  do  Ensino  Fundamental  II  ao  Ensino  Médio,  logo  dentro  de  cada  um  destes 

possuímos  algumas  metas.  No  primeiro  é  formar  a  base  escolar,  tanto  no  que  tange  o 

conhecimento  quanto  a  formação  do  caráter  do  cidadão,  através  dos  nossos  valores  tão 

cultuados  pelas  Forças  Armadas.  No  Ensino  Médio  entendemos  que  devemos  focar  na 

100 

 
 
 
 
 
 
 
preparação do aluno para o ingresso no Ensino Superior em condições ideais de concorrência 

para Faculdades Públicas e particulares. 

- Proposta metodológica 

c.  Geral 

 Os  valores 

transmitidos  e  cobrados  aos  alunos  como  verdade, 

lealdade  e 

responsabilidade  são  essenciais  na  formação  do  cidadão  e  por  consequência  de  um  aluno 

melhor e mais dedicado, vindo a convergir com a proposta pedagógica de estimular o desejo 

do  aluno  em  aprender,  em  construir  conhecimento  próprio,  tendo  sempre  o  professor  com 

aliado e mediador no processo. 

d.  Ensino da Matemática 

Por iniciativa do professor, são realizados muitos trabalhos em grupos e os estudantes 

passam por diversas situações do seu dia a dia nas quais precisam pensar e encontrar possíveis 

soluções, buscando estimular a criatividade.   

- Perfil do educando que pretende formar 

 Aluno  que  respeite  os  direitos  e  deveres  da  pessoa  humana,  do  cidadão  patriota,  da 

família, dos grupos sociais, do estado e da nação brasileira. 

- Avaliação16 

c.  discentes  

A avaliação ocorre a todo momento, sendo que as notas finais são compostas através 

de provas formais. Paralelo a isto, os alunos são avaliados disciplinarmente por suas posturas 

em sala, cumprimento de horários, apresentação individual e trato para com os professores e 

entre eles, este é um diferencial que julgamos ser um fator de sucesso para a construção do 

cidadão e da disciplina e motivação com os estudos. 

16 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
d.  docentes :  

A avaliação dos docentes se dá por um sistema de avaliação vertical, onde o Diretor 

do  Colégio,  Chefe  da  Divisão  de  Ensino  e  Chefe  da  Seção  Psicopedagógica  realizam  o 

conceitos dos mesmos. Existe também uma avaliação horizontal, entre os próprios docentes. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – IE6 

- Dados gerais  

1) Escola: Colégio Particular 

2) Entidade mantenedora: Privada 

3) Grau de ensino oferecido: Ensino Fundamental e Médio 

4) Endereço:  Catete, Rio de Janeiro-RJ 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- Existe plano de carreira implementado? 

Não.  Os professores são contratados e existe apenas o reajuste salarial previsto pelo 

sindicato,  onde  professores  contratados  há  muitos  anos  atrás  ganham  um  valor  hora/aula 

maior que os professores recentes. Fato que se deve por uma política de remuneração antiga e 

diferente da atual, até mesmo pelo cenário socioeconômico que o Colégio se encontra. 

b. discentes 

Estrutura da escola: Salas de aulas climatizadas, quadra poliesportiva, biblioteca, sala 

de  artes,  sala  de  informática  e  estrutura  da  escola  adaptada  para  alunos  com  necessidades 

especiais. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar: acima de 6 mínimos. 

b. demais elementos caracterizadores: 85% dos alunos moram no Catete ou no seu entorno da 

Zona Sul. Características: população em geral destes bairros são de classe média alta. Colégio 

tem convênio de bolsa de estudo com alguns clubes para atletas de diferentes esportes, o que 

acarreta em alunos de outros bairros mais afastados e com uma renda familiar um pouco 

menor. 

103 

 
 
 
 
 
- Visão de educação, escola e sociedade 

a. Visão de educação: Propõe uma educação conservadora e integralizada, buscando que seus 

alunos tenham plena consciência de seu papel como cidadão na sociedade. 

b.  Visão  de  escola:  Oferecer  uma  educação  de  qualidade  e  de  fácil  acesso  para  o  alunado, 

fazendo  com  que  o  mesmo  tenha  todas  as  ferramentas  para  a  construção  de  sua  cidadania 

plena. 

c.  Visão  de  sociedade:  Conhecedor  da  realidade  liberal  da  sociedade,  preocupa-se  com  a 

integralização dos nossos alunos, mostrar o caminho de vencer como cidadão e motivá-los a 

agirem coletivamente, respeitando as diferenças culturais, sociais e étnicas. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a. Filosofia da escola 

Buscamos aplicar o Aprender solidário, desenvolvendo uma educação mais humanas e 

menos competitiva, motivando-os a se ajudarem na construção de seus conhecimentos. 

b.  Objetivo:    Propor  condições  ao  aluno  para  exercer  sua  cidadania  plena  e  estar  preparado 

para a vida em sociedade. 

b.1 Geral: Formar o aluno em sua integralidade, baseado em conteúdos de qualidade e valores 

morais. 

b.2 Dos níveis de ensino: Buscamos no Ensino fundamental lapidar nossos alunos e direcioná-

los  para  que  construam  seu  conhecimento  e  que  formem  seu  caráter  cidadão,  aprendam  a 

viver  coletivamente  e  respeitosamente.  No  Ensino  Médio  com  essa  educação  básica  já 

enraizada,  buscamos  oferecer  mais  conteúdos  técnicos  e  voltados  para  a  formação 

profissional,  no  que  tange  conteúdos  e  informações  para  se  decidirem  como  futuros 

profissionais. 

- Proposta metodológica 

a.  Geral:  Em  parceria  com  o  Instituto  Pitágoras  buscamos  empregar  uma  proposta  de 

educação de fácil compreensão e acessível, dando muita liberdade aos professores para serem 

criativos e estimuladores dos seus alunos. 

104 

 
 
 
  
 
b.  Ensino  da  Matemática:  Não  existe  algo  específico,  vai  da  iniciativa  do  professor  realizar 

atividades  extras  para  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  como  jogos  matemáticos  por 

exemplo. A matemática ainda é vista como um monstro pelos alunos, então estas iniciativas 

criativas dos professores são muito bem vistas pelos alunos e pela direção. 

- Perfil do educando que pretende formar 

Cidadãos críticos, possuidores de conhecimentos e competentes para contribuir com a 

sociedade capitalista. 

- Avaliação17  

a. discentes 

As notas são compostas por provas formais e atividades extraclasse, maneira de ajudar 

o  aluno  a  melhorar  sua  nota  e  principalmente,  trabalhar  em  grupo  e  fora  da  sala  de  aula, 

consequentemente  estimulando  sua  atividade  de  pesquisa  e  sua  criatividade  confeccionando 

trabalhos para exposições inclusive. Em média as provas formais valem 60% da nota final e 

os trabalhos compõe os outros 40%. 

b. docentes 

Os  docentes  são  avaliados  apenas  pelos  seus  superiores,  através  de  suas  atitudes  no 

Colégio, cumprimento de prazos e horários e rendimentos dos seus alunos. 

17 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE H – IE7 

- Dados gerais  

1) Escola: Colégio Particular 

2) Entidade mantenedora: Privada 

3) Grau de ensino oferecido: Ensino Fundamental e Médio 

4) Endereço:  Encantado, Rio de Janeiro-RJ. 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes 

- Existe plano de carreira implementado? 

Não.  Professores  são  contratados  e  existe  apenas  o  reajuste  salarial  previsto  pelo 

sindicato. 

b. discentes 

Estrutura da escola: Salas de aulas climatizadas, quadra poliesportiva, biblioteca, sala 

de artes e sala de informática. 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar: 3 a 6 mínimos. 

b.  demais  elementos  caracterizadores:  80%  dos  alunos  moram  no  bairro  Encantado  mesmo 

por ser um bairro residencial e o restante em bairros adjacentes. Características: população em 

geral destes bairros são de classe média baixa. 

- Visão de educação, escola e sociedade 

a.  Visão  de  educação:  Propõe  uma  educação  multidisciplinar,  buscando  os  alunos  a 

trabalharem individual e coletivamente. 

b.  Visão  de  escola:  Oferecer  uma  educação  de  qualidade  aos  alunos,  não  só  para  formá-los 

intelectualmente melhor e principalmente para torná-lo um cidadão em sua plenitude. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Visão  de  sociedade:  Sabedor  da  importância  da  escola  no  crescimento  educacional  e  do 

construção  do  caráter  do  aluno,  o  Colégio  busca  promover  atividades  com  interação  de 

disciplinas  e  alunos  para  que  desde  cedo  compreendam  a  respeitar  as  diferenças  sociais, 

religiosas, culturais e os valores básicos da família. 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

a. Filosofia da escola 

Buscamos  nos  envolver  e  comprometer  todos  os  docentes  e  funcionários  da  escola 

com a busca incessante por uma excelente aprendizagem de nossos alunos. 

b.  Objetivo:  Propor  inovações  aos  alunos,  tornar  o  Colégio  um  ambiente  em  que  queiram 

estar,  sendo  espaço  de  informação  e  conhecimento  a  fim  de  que  possam  aprender  os 

conteúdos da melhor forma possível. 

b.1  Geral:  Ser  uma  Colégio  reconhecido  por  ensino  de  qualidade  na  região,  baseado  em 

conteúdos de qualidade e valores morais. 

b.2 Dos níveis de ensino: Acreditamos que os docentes, junto com os pais, são fundamentais 

para incentivar nossos alunos no Ensino Fundamental para que cheguem ao Ensino Médio já 

com sua base escolar e cultural formada a fim de se lapidarem para o ingresso na sociedade, 

mercado de trabalho e no acesso às faculdades. 

- Proposta metodológica 

a.  Geral:  De  modo  geral  buscamos  sempre  a  conexão  entre  as  disciplinas  e  os  alunos, 

acreditamos ser a melhor forma de aprenderem a viver em sociedade e buscarem o seu próprio 

conhecimento, através de experiências individuais e em grupo. 

b.  Ensino  da  Matemática:  Não  existe  algo  específico,  vai  da  iniciativa  do  professor  realizar 

atividades  extras  para  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  como  jogos  matemáticos  por 

exemplo.  Os  professores  são  incentivados  a  buscar  o  seu  autoaperfeiçoamento  e  inovações 

para a sala de aula. 

- Perfil do educando que pretende formar 

107 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cidadãos  críticos,  informado  e  competentes  para  contribuir  com  a  sociedade 

competitiva. 
- Avaliação18  

a. discentes 

 Através  de  testes  e  provas  bimestrais  que  têm  um  valor  somado  à  avaliação  atitudinal  que 

normalmente vale até 2 pontos da nota final de cada disciplina.  

b. docentes 

Os  docentes  são  avaliados  apenas  de  forma  vertical,  ou  seja,  somente  pelos  seus 

superiores,  através  de  suas  atitudes  no  Colégio,  cumprimento  de  prazos  e  horários  e 

rendimentos dos seus alunos. 

18 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE I – IE8 

- Dados gerais  

1) Escola: Colégio Federal 

2) Entidade mantenedora: Ministério da Educação (MEC) – Governo Federal 

3) Grau de ensino oferecido: oferece da Educação Básica até o Mestrado. 

4)  Endereço:  São  Cristóvão,  Rio  de  Janeiro  –RJ.  IE8  é  domiciliada  na  sede  da  Reitoria, 

situada no Campo de São Cristóvão, Bairro Imperial de São Cristóvão, Rio de Janeiro. Conta 

ainda com unidades em outros bairros: a) Centro; b) Humaitá; c) Engenho Novo; d) Realengo 

e) Tijuca. 

- Apresentação e caracterização da escola 

1) Estrutura institucional (geral: proporcionada a docentes e discentes) 

a. docentes - existe plano de carreira implementado? Se sim, qual é? 

O  plano  de  carreira  dos  docentes  efetivos  que  integram  o  quadro  da  Instituição 

obedece ao estabelecido  na  Lei  Nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012,  que dispõe sobre o 

Plano de Carreira e Cargos de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico e sobre o 

Plano de Carreiras de Magistério do Ensino Básico Federal, de que trata a Lei Nº 11.784, de 

22 de setembro de 2008, e dá outras providências. Nessa lei, estão estabelecidas as classes e 

níveis que integram a Carreira de Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, bem 

como  os  critérios  para  progressão  funcional  e  por  titulação,  os  proventos  e  a  forma  de 

ingresso.  

O  servidor  docente  pode  desenvolver-se  na  carreira,  por  meio  de  progressão  e  de 

promoção. A progressão é a passagem do servidor para o nível de vencimento imediatamente 

superior dentro de uma mesma classe, e a promoção, a passagem do servidor de uma classe 

para outra subsequente, na forma da lei.  

Além  da  promoção,  os  docentes  fazem  jus  à  retribuição  por  titulação,  em  função  da 

titulação ou pelo processo de Reconhecimento de Saberes e Competências (RSC), atendidos 

os requisitos da lei.  

109 

 
 
 
 
b.  discentes  (estrutura  da  escola  oferecida  aos  alunos,  ex:  salas  informatizadas,  sala  de 

cinema, espaço esportivo....) 

IE8 oferece aos alunos: 

  Programa de Assistência Estudantil 

  Programas de Apoio Pedagógico 

  Salas de aulas climatizadas 

  Salas de Vídeo 

  Bibliotecas escolares e salas de leitura 

  Centro de Inclusão Digital Professor Wilson Choeri 

  Complexos Poliesportivos  

  Escola de Música e Espaço Musical 

  Espaço Cultural 

  Laboratórios de Ciências da Natureza (Biologia, Química e Física) 

  Laboratórios de Informática 

  Laboratório de Metarreciclagem 

  Laboratório de Ciências Sociais 

  Mediatecas de Espanhol, Francês e Inglês 

  Núcleo  de  Atendimento  às  Pessoas  com  Necessidades  Educacionais 

Específicas (Napne) 

  Área Verde 

- Clientela atendida 

1) Perfil sociodemográfico 

a. renda familiar: congrega em seus bancos escolares, estudantes com perfis socioeconômicos 

variados,  viabilizando  a  oferta  de  igual  oportunidade  a  todos  os  extratos  sociais.  A 

distribuição  de  faixa  etária  da  Educação  Básica  é  equilibrada,  o  que  não  acontece  com  a 

distribuição de renda que apresenta maior variação entre categorias extremas. (Colégio Pedro 

II 2019b, p.18). Em geral de 3 a 6 salários mínimos. 

110 

 
 
 
 
 
b. demais elementos caracterizadores: em torno de 70% moram nos bairros da Zona Norte ao 

entorno  da  IE8  ,  15%  na  Zona  Oeste,  10%  no  Centro  e  o  restante  entre  Zona  Sul,  outros 

municípios e Baixada Fluminense.   

- Visão de educação, escola e sociedade 

a.  Visão de educação 

b. Visão de escola 

c. Visão de sociedade 

A visão da IE8 engloba a visão de educação, escola e sociedade: “ser uma instituição 

pública  de  excelência  em  educação  integral  e  inclusiva,  consoante  com  o  mundo 

contemporâneo e as novas técnicas e tecnologias, comprometida com a formação de cidadãos, 

visando a uma sociedade ética e sustentável.” (COLÉGIO PEDRO II, 2018, p.8) 

- Tendências pedagógicas (gerais) 

 Filosofia da escola 

A filosofia da instituição é: 

O  Colégio  Pedro  II,  na  condição  de  escola  pública  e  democrática, 
busca  contribuir  para  a  materialização  dos  anseios  da  comunidade 
escolar, esforçando-se por atender cada vez mais às especificidades de 
seus  estudantes  e  às  necessidades  de  formação  dos  educadores,  em 
uma atmosfera participativa, com liberdade de expressão e pluralidade 
de pensamento. (COLÉGIO PEDRO II, 2018, p.21) 

a.  Objetivo  

b.1 Geral 

O  Colégio  Pedro  II  “visa  assegurar  aos  estudantes  a  formação  comum  indispensável 

para o exercício da cidadania e para fornecer-lhes os meios para progredir no trabalho e em 

estudos posteriores”. (COLÉGIO PEDRO II, 2018, p.6) 

b.2 Dos níveis de ensino 

São objetivos da IE8 nos seguintes níveis de ensino: 

  Ensino Fundamental  

O  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como  meios 
básicos  o  pleno  domínio  da  leitura,  da  escrita  e  do  cálculo;  a 

111 

 
 
 
 
 
 
  Ensino Médio  

compreensão  do  ambiente  natural  e  social,  do  sistema  político,  da 
tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; 
o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a 
aquisição de conhecimentos  e habilidades  e a formação de atitudes e 
valores;  e  o  fortalecimento  dos  vínculos  de  família,  dos  laços  de 
solidariedade  humana  e  de  tolerância  recíproca  em  que  se  assenta  a 
vida social. (COLÉGIO PEDRO II 2018, p.6) 

A consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino  Fundamental,  possibilitando  o  prosseguimento  de  estudos;  a 
preparação básica para o trabalho e a cidadania do estudante, para que 
continue  aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar,  com 
flexibilidade,  a  novas  condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamento 
posteriores;  o  aprimoramento  do  estudante  com  foco  na  formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento 
crítico;  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos 
processos  produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática;  o 
conhecimento  e  domínio  das  letras  e  das  artes  como  formas  de 
expressão e comunicação. (COLÉGIO PEDRO II 2018, p.6) 

 Proposta metodológica 

a.  Geral 

A  proposta  metodológica  do  Colégio  Pedro  II  (2018)  é  promover  a  educação  de 

excelência, pública, gratuita e laica, por meio da indissociabilidade do ensino, da pesquisa e 

da extensão, formando pessoas capazes de intervir de  forma responsável  na sociedade, com 

comprometimentos  lastreados  por  valores  como  ética,  excelência,  competência,  inovação  e 

compromisso  social  (visão  e  valores  institucionais)  sustenta  seu  aporte  metodológico  nos 

princípios da Educação Integral, da Diversidade Cultural e da Inclusão. 

b.  Ensino da Matemática 

A proposta curricular para o Ensino de Matemática no Colégio Pedro II (2018, p. 400) 

„baseia-se  fortemente  na  metodologia  de  resolução  de  problemas‟.  Além  disso  a  proposta 

prevê  também  a  utilização  de  outras  metodologias  para  o  ensino  de  Matemática,  como  a 

Modelagem Matemática, a Investigação Matemática, o uso de Tecnologias Digitais, História 

da  Matemática,  dentre  outros.  A  intenção  é  propor  atividades  que  envolvam  ativamente  os 

estudantes no processo de aprendizagem. 

Essa  organização  curricular  favorece  que  a  curiosidade  e  o  interesse  dos  estudantes 

sejam  despertados,  e  busca  também  desenvolver  um  olhar  às  questões  reais  e  práticas, 

112 

 
 
 
 
 
 
 
estimulando-os à análise dos problemas nos quais se envolvem e à procura de soluções num 

universo  que  lhes  será  mais    familiar  e,  como  consequência,  contribuir  para  a  formação  de 

cidadãos criativos e inovadores.  

É fundamental ainda um olhar para as “diferenças”, a Educação Matemática Inclusiva 

deve ser alvo de discussões e buscas de práticas de ensino que viabilizem a aprendizagem de 

todos, respeitando as particularidades de cada indivíduo.  

 O  processo  de  reavaliação  contínua  dos  pressupostos  de  nossa  disciplina  que  fazem 

parte  do  Projeto  Político  Pedagógico  do  Colégio  Pedro  II  permite  ao  professor  reavaliar, 

modificar  e  refletir  acerca  de  sua  prática  pedagógica  buscando  novos  caminhos  para  o 

processo de ensino, no qual seja possível reunir múltiplos saberes, além da criatividade e da 

motivação para provocar o interesse do estudante por sua aprendizagem.   

Essa busca, aliada a interação, possibilita desenvolver práticas que façam com que os 

estudantes  apreendam  conceitos  importantes  da  área  de  Matemática  e  possam  aplicá-los  de 

forma correta. (Colégio Pedro II, 2018) 

- Perfil do educando que pretende formar 

 O perfil do educando que o Colégio pretende formar é: 

“Sujeitos ativos, criativos, autônomos e autores, éticos e responsáveis, 
conscientes  de  sua  potência  enquanto  produtores  de  cultura,  capazes 
de  encontrar  soluções  para  os  problemas  que  possam  surgir  em  suas 
trajetórias de vida, na perspectiva da transformação pessoal e social”. 
(COLÉGIO PEDRO II, 2018, p.22) 
. 

- Avaliação19  

a.  discentes  

  Considerando  que  a  avaliação  “deve  promover  a  qualidade  do  trabalho  pedagógico 

realizado” (COLÉGIO PEDRO II, 2018,p.26)  – com destaque para as três características de 

avaliação, contínua, cumulativa e qualitativa, que se busca consolidar no cotidiano escolar do 

Colégio Pedro II (2018) –  e a  Portaria de Avaliação de Aprendizagem (2019c, 2) vigente, o 

Departamento  de  Matemática,  em  cada  Certificação,  estipulou  uma  prova  individual  e  sem 

consulta,  valendo  6,0  pontos,  e,  no  mínimo,  mais  uma  avaliação,  valendo  4,0  pontos,  que 

pode  ser:  um  teste  com  consulta  ou  em  dupla,  ou  um  outro  instrumento  de  avaliação  que 

estiver de acordo com a Portaria supracitada. 

19 Procedimentos para avaliação do desempenho escolar – discentes – e profissional – docentes. 

113 

 
 
 
 
                                                           
b. docentes  

A avaliação docente no Colégio Pedro II (2019b, p.106) se dá da seguinte forma: os 

integrantes do quadro permanente da Instituição são avaliados nos prazos e previsões legais, 

com  vistas  ao  cumprimento  dos  preceitos  relativos  ao  estágio  probatório  e  à  progressão 

funcional.  

O  instrumento  de  avaliação  empregado  é  elaborado  pela  CPPD,  com  base  em 

orientações  legais.  Dessa  avaliação,  participam  o  Diretor  Geral,  o  Chefe  do  Setor  de 

Orientação  Pedagógica  (SOEP)  e  o  Coordenador  Pedagógico  de  Disciplina  do  campus  de 

lotação  do  docente,  bem  como  o  Coordenador  Geral  de  Departamento,  ao  qual  ele  está 

vinculado  academicamente.  Os  docentes  contratados  por  tempo  determinado  são  avaliados 

anualmente. Dessa avaliação, participam os mesmos servidores anteriormente citados, sendo o 

instrumento de avaliação elaborado pela Pró Reitoria de Ensino, ouvidos os Diretores Gerais 

de  campi  e  os  Coordenadores  Gerais  de  Departamentos,  buscando  fornecer  subsídios 

administrativos e pedagógicos à decisão institucional de possível prorrogação de contratos por 

período subsequente.  

Em todas essas circunstâncias, o docente avaliado deve tomar ciência do resultado de 

sua avaliação, podendo manifestar-se, se for o caso, em prazo previsto. 

114 

 
 
 
         
 
 
 
