UFRRJ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL – PROFMAT

DISSERTAÇÃO

Abordagem Financeira no Ensino Básico e Sua Importância nas

Avaliações do Ensino e na Percepção de Erros em Publicações

Célio Marques de Freitas

2015

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL – PROFMAT

ABORDAGEM FINANCEIRA NO ENSINO BÁSICO E SUA
IMPORTÂNCIA NAS AVALIAÇÕES DO ENSINO E NA PERCEPÇÃO
DE ERROS EM PUBLICAÇÕES

CÉLIO MARQUES DE FREITAS

Sob a Orientação do Professor
Wanderson José Lambert

Dissertação  submetida como  requisito
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de
Mestre,  no  Curso
de Mestrado
Profissional em  Matemática  em  Rede
Nacional–
de
Concentração em Matemática.

PROFMAT,  Área 

Seropédica, RJ
Agosto de 2015

UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos

510.7
F866a
T

Freitas, Célio Marques de, 1972-
Abordagem  financeira  no
sua 

ensino
nas
básico 
avaliações  do  ensino  e  na  percepção
de  erros  em  publicações / Célio
Marques de Freitas. – 2015.

importância 

e 

172 f.: il.

Orientador:

Wanderson 

José

Lambert.

(mestrado)

Dissertação 

–
Universidade  Federal  Rural  do  Rio
de  Janeiro,  Curso  de  Mestrado
Profissional  em  Matemática  em  Rede
Nacional, 2015.

Bibliografia: f. 153-154.

–

médio)

Teses. 

1.  Matemática – Estudo  e  ensino
(Ensino 
2.
Matemática  financeira – Estudo  e
ensino  (Ensino  médio) - Teses.  3.
Teses.  4.
Educação  financeira
Lambert,
Teses. 
Erros
–
Wanderson 
II.
José, 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio
de  Janeiro.    Curso  de  Mestrado
Profissional  em  Matemática  em  Rede
Nacional. III. Título.

–
I. 

1977-

Dedico este trabalho a Deus, socorro presente na hora da angústia.

A meu pai Miguel Manoel de Freitas (em memória),

à minha mãe Regina Augusta de Freitas e a todos os meus irmãos.

AGRADECIMENTOS

Ao professor e orientador Wanderson José Lambert, pelas excelentes aulas, pelas sugestões e

incentivos e pela dedicação e respeito no trato com os alunos da turma Profmat 2013.

Ao  grande  amigo professor Wilson  Tatagiba  (um  grande  entusiasta  das minhas  ideias  aqui
apresentadas) por ter muito contribuído para a realização desse trabalho, à sua esposa Bruna, ao amigo
Emerson e família pelo incentivo e acolhimento nos momentos que eu mais precisei.

À grande amiga Joice Vilela, que além de sempre presente em minha vida, muito contribuiu

para a base metodológica para realização da monografia da especialização e dessa dissertação.

Aos  professores  Tarciso  Pessoa,  Ricardo,  Tânia (em  memória),  Ernani,  Rezende  e  Tininha

pelas oportunidades e confianças no meu trabalho.

A todos os amigos da turma Profmat 2013, que compartilharam suas ideias e experiências no

decorrer desses dois anos de curso.

A  todos  os  professores  do  programa  PROFMAT  da  UFRRJ,  que  compartilharam  seus

conhecimentos e experiências no decorrer desses dois anos de curso.

A  todos  os  54  participantes  da  pesquisa  realizada,  que  dedicaram  parte  dos  seus  preciosos

tempos para contribuir para a realização desse trabalho.

Aos amigos  e  colegas de  trabalho,  os  professores  Wellerson  Quintaneiro, Marcelo  Reis e
Marcelo  Pereira,  que  muito  me  incentivaram  para  cursar  esse  mestrado. Ao  amigo  e  colega  de
trabalho, o professor Marco Marinho, pela disposição em ajudar a corrigir a escrita de alguns trechos
desse trabalho. Aos amigos e colegas de trabalho, os professores Bruno Fraga e Bauer, pelas atenções
dadas a  minha  ideia  utilizada  nesse  trabalho. Ao  amigo,  ex-aluno  e  professor  de  matemática
Wellington Tatagiba pela gratidão. Aos professores Ivail, Nilva, Didi, Paulinho e Kléber pelo apoio.

À  minha  irmã  Ana,  que  mesmo  de longe sempre  continua incentivando-me  a  continuar  nos
estudos, ao meu cunhado Osmar e aos meus sobrinhos Caio, Lucas e Thiago pelo apoio nesse trabalho.
Ao meu irmão Paulo e à Lurdes pelo apoio e incentivo e, aos demais sobrinhos, irmãos e familiares.

À Gracinha, Fernanda, Lurdinha, Reginaldo, Amanda e João Guilherme, pelo apoio, incentivo

e aconchego sempre dispensados.

Aos amigos de longa data: Valtencir, Leonardo, Paulo, Lucas Ferraz, Bruno Bonfim, Thiago
Bonfim e família, Cristine, Sidileia, Kelly, Renato, Guilherme, Carla, Graziely, Anderson, Ana Paula,
Daniele, Michele, Rosimere Celina, Raquel, Giuliene, Lidiane e família, Alessandra, Isabelle Souza,
Thaís Oliveira, Luana, Nil, Celso, Lana, Ângela, Sanderlei, Rosângela, Renato, Roberto, Waguinho,
Amélia, Beth, Cláudio, Edileuza, Rose e família, Mariângela, João Carlos, Zélio, Maria, Zé Geraldo,
Rodrigo e família, que além de sempre presentes, são a prova da existência da verdadeira amizade. A
todos os demais amigos que fizeram parte dessa caminhada e também muito me incentivaram.

À Pastora Sueli e às missionárias: Benedita, Aliomar e Lucimar, pessoas de fé e que muito me

ajudaram nesses últimos anos.

À CAPES por proporcionar uma bolsa que foi indispensável para a realização desse mestrado

e também à Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.

“O caminho de cada um é feito pelos próprios passos,

mas a beleza da caminhada depende dos que vão conosco.”

BIOGRAFIA

Célio Marques de Freitas, filho de Miguel Manoel de Freitas e Regina Augusta de Freitas,
nasceu em 28 de abril de 1972, no município de Paracambi, no Estado do Rio de Janeiro, sendo o 12°
filho de um total de 14, tendo seus pais e 5 irmãos nascidos no município de Muriaé, no Estado de
Minas gerais.

Iniciou  seus  estudos  no  ano  de  1980,  com  um  ano  de  atraso,  na  Escola  Estadual  Boa
Esperança,  cursando  nesta  (de  1980  a  1983)  as quatro primeiras  séries  do  1°  grau.  Em  seguida,
ingressou na Escola Estadual Presidente Rodrigues Alves, cursando nesta (de 1984 a 1986) as 5ª, 6ª e
7ª séries e cursou a 8ª série, no ano de 1987, na Escola Estadual Professora Odete Teixeira da Silva,
concluindo  assim  o  1°  grau  (atual  ensino  fundamental). Retornou  à  Escola  Estadual  Presidente
Rodrigues Alves para cursar as duas primeiras séries do 2° grau (em1988 e 1989) e cursou a 3ª série
do  ensino  médio,  no  ano  de  1990,  no Colégio Estadual  Professora  Luíza  Drumond  dos  Reis,
concluindo assim o 2° grau (atual ensino médio). Todas as escolas citadas localizam-se no município
de Paracambi, sendo duas delas municipalizadas posteriormente.

Trabalhou como desenhista de propaganda dos 14 anos até ingressar na faculdade.
No  ano  de  1993  ingressou  na  Escola  Técnica  Pandiá  Calógeras,  mantida  pela  Companhia
Siderúrgica Nacional e localizada no município de Volta Redonda - RJ, concluindo no ano de 1994 o
Curso  Técnico  Especial  em  Administração  de  Empresas, atuando  no  ano  de  1994  como monitor
voluntário de Estatística Básica.

No  ano  de  1995  estudou  e  atuou  como  professor  de  geometria  no  Programa  Alternativo  de
Educação  (PAE)  no  município  de  Japeri – RJ,  prestando  um  único  vestibular  e  obtendo  aprovação,
sendo o 9° colocado para o curso de matemática da UFRRJ.

No início do ano de 1996 ingressou no curso de matemática da UFRRJ, concluindo em maio
de 2001 os cursos de licenciatura e bacharelado, defendendo a monografia de título
“A Contagem
como  Princípio  Fundamental” sob  a  orientação  da  professora  Eliza  Helena  de  Souza  Faria  e
coorientação do professor Carlos Eduardo Mathias Motta, como requisito parcial para a obtenção do
título  de Licenciado  em  Matemática.Também em  1996 atuou  como  professor  de  álgebra  no  Curso
Elmo Pré-Vestibular, no município de Paracambi.

No  ano  de  1997  foi  aprovado  para  monitor  de  Estatística  Básica  da  UFRRJ,  tendo  sido
aprovado  mais  duas  vezes  para  monitor  dessa  disciplina e  atuado  por  três  anos  e  meio.  Neste  ano
também  começou  a  atuar  como  professor  de  álgebra,  aritmética  e  geometria  no  Curso  Alcance  Pré-
Vestibular e Pré-Militar, no município de Paracambi, permanecendo neste por mais de 10 anos.

No  ano  de  1998 fez  estágio  pelo  Centro  Integrado  Empresa-Escola  (CIEE)  no Centro

Educacional Logos (Colégio e Curso Tamandaré), no município de Nova Iguaçu – RJ.

Nos anos de 1999 a 2003 também atuou como professor dos Colégios-Cursos Centro de Aulas
Particulares (CAP) e União Educacional Sul Fluminense (UESF), nos municípios de Nova  Iguaçu e
Itaguaí – RJ,  respectivamente. Em 2001  foi  aprovado  em  1°  lugar  para  professor  de  matemática  da
rede estadual de ensino, na região que englobava os municípios de Paracambi, Seropédica e Itaguaí e
nos anos de 2002, 2003 e início de 2004 lecionou na Escola Estadual Presidente Rodrigues Alves e no
Colégio Estadual  Professora  Luíza  Drumond  dos  Reis,  as  mesmas  que  já  tinha  atuado  como  aluno.
Também  atuou,  da  metade  do  ano  de  2001  à  metade do  ano  2003, como  professor  substituto  de
Estatística Básica e Introdução à Bioestatística na UFRRJ.

No ano de 2004 foi aprovado em 3° lugar na prova escrita (4° lugar após provas de títulos e
didática) para professor de matemática da Unidade de Ensino de Nova Iguaçu do Centro Federal de
Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ), permanecendo neste até os dias atuais.
Entre os anos de 2004 e 2010 atuou como tutor de diversas disciplinas, tais como: Matemática
Básica,  Matemática  Discreta,  Elementos  de  Matemática  e  Estatística,  Pré-Cálculo,  Geometria
Analítica I e II e Álgebra Linear no curso de matemática à distância do CEDERJ.

Nos anos de 2011, 2012 e início de 2013 fez o Curso de Especialização em Análise Financeira
na  Faculdade  da  Academia  Brasileira  de  Educação  e  Cultura  (FABEC),  concluindo-o com  a
monografia de título “A Base Matemática aplicada para entender o Sistema Francês de amortização
na prática” sob a orientação da professora Ana Cristina Benavente.

No  início  de  2013  ingressou  no  mestrado  profissional em  matemática  em  rede  nacional –

PROFMAT.

RESUMO

FREITAS, Célio Marques de. Abordagem Financeira no Ensino Básico e Sua Importância
nas  Avaliações  do  Ensino  e  na  Percepção  de  Erros  em  Publicações. 2015. 172p.
Dissertação  (Mestrado  em Matemática).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de
Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015.

Esta pesquisa trata da abordagem financeira no ensino básico e sua importância nas avaliações
do ensino e na percepção de erros em publicações. A pesquisa teve por objetivo mostrar que
até  mesmo  situações  simples  envolvendo  assuntos  elementares  ao  estudo  da  matemática
financeira  e  as  noções  básicas  sobre financiamentos são  capazes  de  causar  embaraços  a
pessoas  e  profissionais  experientes,  bem  como  a  alunos  do  ensino  médio  com  um  bom
conhecimento de matemática em geral. Para isso, foram mostrados diversos erros envolvendo
esses  assuntos  elementares, erros  estes  que  foram cometidos  por  profissionais  responsáveis
pela  redação  de  matérias  veiculadas  em revistas,  professores,  especialistas encarregados  da
elaboração  de  material  de  educação  financeira  nas  escolas e,  inclusive, autores  de  livros  de
matemática. Foram mostrados  os  resultados  do  Brasil  nas  cinco  aplicações do  Programa
Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  na  faixa  de  15  anos  de  idade – PISA  na  sigla  em
inglês,  visto  que foram  incluídos  como  novidade  no  PISA  2012  e  no  PISA  2015,
respectivamente,  os  tópicos  “estudo  sobre  letramento  financeiro”  e  “competência  financeira
dos estudantes” e que apesar de se notar uma melhora das notas de matemática dos estudantes
brasileiros, a cada nova aplicação do PISA, na avaliação comparativa os resultados têm sido
muito  ruins. Também  são apresentados e  analisados os  resultados  de uma  pesquisa
envolvendo questões sobre as noções básicas de financiamentos e sobre a percepção de erros
em  publicações  de  revistas,  aplicada  a  25  participantes  que  estavam  cursando  ou  já  haviam
concluído no máximo o ensino médio. A pesquisa também envolveu 29 participantes que já
haviam concluído pelo menos o ensino superior. Este trabalho também abre uma discussão a
respeito  da pouca presença  da  Matemática  Financeira  nas  Licenciaturas  em  Matemática  e
sobre as  propostas  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática para  a  inclusão  da  disciplina
Matemática  Financeira  nas  Licenciaturas  em  Matemática  e  no  Ensino  Médio. Também
mostra-se um estudo do sistema de juros compostos e sua consequente aplicação nos sistemas
de financiamentos. Este trabalho evidencia que os participantes da pesquisa não apresentaram
todas  as  situações-problema
conhecimentos  matemáticos  suficientes  para  elucidar 
apresentadas  na  pesquisa,  apesar  de  terem  sido  alunos  de  bom  rendimento  na  disciplina.
Demonstrou-se  a  incipiência  da  disciplina  de  matemática  no  que  diz  respeito  aos  princípios
elementares da matemática financeira.

Palavras-chave: percepção  de  erros  em  publicações,  noções  básicas  de  financiamentos,
letramento financeiro.

ABSTRACT

FREITAS,  Célio  Marques  de. Financial  Approach at  the Basic  Education Level  and  its
Importance in the Educational Evaluations and Influence on the Perception of Errors in
Several    Publications. 2015. 172p. Dissertation  (Master  in  Mathematics). Exact  Sciences
Institute,  Mathematics Department, Federal  Rural University  of  Rio  de  Janeiro,  Seropédica,
RJ, 2015.

This  research  deals  about financial  approach on basic  education  and  its  importance  in  the
evaluations of teaching and misperceptions publications. The research had the objective show
that  even  simple  situations  involving  elementary  subjects  to  the  study  of  financial
mathematics  and  the  basics  of  finance  are  capable  of  causing  embarrassment  to  people  and
experienced  professionals,  as  well  as  high  school  students  with  a  good  knowledge  of
mathematics in general. For this, errors involving these elementary matters have been shown,
that these mistakes were committed by individuals responsible for writing articles published
in journals, teachers, experts hired to prepare financial education material in schools and even
authors of mathematical books. Brazil the results were shown in five applications Programme
for International Student Assessment in the 15-year-old - PISA its acronym in English, since
they were included as new in PISA 2012 and PISA 2015, respectively, the topics "study on
financial  literacy" and "financial  competence  of  students" and  that  although  it  noted  an
improvement  in  math  scores  of  Brazilian  students,  with  each  new  application  of  PISA,  on
benchmarking  the  results  have  been  very  bad.  They  are also  presented  and  analyzed  the
results of research involving questions about the basics of financing and on the perception of
mistakes  in  magazines  publications,  applied  to  25  participants  who  were  attending  or  had
already completed at most a high school education. The research also involved 29 participants
who  had  completed  at  least  higher  education.  This  work  also  opens  a  discussion  about  the
little presence in the Financial Mathematics Degrees in Mathematics and on the proposals of
the  Brazilian  Mathematical  Society  for  the  inclusion  of  the  discipline  in  Financial
Mathematics Degrees in Mathematics and in high school. It also shows a study of compound
interest system and its consistent application in financing systems. This work shows that the
research participants did not have sufficient mathematical knowledge to elucidate all problem
situations  presented  in  the  research,  although  they  were  good  income  students  in  the
discipline.  It  has  been  shown  that  the incipient of math discipline with  respect  to  the  basic
principles of financial mathematics.

Keywords: Perception of errors in publications, funding basic notions, financial literacy

LISTA DE QUADROS

Quadro 1

Tabela do Imposto de Renda - vigência a partir de 01.04.2015

Quadro 2

Rendimentos e outras informações dos servidores federais A e B (mês de
abril de 2015)

Quadro 3

Comparativo dos resultados do Brasil no PISA desde 2000

Quadro 4

Classificação do Brasil em matemática nos anos 2000, 2003, 2006 e 2009

Quadro 5 Manifesto a favor do juro composto

Quadro 6

Quadro 7

Quadro 8

Quadro 9

Quadro 10

Quadro 11

Quadro 12

Percentuais de inflações mensais medidas pelo IPCA de 01/07/1994 até
01/02/2014

Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$900,00, paga em duas
prestações mensais de R$500,00 e taxa mensal de juros de 25%

Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$900,00, pago
em duas prestações mensais de R$500,00, com entrada e taxa mensal de
juros de 25%

Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$331,00, paga em três
prestações mensais de R$121,00, com entrada e taxa mensal de juros de
10%

Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$331,00, pago
em três prestações mensais de R$121,00, com entrada e taxa mensal de
juros de 10%

Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$500,00, paga em três
prestações mensais e diferentes, com entrada e taxa mensal de juros de
10%

Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$500,00, pago
em três prestações mensais e diferentes, com entrada e taxa mensal de
juros de 10%

Quadro 13

Tabela Price para o exemplo 21

Quadro 14

Tabela Price para o exemplo 25

Quadro 15

Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$220,00, paga em duas
prestações mensais diferentes e sem entrada

Quadro 16

Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$220,00, pago
em duas prestações mensais diferentes e sem entrada

Quadro 17

Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$300,00, paga em três
prestações mensais diferentes e sem entrada

Quadro 18

Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$500,00, pago
em três prestações mensais e diferentes, sendo uma entrada

Quadro 19 Resumo dos Resultados da Pesquisa do Ensino Médio

Quadro 20 Resumo dos Resultados da Pesquisa do Ensino Superior

Quadro 21 Desempenho dos 24 participantes que responderam sim à 1ª pergunta

Quadro 22 Desempenho dos 12 participantes que estudaram matemática financeira

36

36

45

46

77

85

96

96

100

100

102

102

106

108

111

111

113

114

131

132

133

135

Quadro 23 Desempenho dos 17 participantes que não estudaram matemática

financeira

Quadro 24 Desempenho dos 15 participantes que já adquiriram empréstimo

Quadro 25

14 participantes que não adquiriram empréstimo

Quadro 26 Distribuição dos participantes do ensino superior que acertaram as

questões

Quadro 27 Distribuição dos participantes do ensino superior que erraram as questões

135

136

137

137

138

LISTA DE FIGURAS

Figura 1

Figura 2

Figura 3

Figura 4

Figura 5

Figura 6

Figura 7

Figura 8

Figura 9

Capa da edição nº 1692 da revista veja de 21 de março de 2001

Percentuais  de  entrevistados  homens  e  mulheres  que  não  se  interessam
por sexo de acordo com a pesquisa publicada na edição n° 1692 da revista
veja de 21 de março de 2001

Publicação da correção do erro cometido pela revista na capa da edição
n° 1692 de 21 de março de 2001

Revista veja edição nº1713 de 15 de agosto de 2001–página 31

Publicação da correção do erro cometido pela revista na edição n° 1713
de 15 de agosto de 2001

Revista veja edição nº2237 de 5 de outubro de 2011–página 85

Publicação da correção do erro cometido pela revista na edição n° 2237
de 5 de outubro de 2011

Diretrizes curriculares propostas pela SBM para o ensino de matemática
no ensino médio

Proposta da SBM para conteúdos da disciplina matemática financeira no
ensino médio

Figura 10

Um exemplo de um financiamento a juros simples

Figura 11

Ementa proposta  pela  SBM  para a  disciplina  matemática  financeira nas
licenciaturas em matemática

25

26

27

28

29

31

32

63

64

65

67

LISTA DE SIGLAS

ANBIMA

Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiros  e  de
Capitais

BCB

Banco Central do Brasil

BM&FBOVESPA Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros

CEFET/RJ

Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio de Janeiro

CET

CNSeg

CONEF

CONSED

COREMEC

CSN

CVM

ENEF

ENEM

ETPC

Custo Efetivo Total

Confederação  Nacional  das  Empresas  de  Seguros  Gerais,  Previdência
Privada e Vida, Saúde Suplementar e Capitalização

Comitê Nacional de Educação Financeira

Conselho Nacional de Secretários de Educação

Comitê  de Regulação  e  Fiscalização  dos  Mercados  Financeiros,  de
Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização

Companhia Siderúrgica Nacional

Comissão de Valores Mobiliários

Estratégia Nacional de Educação Financeira

Exame Nacional do Ensino Médio

Escola Técnica Pandiá Calógeras

FEBRABAN

Federação Brasileira de Bancos

GAP

IBGE

ICHS

IES

INEP

IOF

IPCA

I.R.

MEC

MPS

PISA

PNLD

PREVIC

SAC

SBM

SEB

Grupo de Apoio Pedagógico

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

Instituto de Ciência Humanas e Sociais

Instituições de Ensino Superior

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

Imposto sobre Operações Financeiras

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo

Imposto de Renda

Ministério da Educação

Ministério da Previdência Social

Programme for International Student Assessment

Programa Nacional do Livro Didático

Superintendência Nacional de Previdência Complementar

Sistema de Amortização Constante

Sociedade Brasileira de Matemática

Secretaria de Educação Básica

SECAD

Secretaria de Educação Continuada, alfabetização e Diversidade

SELIC

SFA

SINAES

SPC

Spread

STF

UERJ

UFJF

UFPE

UFRJ

UFRRJ

UNDIME

Sistema Especial de Liquidação e Custódia – Taxa Selic

Sistema Francês de Amortização

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Secretaria de Previdência Complementar

Diferença entre o que os bancos pagam na captação de recursos e o que
eles  cobram  ao  conceder  um  empréstimo  para  uma  pessoa  física  ou
jurídica

Supremo Tribunal Federal

Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Universidade Federal de Juiz de Fora

Universidade Federal de Pernambuco

Universidade Federal do Rio de Janeiro

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação

Gráfico 1

Gráfico 2

Gráfico 3

LISTA DE GRÁFICOS

Função  exponencial  crescente  e 
associadas ao regime de crescimento ou decrescimento composto

função  exponencial  decrescente

Comparação entre os gráficos das funções que representam os montantes
em função do tempo nos sistemas de juros simples e compostos

Gráficos  comparativos  dos  montantes  calculados  nas  convenções

exponencial e linear quando

1n



n

t

1

74

75

76

LISTA DE FÓRMULAS

Fórmula 1 Cálculo  do  montante  no  sistema  de  juros  compostos  após  t  períodos  a

uma mesma taxa de juros

Fórmula 2 Cálculo  da  taxa  percentual  acumulada  de  juros  após  t  períodos  a  uma

mesma taxa

Fórmula 3 Cálculo do número de períodos no sistema de juros compostos

Fórmula 4 Cálculo  do  montante  no  sistema  de  juros  compostos  após  t  períodos  a
taxas de juros não necessariamente iguais a cada período

Fórmula 5 Cálculo da taxa percentual acumulada de juros  após t períodos  a taxas

de juros não necessariamente iguais a cada período

Fórmula 6 Cálculo da taxa unitária de aumento real

Fórmula 7 Cálculo do valor das prestações de um empréstimo feito em n prestações

iguais e periódicas, sendo uma de entrada.

Fórmula 8 Cálculo do valor das prestações de um empréstimo feito em n prestações

iguais, periódicas e sem entrada.

Fórmula 9 Cálculo  do  valor  acumulado  após  n  depósitos  iguais,  periódicos  e à

mesma taxa de juros

72

78

80

82

84

88

104

105

114

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

ERROS  PUBLICADOS  EM  REVISTAS,  SITES  E  LIVROS  EM
ASSUNTOS  FUNDAMENTAIS  AO  ESTUDO  DA  MATEMÁTICA
FINANCEIRA

Caso 1

Caso 2

Caso 3

Caso 4

Explicando o cálculo do imposto de renda retido na fonte - servidor A

Explicando o cálculo do imposto de renda retido na fonte - servidor B

Cálculo da parcela a deduzir do imposto de renda

Respostas se há algum erro nos trechos em negrito dos dois textos dados no
início da seção 1.4

AVALIAÇÃO 
INTERNACIONAL  DO ENSINO,  EDUCAÇÃO
FINANCEIRA  E  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  NO  ENSINO
BÁSICO E NAS LICENCIATURAS EM MATEMÁTICA

I

1.1

1.2

1.3

1.4

1.4.1

1.4.2

1.4.3

1.4.4

II

2.1

O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA)

2.1.1

Desempenho dos estudantes brasileiros de 15 anos no PISA

2.2

O Programa de Educação Financeira nas Escolas

2.2.1

A matemática financeira no programa de educação financeira nas escolas

2.3

2.4

2.4.1

2.4.2

2.4.3

III

3.1

3.1.1

A Matemática financeira nas licenciaturas em matemática e sua inserção na
formação básica

Propostas  da  SBM  para  a  Inclusão da  Disciplina  Matemática  Financeira  no
Ensino Básico e nas Licenciaturas em Matemática

Proposta  da  SBM  para  a  inclusão  da  disciplina  matemática  financeira  no
ensino fundamental

Proposta  da  SBM  para  a  inclusão  da  disciplina  matemática  financeira  no
ensino médio

Proposta  da  SBM  para  a  inclusão  da  disciplina  matemática  financeira  nas
licenciaturas em matemática

O  SISTEMA  DE  JUROS  COMPOSTOS  E  SUAS  APLICAÇÕES  NOS
CÁLCULOS  DE  INFLAÇÃO  ACUMULADA,  GANHO  OU  PERDA
NO  PODER  DE  COMPRA,  TAXAS  EFETIVAS  E  REAIS  E  NOS
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÕES

O Sistema de Juros Compostos

Cálculo do montante após t períodos - no sistema de juros compostos - sendo
a mesma taxa de juros em todos os períodos

20

25

25

28

31

35

37

37

38

39

43

44

45

48

51

58

61

62

62

66

69

69

71

3.1.2

3.1.3

3.1.4

3.1.5

3.1.6

Cálculo da taxa percentual acumulada após t períodos sendo a mesma taxa de
juros em todos os períodos

Cálculo  do  número  de  períodos  sendo  a  mesma  taxa  de  juros  em  todos  os
períodos

Cálculo do montante após t períodos, no sistema de juros compostos, sendo
as taxas de juros de cada período não necessariamente iguais

Cálculo  da  taxa  percentual  acumulada  após  t  períodos,  sendo  as  taxas  de
juros de cada período não necessariamente iguais

Taxas  de  juros  proporcionais  e  equivalentes  e  taxas  de  juros  nominal  e
efetiva

3.1.7

Taxa real de juros e taxa aparente de juros

3.2

3.2.1

3.2.2

3.2.3

3.2.4

3.2.5

3.2.6

Empréstimos e Financiamentos

Saldo devedor, amortização e juros

Cálculo  da  taxa  de  juros  de  um  empréstimo  em  duas  prestações  mensais  e
iguais

Cálculo do valor das prestações de um empréstimo pago em duas prestações
iguais  com  entrada,  quadro  da  evolução  do  saldo  devedor  e  quadro  das
amortizações e juros

Cálculo do valor das prestações de um empréstimo pago em três prestações
iguais com  entrada,  quadro  da  evolução  do  saldo  devedor  e  quadro  das
amortizações e juros

Cálculo  do  valor  presente  de  um  empréstimo  pago  em  três  prestações
diferentes  com  entrada,  quadro  da  evolução  do  saldo  devedor  e  quadro  das
amortizações e juros

Cálculo  das  prestações  mensais  de  um  financiamento  feito  em  três  parcelas
com entrada e que formam uma progressão geométrica

3.3

Os sistemas de Amortizações de um Empréstimo ou Financiamento

3.3.1

Sistema Francês de Amortização (SFA)

3.3.1.1 Financiamentos com n prestações iguais e periódicas (sendo uma de entrada)

3.3.1.2 Financiamentos com n prestações iguais, periódicas e sem entrada

3.3.1.3 A tabela Price

3.3.1.4 O custo efetivo total (CET)

3.3.2

Sistema de Amortização Constante (SAC)

3.4

3.4.1

3.4.2

Cálculos  das  Taxas  de  Juros  cobradas  num  Empréstimo  ou  Financiamento:
uma Justificativa para o uso de Calculadora Financeira no Ensino Médio

Cálculo  da  taxa  de  juros  de  um  financiamento  pago  em  duas  prestações
diferentes,  mensais  e  sem  entrada,  quadro  da  evolução  do  saldo  devedor  e
quadro das amortizações e juros

Cálculo  da  taxa  de  juros  de  um  financiamento  pago  em  três  prestações
mensais  diferentes  e  sem  entrada,  quadro  da  evolução  do  saldo  devedor e
quadro das amortizações e juros

78

80

82

83

86

88

91

93

94

95

99

101

102

103

104

104

105

106

108

109

110

110

111

3.5

3.5.1

Valor  Acumulado  após  n  Depósitos  Iguais,  Periódicos  e  à  mesma  Taxa  de
Juros

Cálculo do saldo devedor no dia do vencimento de uma prestação de número
k e após o seu pagamento (no SFA)

3.5.2

Cálculo da parcela de juros embutida numa determinada prestação (no SFA)

3.6

3.7

3.8

3.9

Comentários Sobre a Matemática Financeira na Prática

Comentários sobre alguns Livros Didáticos aprovados pelo PNLD

Sugestão de uma Atividade para ser feita com os Estudantes após o Estudo de
Progressão Geométrica

Questão  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  de  2012  sobre  Matemática
Financeira

3.10

Duas questões de matemática do PISA de 2012

IV

4.1

4.2

4.3

RESULTADOS E ANÁLISES DA PESQUISA REALIZADA

Análises das Respostas das Duas Perguntas feitas aos Participantes do Ensino
Médio

Análises das Respostas das Duas Perguntas feitas aos Participantes do Ensino
Superior

Análises  das  Respostas  das  Seis  Questões  aplicadas  aos  Participantes  do
Ensino Médio e do Ensino Superior

CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

APÊNDICES

APÊNDICE A:  Questionário  aplicado  aos  participantes  que  estavam  no
terceiro  ano  do  ensino  médio  ou  já  haviam  concluído  no  máximo  o  ensino
médio ou equivalente.

APÊNDICE B:  Questionário  aplicado  aos  participantes  que  já  haviam
concluído pelo menos o ensino superior.

APÊNDICE C: Um questionário preenchido corretamente com as resoluções
nas letras de seis participantes

APÊNDICE D: Fórmula do Termo Geral (an) de uma Progressão Geométrica

APÊNDICE E:  Fórmula  da  Soma  dos  n  primeiros  Termos  (Sn)  de  uma
Progressão Geométrica

APÊNDICE F: Financiamentos com n prestações iguais e periódicas (sendo
uma de entrada)

APÊNDICE G:  Financiamentos  com  n  prestações  iguais,  periódicas  e  sem
entrada

APÊNDICE H:  Valor  acumulado  após  n  depósitos  iguais,  periódicos  e  à
mesma taxa de juros

APÊNDICE I: Resolução das Atividades Sugeridas na seção 3.8

114

116

116

117

118

119

124

126

129

133

134

137

152

153

155

155

156

157

159

160

161

162

163

164

APÊNDICE J:  Resoluções  das  quatro  primeiras  questões  vistas  na  pesquisa
do capítulo 4 da dissertação pelas fórmulas e com as calculadoras científicas
e HP12C

APÊNDICE K:  Resoluções  dos  exemplos  28  e  29,  do  capítulo  3,  para
calcular as taxas de juros utilizando-se a calculadora financeira HP12C

APÊNDICE L: Resoluções dos exemplos 24 e 25 do capítulo 3, utilizando-se
a calculadora financeira HP12C

APÊNDICE M: Um  exemplo  de utilização da  fórmula
demonstração

t.ie.C)t(M 

e  sua

166

169

170

171

INTRODUÇÃO

Para  melhor  compreender  as  propostas  deste  trabalho  faz-se  necessário  incluir  nessa

fase inicial um pouco da história do autor, bem como algumas motivações que o levaram a

dissertar sobre o assunto matemática financeira.

O  autor  iniciou  seus estudos  no  ano  de  1980  e  concluiu  no  ano  de  1990  o  grau  de

estudo  que  se  denomina  hoje  de  ensino  médio. No  ano  de  1991,  quando  começou  a  se

interessar  por  concursos  públicos,  o  autor  deparou-se  com  problemas  de  matemática – sua

disciplina de maior interesse e conhecimento – que pareciam estar escritos em outro idioma,

dada  a  lacuna  que  existia  entre  os  conhecimentos  adquiridos na  escola e  os  cobrados  nas

provas  dos  concursos  de  interesse. Graças  a sua  curiosidade foi  despertada  a  vontade  de

aprender  e  de  diminuir esta  lacuna. Nesse  momento  descobriu  a  facilidade  de  aprender

sozinho  guiado  pelos  livros  e  pelas  apostilas  emprestadas  por  amigos  que  faziam  cursos

preparatórios.

No  final  do ano de  1992  prestou o  concurso  para  o  Curso  Técnico  Especial  de

Administração  de  Empresas  para  a  Escola  Técnica  Pandiá  Calógeras  (ETPC),  mantida  pela

Companhia  Siderúrgica  Nacional  (CSN)  e  localizada  no  município  de  Volta  Redonda – RJ,

obteve aprovação e no início do ano de 1993 teve contato pela primeira vez com a disciplina

matemática  financeira. A  paixão  foi  imediata,  não  só  pela  disciplina,  mas  também  pela

calculadora científica, o que possibilitou conhecer um mecanismo para calcular, por exemplo,

o valor de

3502,1

, visto que até então o autor nunca tinha estudado logaritmos e também por

ser a primeira vez que teve contato com esse tipo de calculadora. O estudo da disciplina foi

guiado pelo livro “Matemática Comercial e Financeira fácil” do autor Antônio Arnot Crespo.

Livro usado também no presente trabalho.

No  ano  de  1994  prestou  concurso  para  o  cargo  de  Leiturista  da  então  companhia

pública de eletricidade LIGHT. A grande surpresa foi ter errado uma única questão na prova

de matemática e, por ironia do destino, a questão versava sobre as noções de financiamentos,

tendo o autor concluído a disciplina matemática financeira com nota máxima nos 4 bimestres

no  ano  anterior  ao  concurso. Isso  fez  o  autor  questionar  a  forma  inadequada  de  abordar  os

conteúdos na  escola,  pois  os  capítulos  sobre  capitalização  e  amortização  compostas  e

empréstimos foram os únicos do livro citado anteriormente que não foram estudados, mesmo

sendo de grande importância no nosso cotidiano.

20

A prova citada anteriormente não foi divulgada, mas a referida questão, com redação

do próprio autor, era a seguinte:

Uma geladeira custa à vista R$720,00, mas pode ser paga em duas prestações iguais, uma
no ato da compra e outra após 30 dias, sabendo-se que a taxa de financiamento é de 25%
ao mês sobre o saldo devedor. Determinando o valor dessas prestações, encontramos:
a) R$400,00         b) R$405,00

c) R$425,00           d) R$450,00

e) R$500,00

Na  viagem  de  volta  da  prova  desse  concurso, o  autor já  estava  convencido  do  erro.

Maiores  detalhes  sobre  essa  questão,  e  também  sobre  outras  três questões  que  envolvem  o

mesmo  princípio  desta, serão  vistos  na  pesquisa  aplicada  a  54  participantes  e  que será

analisada  no capítulo 4 do  presente  trabalho. Essas quatro questões  foram  incluídas  com  a

intenção de mostrar que as pessoas de um modo geral apresentam dificuldades em perceber

que  os  juros  cobrados  num empréstimo  ou  financiamento incidem apenas sobre  os saldos

devedores que  restam imediatamente  ao  pagarmos  cada  prestação. A  pesquisa  também  é

composta de mais duas questões envolvendo dois dos erros da revista veja que serão vistos no

capítulo  1. Essas duas questões  foram  incluídas  com a  intenção  de  mostrar  que  as  pessoas

apresentam dificuldades  em perceber  erros  em publicações,  ainda que  esses erros envolvam

assuntos elementares para o estudo da matemática financeira.

No  ano  de  1995,  após  ter  sido  monitor  voluntário  de  estatística básica  em  1994  na

ETPC,  surgiu o  convite  de  um  amigo  para  estudar  e  lecionar  geometria  no  Programa

Alternativo de Educação (PAE), no município de Japeri – RJ. Após essas duas oportunidades

de  ensinar, surgiu o  desejo  de  fazer  o  curso  de  Licenciatura  em  Matemática.  Nesse  mesmo

ano prestou o vestibular para um curso superior, para a UFRRJ, obtendo aprovação. Isso foi

um motivo de muita alegria e de grande motivação para seguir a carreira de professor.

Ao  iniciar  o  curso  de  matemática,  mais  uma surpresa,  a matemática  financeira  não

fazia parte da grade curricular como disciplina obrigatória, o que o obrigou a cursá-la como

disciplina optativa no Instituto de Ciência Humanas e Sociais (ICHS). Por esse motivo, não

poderia se esperar uma disciplina preocupada com o ensino e sim uma disciplina mais técnica

voltada para administradores e economistas. Porém, a disciplina foi dada com bastante rigor e

baseada numa apostila bem elaborada pela própria professora. Esse rigor refletiu-se na forma

de  cobrança nas  provas, admitindo-se  apenas certo ou  errado  nas  resoluções  de  todas as

questões, mesmo que o erro fosse apenas de cálculos. Não entrando no mérito sobre a forma

de avaliar da  professora, mesmo  tendo  obtido conceito  B  por  erros  que  poderiam  ser

relevados, a questão é que, a partir desse momento, começa uma intolerância ao erro próprio e

também  ao  de  outros.  Cabe,  nesse  momento,  dizer  que o  autor, no  papel  de  professor, não

21

transferiu essa forma de avaliar para as futuras cobranças em avaliações. Essa intolerância o

fez  ser  um  leitor  mais  crítico  e,  com  isso, observar  erros  elementares graves em  relação  a

assuntos fundamentais ao estudo da matemática financeira. Serão mostrados no decorrer desse

trabalho alguns desses erros, por exemplo, no capítulo 1 será mostrado que na capa de uma

revista  veja  aparece  a  frase:  “O  brasileiro  diz  que  é  feliz  na  cama,  mas  debaixo  dos

lençóis...47%  não  sentem  vontade  de  fazer  sexo...” , quando  na  verdade  era  que  35%  das

mulheres e 12% dos homens entrevistados não sentiam tal desejo.

Ainda  que  esses  erros  sejam  corrigidos  em  edições  posteriores,  como  também  será

mostrado, muitos desses leitores não terão ciência dessas correções. Os erros são inevitáveis,

mas todos, principalmente professores, autores de livros e pessoas que trabalham na redação

de matérias veiculadas na mídia impressa e televisiva, devem procurar minimizá-los, para que

as  pessoas  menos  atentas  não  os  reproduzam. É  natural na  convivência  com  as  pessoas

perceber seus  erros,  da  mesma  forma, sendo  o  autor leitor regular da revista  veja percebeu

alguns desses erros e, ao mostrá-los nesse trabalho, não teve a intenção de denegrir a imagem

da revista e sim, de sugerir que seja reservado um maior espaço para a correção dos mesmos.

No capítulo 1 serão apresentados e discutidos os erros citados acima e também erros

elementares graves, de outras publicações, em relação a assuntos fundamentais ao estudo da

matemática financeira, sendo estes assuntos muito cobrados em avaliações.

Várias dissertações de mestrado abordam o tema matemática financeira, como se pode

citar a dissertação de José Mateus Queiroz Sousa, intitulada “MATEMÁTICA FINANCEIRA:

Uma nova proposta para o Ensino Médio”, na qual o autor, dentre outros assuntos tratados,

procede a uma análise de livros didáticos a respeito da matemática financeira e também faz

uma pesquisa com alunos sobre questões elementares ao estudo desta. Outra dissertação nesta

mesma  linha, de  Rafael  Guilherme Gallas,

intitulada “A  Importância  da  Matemática

Financeira no Ensino Médio e sua contribuição para a construção da Educação Financeira

no  cidadão”, além de  analisar  livros  didáticos faz uma  revisão  dos  principais  conceitos  de

Matemática  Financeira usados  no  ensino  médio  e  após  isso  desenvolve uma  proposta  de

atividade  abordando  a  Matemática  Financeira  de  uma  maneira  simplificada,  fundamentada

principalmente  em  exemplos  e  materiais  que  chegam  até  os  alunos,  como  panfletos  de

supermercado,  envolvendo o  contexto  social  em  que  este  está  inserido,  como  forma  de

incentivar  o  seu  estudo  e  a  consequente  melhoria  das  aulas,  com  uma  possível  redução  no

desinteresse  das  aulas. Ainda  se  pode  citar  a  dissertação  de  Evandro  Conceição  Ribeiro,

intitulada  “Um  Novo Olhar  Sobre  a  Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio”,  na  qual  o

autor  apresentada  uma  proposta  de  trabalho  para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  da

22

Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio  e  nas  Licenciaturas  em  Matemática,  tendo  como

principal  objetivo  proporcionar  um  novo  olhar  sobre  a  disciplina sobre  os  diversos  ângulos

em que podem ser mostrados os assuntos de modo a desenvolver nos alunos uma vontade de

aprender  e  avançar  no  estudo  das  várias  ferramentas  oferecidas  pela  Matemática  Financeira

que podem e devem ser usadas no dia-a-dia das pessoas.

A  principal  diferença  da  presente  dissertação  em  relação  a  outras  que  tratam  do

mesmo tema é apresentar diversos erros em revistas e livros.

No capítulo  2 serão  mostrados  os  resultados  do  Brasil  em  matemática  no Programa

Internacional de Avaliação de Estudantes, o Programme for International Student Assessment

(PISA),  visto  que  assuntos  fundamentais  ao  estudo  da  matemática  financeira  são  muito

cobrados  nessa  avaliação,  sendo  inclusive  incluídos  como  novidade  no PISA  2012  o  tópico

Estudo  sobre  letramento  financeiro  dos  alunos e  no  PISA  2015  o  tópico Competência

Financeira. Também nesse capítulo será feita uma análise do que há de matemática financeira

no  livro  que  faz  parte  de  um  importante  programa  educacional  brasileiro:  o  Programa

Educação  Financeira  nas  Escolas,  uma  iniciativa  da  Estratégia  Nacional  de  Educação

Financeira (ENEF), que tem o objetivo de oferecer ao jovem estudante a formação necessária

para que possa tomar decisões financeiras conscientes e sustentáveis tanto para a vida pessoal

quanto para o país. Ainda nesse capítulo serão apresentados alguns argumentos do professor

Ilydio  Pereira  de  Sá,  apresentados  em  sua  tese  de  doutorado  intitulada “A  Educação

Matemática  Crítica  e  a  Matemática  Financeira  na Formação  de  Professores”,  sobre  a

inclusão  da  disciplina  Matemática  Financeira,  com  características  específicas,  nas  matrizes

curriculares  dos  cursos  de  Licenciaturas  em  Matemática,  dando  ao  professor  de  matemática

condições  para  lecionar  de  forma  adequada a  disciplina  no  ensino  básico,  caso  esta  seja

incorporada, como disciplina obrigatória, no currículo deste nível de ensino. Nesse sentido de

inclusão  da  disciplina  matemática  financeira,  ainda  será  mostrado  nesse  capítulo,  uma

proposta curricular da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) com vista à inclusão dessa

disciplina no Ensino Médio e nas Licenciaturas em Matemática. Nessa oportunidade também

serão  acrescentadas  algumas  informações  sobre  um  estudo  da  professora  Ruth  Margareth

Hofmann,  apresentadas  em  sua  tese  de  doutorado  intitulada “Educação  Financeira  no

Currículo Escolar: Uma Análise Comparativa das Iniciativas da Inglaterra e da França”.

No capítulo 3 será feita uma abordagem do sistema de juros compostos com ênfase no

entendimento  de  que  este  sistema  está  associado  a  todos  os  exemplos  de  sistemas  de

amortizações que serão apresentados e que, em qualquer destes, os juros incidem apenas sobre

os saldos devedores que  restam imediatamente  ao  pagarmos  cada  prestação. Nessa

23

oportunidade serão apresentados exemplos que já foram cobrados em avaliações que possuem

o nível semelhante ao dos exames do PISA e outros exemplos importantes para este estudo.

No capítulo  4 será  apresentada a  pesquisa  já  mencionada  acima,  acompanhada  dos

resultados e análises, tanto para os 25 participantes do nível médio como para os 29 do nível

superior.

Finalmente serão feitas as conclusões finais sobre o presente trabalho.

Sugere-se  aos  leitores  deste  trabalho que,  antes  de  prosseguirem em  suas  leituras,

respondam, de acordo com o seu nível de formação, a um dos questionários (apêndice A ou

B). O primeiro é para as pessoas que concluíram no máximo o ensino médio e o segundo,

para  aquelas  que terminaram pelo menos  o  nível  superior. Os  dois  se  diferem  apenas  pelas

duas  primeiras  perguntas,  sendo as  seis  questões  propostas,  iguais. Procedendo  assim,  os

leitores poderão ter um melhor entendimento dos objetivos desse trabalho.

24

I ERROS PUBLICADOS EM REVISTAS, SITES E LIVROS EM
ASSUNTOS FUNDAMENTAIS AO ESTUDO DA
MATEMÁTICA FINANCEIRA

Neste capítulo serão apresentados e discutidos erros elementares graves publicados em

revistas, sites e livros em relação a assuntos fundamentais ao estudo da matemática financeira,

tais como: proporção, porcentagem, taxa de inflação e poder de compra. Serão apresentadas

as correções desses erros e também que esses erros serviram de inspiração para a elaboração

de questões de concursos para ingresso em universidades.

A  grande  quantidade de 

informações publicadas  diariamente nos  meios  de

comunicação expõe  a  população  a  uma  enorme  quantidade  de  dados,  dificultando  que  estes

sejam analisados com atenção. Tal análise torna-se relevante quando se supõe a hipótese de

que dados veiculados pela mídia podem, eventualmente, ser transmitidos de forma incorreta

ou  mal  analisada,  inclusive  por  especialistas com  grande  experiência,  como  pode  ser

comprovado nos quatro casos apresentados a seguir.

1.1 Caso 1

Figura 1 Capa da edição nº 1692 da revista1 veja de 21 de março de 2001

1

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

25

Uma  pessoa  não  precisa  estar  muito  informada  a  respeito  da  vida  sexual  dos

brasileiros para perceber que há um erro na capa da revista, quando é escrito que “47% dos

brasileiros não sentem vontade de fazer sexo”.

No  corpo  da  reportagem,  que  começa  na  página  116,  são  explicados  os  detalhes  da

pesquisa,  sendo  relevante  para  esse  estudo,  o  fato  de  esta  ter  sido  aplicada  a  cerca  de  3000

homens e mulheres, sendo que 12% dos homens se queixaram da falta de desejo e 35% das

mulheres declararam não sentir nenhuma vontade de ter relações.

Na  página  118  aparece  a figura a  seguir,  que  mostra  os percentuais de entrevistados

homens e mulheres que não se interessam por sexo.

Figura 2 Percentuais2 de entrevistados homens e mulheres que não se interessam por sexo de

acordo com a pesquisa publicada na edição n° 1692 da revista veja de 21 de março de 2001

Quando se faz um estudo estatístico pretende-se concluir algo a respeito da população

baseando-se na amostra. Para isso, deve-se ter um cuidado muito grande na escolha desta. No

exemplo  em  questão,  os  números  de  homens  e  de  mulheres  na  amostra  deveriam  ter  sido

escolhidos levando-se em consideração as proporções de pessoas de cada sexo na população.

Em nenhum momento da reportagem escrevem-se explicitamente quantos homens e quantas

mulheres  participaram  da  pesquisa.  Porém,  para  se  concluir  o  que  está na  figura  2,  ou  seja,

“para cada homem que não tem vontade de fazer sexo há três mulheres na mesma situação”,

2

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

26

baseando-se apenas no fato de que 35% são, aproximadamente, o triplo de 12%, levou-se em

consideração  a  hipótese  de  que  “o  número  de  homens  que  participou  da  pesquisa  é

aproximadamente igual ao número de mulheres”, o que é equivalente a dizer que “o número

de homens na população é aproximadamente igual ao número de mulheres”.

Com os dados do corpo da reportagem, o responsável pela redação da matéria concluiu

o que aparece na capa da revista: “47% dos brasileiros não sentem vontade de fazer sexo”.

Ao efetuar a adição de 12% com 35% para se chegar a essa conclusão, o redator cometeu um

erro gravíssimo de matemática elementar, que foi se enganar na escolha das bases de cálculos

sobre as quais esses percentuais deveriam ser aplicados. Nesse caso, a base de cálculo (100%)

é  de  50%  tanto  para  os  homens  quanto  para  as  mulheres,  considerando-se  a  hipótese

mencionada anteriormente.

Portanto, o correto seria calcular 12% de 50% mais 35% de 50%, concluindo que, de

acordo  com  a  pesquisa  e  com  a  hipótese  considerada, 23,5% dos  brasileiros  não  sentem

vontade de fazer sexo.

O  erro  mostrado  na figura  1 e  explicado  anteriormente  foi  corrigido,  na  semana

seguinte,  na  página  31  da  edição  nº  1693  da  revista  veja  de  28  de  março  de  2001,  como

escrito a seguir:

CORREÇÃO3: Uma  das  chamadas  de  capa  da  última  edição  de
VEJA informa que 47% dos brasileiros não têm vontade de fazer
sexo,  quando  o  correto  é  a  informação  que  aparece  no  corpo  da
reportagem      (“O melhor e o pior da vida a dois”, 21 de março):
35% das  mulheres  e 12% dos  homens  brasileiros  estão
enquadrados nessa situação.

Figura 3 Publicação da correção do erro cometido pela revista na capa da edição n° 1692 de

21 de março de 2001

O  autor  dessa  dissertação,  ao  ler  a  matéria  acima  na  semana  de sua  publicação,

comentou-a nas diversas turmas que lecionava e fez a observação de que a conclusão correta

seria, de acordo com a pesquisa, que 23,5% dos brasileiros não sentem vontade de fazer sexo,

considerando que um mesmo número de homens e de mulheres tenha participado da pesquisa.

Seus alunos, das turmas do ensino médio e das turmas preparatórias para os vestibulares de

3

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

27

ingresso  nas  universidades,  tiveram  uma  grande  surpresa  quando, ao  prestarem  o  Exame

Nacional do Ensino Médio nesse mesmo ano de 2001, encontraram a questão a seguir.

(Questão4 nº  38  da  Prova  1 – Amarela  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio - ENEM –
Concurso de acesso 2002)

A capa de uma revista de grande circulação trazia a seguinte informação, relativa a uma reportagem
daquela edição:

“O  brasileiro  diz  que  é  feliz  na  cama,  mas  debaixo  dos  lençóis  47%  não  sentem  vontade  de  fazer
sexo”.

O texto abaixo, no entanto, adaptado da mesma reportagem, mostra que o dado acima está errado:

“Outro  problema  predominantemente  feminino  é  a  falta  de  desejo −  35%  das  mulheres  não  sentem
nenhuma vontade de ter relações. Já entre os homens, apenas 12% se queixam de falta de desejo”.

Considerando  que  o  número  de  homens  na  população  seja  igual  ao  de  mulheres,  a  porcentagem
aproximada de brasileiros que não sentem vontade de fazer sexo, de acordo com a reportagem, é
(A) 12%

(E) 50%.

(C) 29%

(D) 35%

(B) 24%

Portanto, a resposta correta é 24% (letra B), de acordo com o que já foi explicado.

1.2 Caso 2

Figura 4 Revista5 veja edição nº1713 de 15 de agosto de 2001–página 31

O responsável pela redação desse texto da revista veja provavelmente raciocinou que o

consumidor  está  perdendo 10m, o  que  corresponde  a 25%  de  40m, concluindo  que

“o consumidor está pagando 25% a mais pelo produto”. Na verdade, o consumidor está

levando para casa 25% a menos do produto. Houve um engano na escolha da base de cálculo

4

Disponível em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2002/2002_amarela.pdf>.

Acesso em 19 de julho de 2015.

5

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

28

(100%), pois para saber o percentual que o consumidor está pagando a mais pelo produto ele

deveria escolher 30m sendo a base de cálculo, ou seja, ele deveria calcular o percentual que

10m corresponde  de 30m, que  nos  fornece 33,333...%, ou  seja,  aproximadamente 33,33%.

Por exemplo, se um rolo de 40m custa 40 centavos, então cada metro custa 1 centavo. Como

os  rolos  foram  diminuídos  para  30m  e  continuaram  custando  40  centavos,  tem-se  que  cada

metro passou a custar 1,333...centavo, ou seja, aproximadamente 33,33% a mais.

Portanto, a  conclusão  correta  é  que  o  consumidor  está  pagando  aproximadamente

33,33% a mais pelo produto.

O erro mostrado acima foi corrigido, na semana seguinte, na página 31 da edição 1714

da revista veja de 22 de agosto de 2001, como escrito a seguir:

CORREÇÃO6: O  consumidor  está  pagando 33,33% a  mais  pelo
rolo do papel higiênico, e não 25%, como foi publicado na seção
Sobe e Desce (15 de agosto).

Figura  5 Publicação  da  correção  do  erro  cometido  pela  revista  na  edição  n°  1713  de

15 de agosto de 2001

O  autor  dessa  dissertação,  ao ler  a  matéria  acima  na  semana  de  sua  publicação,

comentou-a nas diversas turmas que lecionava e fez a observação de que a conclusão correta

seria a de que o consumidor está pagando aproximadamente 33,33% a mais pelo rolo do papel

higiênico. No ano seguinte, essa situação descrita na revista foi utilizada para a elaboração de

uma questão do vestibular da UFMG, que será apresentada a seguir. Não necessariamente, o

elaborador  da  questão  se  inspirou  no  erro  da  revista,  visto  que  na  época  desses

acontecimentos, os  fabricantes  de  alguns  produtos,  impedidos  de  aumentarem  os  preços

destes, utilizavam-se da técnica de diminuir a quantidade, o que é uma maneira disfarçada de

praticar tais aumentos. Foi muito comentada nos meios de comunicação, a informação de que

os fabricantes de papel higiênico estavam diminuindo os rolos de 40m para 30m.

6

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

29

(Questão7 nº 37 da Prova de Matemática da Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG -
Concurso de acesso 2003)

Um fabricante  de  papel  higiênico  reduziu  o  comprimento  dos  rolos  de  40m  para  30m.  No  entanto  o
preço  dos  rolos  de  papel  higiênico,  para  o  consumidor,  manteve-se  constante.  Nesse  caso,  é
CORRETO afirmar que, para o consumidor, o preço do metro de papel higiênico teve um aumento:
a) inferior a 25%
b) superior ou igual a 30%
c) igual a 25%
d) superior a 25% e inferior a 30%.

Portanto, a resposta correta é “superior ou igual a 30%” (letra B), de acordo com o

que já foi explicado.

Esse erro da revista foi  utilizado para a elaboração de uma das questões da pesquisa

que foi  aplicada  a  54  participantes  e  que os  resultados  serão  apresentados  e  analisados no

capítulo  4. Na  oportunidade,  será  visto  que  alguns  participantes  questionaram  que  o

consumidor  não  está  pagando  nem  a  mais  e  nem  a  menos  pelo  produto,  pois  não  houve

aumento e nem diminuição de preços. Porém, subentende-se que o percentual a que o texto da

revista  se  refere  é  o percentual  relativo à  nova  situação,  que  é  equivalente  ao  valor  pago

depois da diminuição em relação ao valor pago antes da diminuição, por metro do produto, o

que ficou bem claro na escrita da questão da UFMG.

Num fórum8 de discussão de resolução de problemas na internet aparece uma situação

inusitada  sobre  a  resolução apresentada  por  um  professor que  discordou  da  resposta  da

questão da UFMG comentada anteriormente.

Eis a resolução do professor:

40 - 10 = 30 observe 10 x100 : 40 = 1000 : 40 = 25

Então aumento de 25%

Logo a resposta proposta é INCORRETA, pois o aumento NÃO é igual ou superior a 30%.

A, outro  participante  do  fórum,  apresentou  uma  resolução  correta  e  fez  o  seguinte

comentário: “para  o prof.  R,  da  resposta  anterior:  25%  é  o  quanto  diminuiu  o

“comprimento” do rolo, tem certeza de que é professor!?”.

7

8

Disponível em: <http://www.exatas.net/ufmgmat2003.pdf>. Acesso em 19 de julho de 2015.

Disponível  em:  <https://br.answers.yahoo.com/question/index?qid=20101017094404AAIWUGF>.  Acesso  em

19 de julho de 2015.

30

Desconsiderando-se  o  tratamento  desrespeitoso  de A com  o Sr.  R, esse  erro  do

professor,  que  também  foi  cometido  pela  revista,  serve  para  mostrar  o  quanto  situações  tão

simples  do  dia  a  dia  podem  confundir  até  mesmo  pessoas  que  possuem  formação  superior,

grande experiência profissional e de vida.

1.3 Caso 3

Figura 6 Revista veja9 edição nº2237 de 5 de outubro de 2011–página 85

Apesar de não estar explícito no texto acima, subentende-se que ele se refere ao valor

da nota no final do mês em relação ao início do mês, ou seja, o seu valor relativo, que tem a

ver com o seu poder de compra.

O responsável pela redação desse texto da revista veja provavelmente raciocinou que

- se a inflação no mês de março de 1990 foi de 82%, então uma nota de 100 passou a valer

9

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

31

100 – 82% de 100, ou seja, 100 – 82 = 18, concluindo que “uma nota de 100 valia menos de

20 no fim do mês”. Mais uma vez houve um engano na escolha da base de cálculo (100%),

pois para saber quanto uma nota de 100 valia no final do mês de março em relação ao início

desse mês, ele deveria calcular quanto vale 100 em relação a 100 + 82% de 100, ou seja, qual

é o percentual que representa 100 em relação a 182, o que é aproximadamente 54,95%.

Portanto, uma  nota  de  100  valia  54,95  unidades  monetárias  no  final  do  mês  de

março  em  relação  ao  início  desse  mês,  perdendo 45,05% do  seu  poder  de  compra  nesse

mês.

O erro mostrado acima foi corrigido, na semana seguinte, na página 59 da edição 2238

da revista veja de 12 de outubro de 2011, como escrito a seguir:

CORREÇÃO10: em1989,  no  auge  da  hiperinflação,  uma  nota  de

100  valia  pouco  mais  de  50  no  fim  do  mês,  e  não  menos  de  20

(“O monstro está na engorda”, 5 de outubro).

Figura 7 Publicação da correção do erro cometido pela revista na edição n° 2237 de

5 de outubro de 2011

Esse erro da revista foi  utilizado para a elaboração de uma das questões da pesquisa

que  foi  aplicada  a  54  participantes  e  que os  resultados  serão  apresentados  e  analisados no

capítulo  4. Na  oportunidade,  será  visto  que  alguns participantes  fizeram  alguns

questionamentos a respeito do texto e da pergunta feita.

O  autor  dessa  dissertação,  ao  ler  a  matéria  acima  na  semana  de  sua  publicação,

comentou-a nas diversas turmas que lecionava e fez a observação de que a conclusão correta

seria a de que uma nota de 100 valia 54,95 unidades monetárias no final do mês de março em

relação ao início desse mês.

Fazendo  uma  busca  na  internet  não  se  encontra  nada  sobre  o  fato  de  esse  erro  ter

inspirado  a  formulação  de  alguma  questão  para  algum  concurso,  mas  encontram-se  dois

10

Disponível em: <http://veja.abril.com.br/acervo/home.aspx>. Acesso em 19 de julho de 2015.

32

sites11 que reproduziram a reportagem sem perceber a existência do erro grave cometido pela

revista, como já foi mostrado anteriormente.

Um  esclarecimento:  ambos  os sites reproduziram  em  3  de  outubro  de  2011  essa

reportagem da revista em suas páginas, sendo que esta foi publicada com data de 5 de outubro

desse  ano,  o  que  pode  parecer  uma  contradição,  mas  a  revista  já  é  disponibilizada  para

comercialização no final de semana que antecede a data de publicação impressa.

Esse  erro  do  profissional  de  veja,  que  é  um especialista  com  grande  experiência na

área econômica, e também os erros dos responsáveis pelos sites ao reproduzirem a reportagem

sem notar tais erros, servem para mostrar o quanto situações tão simples podem enganar até

mesmo pessoas que possuem formação superior e grande experiência profissional e de vida.

Encontra-se  um  texto na  internet12 que  serve  para  mostrar  a  gravidade  do  erro

cometido nessa reportagem que está sendo discutida.

Eis um resumo do que está escrito:

“Ao  longo  de  quase  20  anos  do  Plano  Real,  a  inflação  acumulada  desde  1/07/1994  até

1/2/2014,  medida  pelo  IPCA,  foi  de  347,51%. Assim,  um  produto  que  custava  R$1,00  em

1994 custa hoje R$4,47”.

O matemático financeiro José Dutra Vieira Sobrinho afirma que, em decorrência desse fato,

a cédula de R$100,00 perdeu 77,65% do seu poder de compra desde o dia em que passou a

circular. Com isso, o poder aquisitivo da nota de R$100,00 é hoje de apenas R$22,35.

A perda desse poder aquisitivo é calculada por uma fórmula matemática na qual se divide o

valor nominal da moeda pela taxa de inflação somada a 1.”

Na verdade, não é a perda desse poder aquisitivo que é calculada pela fórmula dada

acima, e sim, o valor do poder aquisitivo após a perda causada pela inflação. Dessa forma,

há um erro no texto redigido acima.

11

Disponíveis  em:  <http://www.cdlcampina.org.br/portal/index.php/principal/80-noticias-gerais/583-o-monstro-

esta-na-engorda>  e <http://avaranda.blogspot.com.br/2011_10_03_archive.html>.  Acessos  em  19  de  julho  de

2015.

12

Disponível  em:  <http://economia.uol.com.br/financas-pessoais/noticias/redacao/2014/02/18/apos-20-anos-

real-perde-poder-de-compra-e-nota-de-r-100-vale-so-r-2235.htm>. Acesso em 19 de julho de 2015.

33

Aplicando, 

já 

com 

a 

observação 

feita, 

a 

fórmula 

dada, 

obtém-se

$R
347

00,100

1%51,



dado no texto.

$R
,3

00,100
4751
1





$R
,4

00,100
4751

,  que  é  aproximadamente  igual  ao  valor  de  R$22,35,

É fácil entender que uma pessoa que possui uma nota de R$100,00, para não perder o

poder de compra diante de uma inflação acumulada de 347,51%, deveria passar a possuir o

equivalente  a  R$100,00  mais  347,51%  de  R$100,00,  ou  seja, R$447,51.  E  como  R$100,00

em  relação  a  R$447,51  é  aproximadamente  igual  a  22,35%,  tem-se  que  o  valor  do  poder

aquisitivo  da  nota  de  R$100,00,  nas  condições  apresentadas,  é  de  22,35%  de  R$100,00,  ou

seja, R$22,35 (está de acordo com  a  afirmação  do matemático financeiro José Dutra Vieira

Sobrinho).

No capítulo 3 será explicado como calcular a inflação de 347,51% em quase 20 anos

do Plano Real, de acordo com o que foi enunciado anteriormente.

Com  essa  explicação  dada  anteriormente,  pode-se  perceber  a  gravidade  do  erro

cometido na revista. Para que uma nota de 100 passe a valer menos de 20 no fim do mês, em

relação ao início deste, a inflação do referido mês deveria ser mais de 400% e não apenas

82% como no texto da revista.

Os  erros  elementares  de  matemática  da  revista  veja  que  foram  mostrados  nesse

capítulo,  ainda  que  corrigidos  na  edição  seguinte  da  revista,  bem  como  os  demais  erros

mostrados, contribuem de forma negativa para educação no nosso país, ainda mais quando se

observa os resultados ruins obtidos em matemática pelo Brasil nas avaliações do PISA.

Diante  de  tal  cenário,  que  mostra  a falta  de  noções  básicas  de  matemática  dos

estudantes brasileiros e também de outras pessoas da nossa população, é razoável prever-se as

dificuldades  desses  alunos  e  pessoas  em  analisarem corretamente  as  notícias  que  são

publicadas  nos  meios  de  comunicação  e,  também,  as  dificuldades  dos  nossos  alunos  de

entenderem e solucionarem problemas matemáticos da vida real, como  são esperados deles

nas avaliações a que são submetidos.

34

1.4 Caso 4

Entender como se calcula o Imposto de Renda (I.R.) que será descontado mensalmente

da  renda  de  uma  pessoa,  na  fonte,  é  uma  tarefa relativamente  simples,  mas  costuma  causar

embaraços  na  mente  de  muitas  pessoas,  até  mesmo  de  pessoas  que  possuem  um  bom

conhecimento de matemática. Será analisado se há algum erro nos trechos em negrito dos dois
textos a  seguir. Textos  extraídos  dos blocos  2  e  3  do  livro13 “Educação  Financeira  nas

Escolas” 1ª Edição Revisada – Brasília – D.F. CONEF, 2013.

IMPOSTO DE RENDA

É  um  imposto  federal  que  incide  sobre  valores  recebidos  por  todos  os  contribuintes  que  tenham
obtido um ganho acima de um determinado valor. Anualmente, esse contribuinte é obrigado a prestar
informações  pela  Declaração  de  Ajuste  Anual – DIRPF,  para  apurar  possíveis  débitos  ou  créditos
(complementação  ou  restituição  de  imposto).  (...) O  valor  do  imposto  de  renda  é  calculado  com
base na renda da pessoa, quanto maior a renda, mais ela paga de imposto. Existem deduções
que  podem  ser  feitas  do  imposto  devido,  é  o  caso  de  dependentes,  contribuições  previdenciárias,
despesas médicas e com educação etc. Esse imposto é descontado na fonte, ou seja, o empregado
recebe seu salário com o imposto de renda já descontado. (...) - Bloco 2 – página 38.

IR =  Imposto  de  Renda.  Este  imposto  (...). A  cobrança  do  imposto  é  proporcional  à  renda  da
pessoa. Em  2013,  as  pessoas  que  ganhavam  até  R$1.710,78  por  mês estavam  “isentas”  do
pagamento de imposto de renda, isto é, não pagavam nada, desde que essa fosse a sua única fonte
de renda. (...). Bloco 3 – página 57.

Como  informado  no  texto  do  bloco  3,  em  2013,  as  pessoas  que  ganhavam até

R$1.710,78 por mês estavam “isentas” do pagamento de I.R., isto é, não pagavam nada, desde

que  essa  fosse  a  sua  única  fonte  de  renda. A partir  de  01/04/15,  para  ficarem  isentos  do

pagamento desse imposto, as pessoas podem ganhar até R$1.903,98, como pode ser conferido

no quadro 1 a seguir.

13

Disponível  para  download  em:  <http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/materiais/>.  Acesso  em  06  de

agosto de 2015.

35

Quadro 1 Tabela14 do Imposto de Renda - vigência a partir de 01.04.2015

(Medida Provisória 670/2015)

Base de Cálculo (R$)
Até 1.903,98
De 1.903,99 até 2.826,65
De 2.826,66 até 3.751,05
De 3.751,06 até 4.664,68
Acima de 4.664,68

Alíquota (%)
-
7,5%
15%
22,5%
27,5%

Parcela a Deduzir do IR (R$)
-
142,80
354,80
636,13
869,36

Dedução por dependente: R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove
centavos), a partir do mês de abril do ano-calendário de 2015.

Quadro 2 Rendimentos e outras informações dos servidores federais A e B (mês de abril de

2015)

Informações

Rendimento Bruto (em R$)

(incluindo auxílio-alimentação e auxílio-transporte)

Auxílio-alimentação (em R$)

Auxílio-transporte (em R$)

Contribuição para o Plano de Seguridade Social (em R$)

(11% da diferença entre o rendimento bruto e a soma do auxílio-alimentação com o auxílio-transporte)

A

B

6.768,95

6.141,12

373,00

373,00

-

219,81

703,55

610,31

Base de Cálculo do Imposto de Renda (em R$)

5.692,40

4.938,00

Número de dependentes

1

0

Imposto de Renda Retido na Fonte (em R$)

643,91

488,59

Fonte: Valores reais extraídos dos comprovantes de rendimentos de dois servidores federais.

Baseado  nos quadros  1  e  2, é  possível fazer  os  cálculos  para  comprovar  que  os

impostos de renda pagos pelos servidores A e B estão corretos.

14

Disponível em: <http://www.portaltributario.com.br/guia/tabelairf.html>. Acesso em 19 de julho de 2015.

36

1.4.1 Explicando o cálculo do imposto de renda retido na fonte - servidor A

Na  página  38  do  bloco  2 do  livro “Educação  Financeira  nas  Escolas”,  citado

anteriormente, está  escrito  que  o  imposto  de  renda  é  um  imposto  federal  que  incide  sobre

valores  recebidos  por  todos  os  contribuintes  que  tenham  obtido  um  ganho  acima  de  um

determinado  valor  e  que  existem deduções  que  podem  ser  feitas  do  imposto  devido,  tais

como: dependentes, contribuições previdenciárias, etc. O texto não ficou bem claro para um

leitor  pouco  familiarizado  com  essa  linguagem,  pois  pode  dar  a  impressão  que  se  deve

primeiro calcular o imposto devido sobre o rendimento bruto e depois fazer as tais deduções,

mas,  nesse  caso,  à  soma  das  deduções  também  deveria  ser  descontada  a  alíquota

correspondente à mesma base de cálculo do imposto devido. Isso poderia gerar um erro caso o

rendimento  bruto  caísse  numa  base  de  cálculo  e  a  diferença  entre  o  rendimento  bruto  e  as

deduções  caísse  em  outra.  Ficaria  melhor  se  o  texto  informasse  que  “o  imposto  de  renda

incide sobre a base de cálculo, sendo esta, a diferença entre o rendimento bruto e as deduções

mencionadas  e  outras  deduções  de  mesma  natureza”  e  que,  após  a  aplicação  da  alíquota

correspondente a essa base, ainda deveria subtrair a parcela a deduzir correspondente para se

chegar ao valor do imposto de renda retido na fonte. Note que a base de cálculo do servidor A

na verdade é R$ 5.692,40 – R$ 189,59 (dedução por dependente informada no quadro 1) e não

apenas  os  R$  5.692,40  informado  no  comprovante  de  rendimento  desse  servidor.  Assim,  a

verdadeira base de cálculo é R$ 5.502,81. Como esse valor está acima de R$ 4.664,68, deve-

se aplicar a alíquota de 27,5% sobre esse valor e subtrair a parcela a deduzir de R$ 869,36.

Portanto, o imposto de renda retido na fonte é de 27,5% de R$ 5.502,81 - R$ 869,36, que é

igual a R$ 643,91 (valor informado no quadro 2).

Observe  que  o  auxílio-alimentação  e  o  auxílio-transporte  são  deduções  de  mesma

natureza da contribuição para o plano de seguridade social (contribuições previdenciárias)  e

dos dependentes. Obviamente, sobre todos esses valores não se pode pagar imposto de renda.

1.4.2 Explicando o cálculo do imposto de renda retido na fonte - servidor B

A  base  de  cálculo  informada  no  comprovante  de  rendimento  do  servidor  B  já  é  a

correta, pois esse servidor não possui dependente. Como o valor dessa base é R$ 4.938,00 e

está acima de R$ 4.664,68, deve-se aplicar a alíquota de 27,5% sobre esse valor e subtrair a

parcela  a  deduzir  de  R$ 869,36.  Portanto,  o imposto  de  renda  retido  na  fonte é  de

27,5% de R$ 4.938,00 - R$ 869,36, que é igual a R$ 488,59 (valor informado no quadro 2).

37

1.4.3 Cálculo da parcela a deduzir do imposto de renda

Antes de responder se há algum erro nos trechos em negrito dos dois textos dados no

início da seção 1.4, faz-se necessário uma explicação sobre a importância da parcela a deduzir

do I.R..

Essa parcela a deduzir tem por objetivo facilitar os cálculos do imposto de renda, pois

se  esta  não  fosse  informada,  deveria  se  proceder  da  seguinte  forma  para  se  calcular,  por

exemplo, o imposto do servidor B:

(1°) 7,5% de (2.826,65 – 1.903,98)  69,20

(2°) 15% de (3.751,05 – 2.826,65)  138,66

(3°) 22,5% de (4.664,68 – 3.751,05)  205,57

(4°) 27,5% de (4.938,00 – 4.664,68)  75,16

A soma desses valores encontrados é o imposto de renda, retido na fonte, do servidor

B, isto é, R$ 69,20 + R$ 138,66 + R$ 205,57 + R$ 75,16 = R$ 488,59.

Sendo que com a parcela a deduzir basta fazer 27,5% de R$ 4.938,00 - R$ 869,36 =

R$ 488,59.

Se no cálculo do imposto de renda aplicasse a alíquota apenas sobre a base de cálculo

e não subtraísse a parcela a deduzir poderia ocorrer de uma pessoa com menor base de cálculo

ter  um  rendimento  líquido, após  deduzir  apenas  o  I.R., maior  do  que  o  de  uma  pessoa  com

maior base de cálculo. Por exemplo, uma pessoa que tem base de cálculo R$ 4.600,00 teria

rendimento líquido de R$ 4.600,00 – 22,5% de  R$ 4.600,00  R$ 3.565,00 e outra pessoa

que  tem  base  de  cálculo  R$  4.700,00  teria  rendimento  líquido  de  R$  4.700,00 – 27,5%  de

R$ 4.700,00  R$ 3.407,50.  Observe que a primeira pessoa possui menor base de  cálculo

(R$  4.600,00  <  R$  4.700,00),  mas  possuiria  maior  rendimento  líquido (R$  3.565,00 >

R$ 3.407,50), o que seria algo totalmente  contrário à lógica Ao subtrair  a parcela a deduzir

isso não ocorreria, pois sempre uma pessoa com maior base de cálculo teria um rendimento

líquido, após  deduzir  apenas  o  I.R., maior  do  que  o  de  uma  pessoa  com  menor  base  de

cálculo.

Calculando a parcela a deduzir para uma Base de Cálculo de valor X reais e maior do

que R$ 4.664,68:

38

A  alíquota  de  27,5%  só  poderia  incidir  sobre  a  diferença X - 4.664,68.  Assim,  ao

aplicar essa alíquota sobre X reais está sendo cobrado a mais de I.R. o seguinte valor em reais:

27,5% de    1.903,98  +  (27,5% - 7,5%)  de  (  2.826,65 - 1.903,98)  +  (27,5% - 15%)  de

(3.751,05 – 2.826,65)  +  (27,5% - 22,5%)  de  (4.664,68 – 3.751,05)  =  523,60  +  184,53  +

115,55 + 45,68 = 869,36. Como esse valor está sendo cobrado a mais, ele deve ser deduzido,

por isso tem-se uma Parcela a Deduzir de R$ 869,36 (valor informado no quadro 1).

Para um valor de R$ 3.751,06 até R$ 4.664,68 basta calcular 22,5% de R$ 1.903,98 +

(22,5% -

7,5%)  de 

(R$  2.826,65

– R$  1.903,98)  + 

(22,5% -

15%)  de

(R$  3.751,05 – R$  2.826,65)  =  R$  428,40  +  R$  138,40  +  R$  69,33  R$  636,13 (valor

informado no quadro 1).

Para um valor de R$ 2.826,66 até R$ 3.751,05 basta calcular 15% de R$ 1.903,98 +

(15% - 7,5%) de (R$ 2.826,65 – R$ 1.903,98) = R$ 285,60 + R$ 69,20  R$ 354,80 (valor

informado no quadro 1).

Para um valor de R$ 1.903,99 até R$ 2.826,65 basta calcular 7,5% de R$ 1.903,98 

R$ 142,80 (valor informado no quadro 1).

1.4.4 Respostas se há algum erro nos trechos em negrito dos dois textos dados no início

da seção 1.4

Para dar as respostas se há algum erro nos trechos em negrito dos dois textos dados no

início da seção 1.4, faz-se necessário conhecer algumas definições dadas pelo próprio livro.

A renda  bruta é  a  receita  integral  que  as  pessoas  recebem  por  seu  trabalho,  sejam  empregados,
autônomos  ou  empresários,  antes  de  serem  feitos  os  descontos  devidos,  como  o  recolhimento  da
contribuição para a previdência social, o imposto de renda etc.
A renda líquida é o resultado, após os devidos abatimentos à renda bruta. - Bloco 2 – página 35.

Contribuições  previdenciárias: geradas  por  empregadores  e  empregados  que  destinam parte  de
sua  renda ao  governo  (por meio  da  Receita  Federal  do  Brasil)  para  que,  quando  não  possam mais
trabalhar  (por  velhice,  doença,  invalidez  ou  por  outro  motivo),  continuem  recebendo  algum
pagamento mensal. - Bloco 3 – página 176.

Com  as  definições  anteriores  e  com  as  explicações  dadas  anteriormente  sobre  o

imposto de renda, já se pode responder a primeira parte do que foi proposto no início da seção

1.4, ou seja, “O valor do imposto de renda é calculado com base na renda da pessoa, quanto

maior a renda, mais ela paga de imposto” Bloco 2 – página 38.

39

Resposta  da  1ª  parte: De  acordo  com  as  definições  dadas  anteriormente,  as

contribuições  previdenciárias  são  geradas  por  empregadores  e  empregados  que  destinam

parte  de  sua  renda ao  governo.  Com  isso,  deduz-se  que,  para  o  livro,  as  contribuições

previdenciárias  fazem  parte da  renda  da  pessoa.  Dessa  forma,  subtende-se  que  ao  utilizar  a

expressão renda da pessoa, o livro está considerando que essa renda é a renda bruta, porém,

descontadas  as  receitas  não  tributáveis.  Portanto, há  um  erro em “O  valor  do  imposto  de

renda  é  calculado  com  base  na  renda  da  pessoa,  quanto  maior  a  renda,  mais  ela  paga  de

imposto”, pois  pode  acontecer de  uma  pessoa  ter  maior  renda  e  pagar  menos  imposto  de

renda, bastando para isso que as deduções façam a base de cálculo do I.R. dessa maior renda

ser menor do que a da renda menor, pois como  já visto, o  I.R. é calculado sobre essa base.

Assim, nota-se que o livro fez uma confusão entre renda da pessoa e base de cálculo do I.R..

O enunciado ficaria correto assim: “O valor do imposto de renda é calculado sobre a base de

cálculo do I.R. da pessoa (já descontadas as deduções dos dependentes), quanto maior essa

base de cálculo, mais ela paga de imposto”.

Com  as  definições  anteriores  e  com  as  explicações  dadas  anteriormente  sobre  o

imposto de renda, já se pode responder a segunda parte do que foi proposto no início da seção

1.4, ou seja, “A cobrança do imposto é proporcional à renda da pessoa”- Bloco 3 – página 57.

Resposta da 2ª parte: Para mostrar que há um erro na 2ª parte do enunciado, basta

analisar a seguinte proposição condicional a seguir, que possui valor lógico verdadeiro:

“Se a cobrança do imposto é proporcional à renda da pessoa, então quanto maior a renda,

mais ela paga de imposto”.

1° caso: ocorrendo a proposição ‘a cobrança do imposto é proporcional à renda da pessoa’,

necessariamente (é verdade que), ‘quanto maior a renda, mais ela paga de imposto’. Ou seja,

caso ocorra a  proposição ‘a  cobrança  do  imposto  é proporcional  à  renda  da  pessoa’ e  não

ocorrer a proposição ‘quanto maior a renda da pessoa, mais ela paga de imposto’, contrariaria

a  proposição  condicional  dada, o  que  não  pode  ocorrer,  pois  ela  possui  valor  lógico

verdadeiro;

2° caso: não  ocorrendo  a  proposição ‘a  cobrança  do  imposto  é proporcional  à  renda  da

pessoa’,  pode  ocorrer  ou  não  ocorrer  a  proposição ‘quanto  maior  a  renda,  mais  ela  paga  de

imposto’ que não contraria a veracidade da proposição condicional dada, ou seja, não se pode

afirmar  que  a  proposição  condicional  dada  seja  falsa  neste  caso,  independentemente  de

ocorrer ou não ocorrer a proposição ‘quanto maior a renda, mais ela paga de imposto’. Como

uma proposição qualquer só pode assumir dois valores lógicos (verdadeiro ou falso) e não se

40

pode  afirmar  que  ela  seja  falsa,  tem-se, neste  caso, que a proposição condicional  é  também

verdadeira;

3° caso: ocorrendo a proposição ‘quanto maior a renda da pessoa, mais ela paga de imposto’,

pode ter ocorrido  ou  não a  proposição ‘a  cobrança  do  imposto  é proporcional  à  renda  da

pessoa’, pois esta ocorrendo, necessariamente, ‘quanto maior a renda da pessoa, mais ela paga

de imposto’ e, não ocorrendo, pode ocorrer o fato de ‘quanto maior a renda da pessoa, mais

ela paga de imposto’;

4°  caso: não  ocorrendo a  proposição  ‘quanto  maior  a  renda  da  pessoa,  mais  ela  paga  de

imposto’,  necessariamente  (é verdade  que),  ‘a  cobrança  do  imposto não é  proporcional  à

renda da pessoa’.

Conclusão: Como já foi mostrado na 1ª parte que não é verdade que “quanto maior a

renda,  mais  a  pessoa paga  de  imposto”,  tem-se  que não  é  verdade que “a  cobrança  do

imposto  é  proporcional  à  renda  da  pessoa”. (contrapositiva da  proposição  condicional

inicial).

Nessa  segunda  parte,  ainda  que  a  renda  da  pessoa  fosse  entendida  como  a  base de

cálculo do I.R., a afirmação “A cobrança do imposto é proporcional à base de cálculo do I.R.

da pessoa” ainda  estaria  errada,  bastando  para  isso  utilizar  como  exemplo  os  cálculos  dos

impostos, retidos na fonte, dos servidores A e B, vistos em 1.4.1 e 1.4.2, pois:

91,643
81,502.5

≠

59,488
00,938
.4

Ao acreditar-se na veracidade da proposição a seguir (o que não é verdade, como já

mostrado anteriormente):

“O valor do imposto de renda é calculado com base na renda da pessoa, quanto maior a
renda, mais ela paga de imposto”,

E mesmo com a alteração a seguir (que a torna verdadeira):

“O  valor  do  imposto  de  renda  é  calculado  sobre  a base  de  cálculo  do  I.R. da  pessoa (já

descontadas as deduções dos dependentes), quanto maior essa base de cálculo, mais ela paga

de imposto”.

A  proposição  a  seguir continuaria tendo  valor  lógico falso,  pois  já  foi  mostrado

anteriormente que a proposição “a cobrança do imposto é proporcional à renda da pessoa” é

falsa:

41

“Se  quanto  maior  a base  de  cálculo  do  I.R. da  pessoa (já  descontadas  as  deduções  dos

dependentes), mais ela paga de imposto, então a cobrança do imposto é proporcional à renda

da pessoa”.

Portanto, como já se viu anteriormente, a proposição “quanto maior a base de cálculo

do I.R. da pessoa (já descontadas as deduções dos dependentes), mais ela paga de imposto”

sendo  verdadeira, e  como  “a  cobrança  do  imposto  é  proporcional  à  renda  da  pessoa” é

necessariamente  falsa,  como  já  mostrado  anteriormente,  tem-se  que  a  veracidade  da

proposição  “quanto  maior  a base  de  cálculo  do  I.R. da pessoa (já  descontadas  as  deduções

dos dependentes), mais ela paga de imposto” não é suficiente para garantir a veracidade da

proposição “a cobrança do imposto é proporcional à renda da pessoa”.

O erro cometido pelo livro citado pode dever-se à crença na veracidade da proposição

“Se  quanto  maior  a base  de  cálculo  do  I.R. da  pessoa (já  descontadas  as  deduções  dos

dependentes), mais ela paga de imposto, então a cobrança do imposto é proporcional à renda

da pessoa”, o que não é verdade como visto anteriormente.

No capítulo 2 será feita uma análise do que há de matemática financeira no livro visto

anteriormente, livro este que faz parte de um importante programa educacional brasileiro: o

Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas,  uma  iniciativa  da Estratégia  Nacional  de

Educação Financeira (ENEF), que tem o objetivo de oferecer ao jovem estudante a formação

necessária para que possa tomar decisões financeiras conscientes e sustentáveis tanto para a

vida pessoal quanto para o país.

Observação: o livro disponível no site e a versão impressa que constam das referências

bibliográficas  estão  em  sua  1ª  EDIÇÃO  REVISADA.  No site não  há  nenhuma  informação

sobre esses erros mostrados anteriormente.

Para os interessados, encontra-se disponível no endereço eletrônico15 da receita federal

do Brasil um simulador atualizado para o cálculo de imposto de renda.

O leitor familiarizado com o uso de planilhas eletrônicas pode montar um simulador

para o cálculo do imposto de renda de acordo com suas próprias necessidades.

15

Disponível em:

<http://www.receita.fazenda.gov.br/Aplicacoes/ATRJO/Simulador/simulador.asp?tipoSimulador=M>.  Acesso  em

20 de julho de 2015.

42

II AVALIAÇÃO INTERNACIONAL DO ENSINO, EDUCAÇÃO

FINANCEIRA E MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO BÁSICO

E NAS LICENCIATURAS EM MATEMÁTICA

Nesse  capítulo serão  mostrados  os  resultados  do Brasil  em  matemática  no Programa

Internacional de Avaliação de Estudantes, o Programme for International Student Assessment

(PISA),  visto  que  assuntos  fundamentais  ao  estudo  da  matemática  financeira  são  muito

cobrados  nessa  avaliação,  sendo  inclusive  incluído como  novidade  no  PISA  2012  o  tópico

Estudo  sobre  letramento  financeiro  dos  alunos e  no  PISA  2015  o  tópico Competência

Financeira. Também nesse capítulo será feita uma análise do que há de matemática financeira

no  livro  que  faz  parte  de  um  importante  programa  educacional  brasileiro:  o  Programa

Educação  Financeira  nas  Escolas,  uma  iniciativa  da  Estratégia  Nacional  de  Educação

Financeira (ENEF), que tem o objetivo de oferecer ao jovem estudante a formação necessária

para que possa tomar decisões financeiras conscientes e sustentáveis tanto para a vida pessoal

quanto  para  o  país. Nessa  oportunidade  também  serão  acrescentadas  algumas  informações

sobre  um  estudo  da  professora  Ruth  Margareth  Hofmann,  apresentadas  em  sua  tese  de

doutorado intitulada “Educação Financeira no Currículo Escolar: Uma Análise Comparativa

das Iniciativas da Inglaterra e da França”. Ainda nesse capítulo serão  apresentados alguns

argumentos  do  professor  Ilydio  Pereira  de  Sá,  apresentados  em  sua  tese  de  doutorado

intitulada “A  Educação  Matemática  Crítica  e  a  Matemática  Financeira  na  Formação  de

Professores”,  sobre  a  inclusão  da  disciplina  Matemática  Financeira,  com  características

específicas, nas matrizes curriculares dos  cursos  de  Licenciaturas  em Matemática, dando ao

professor  de  matemática  condições  para  lecionar  de  forma  adequada  a  disciplina  no  ensino

básico,  caso  esta  seja  incorporada,  como  disciplina  obrigatória,  no  currículo  deste  nível  de

ensino.  Nesse  sentido  de  inclusão  da  disciplina  matemática  financeira,  ainda  será  mostrado

nesse  capítulo, propostas curriculares da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  com

vista  à  inclusão  dessa  disciplina  aos  diferentes  segmentos  do  ensino: Ensino  Fundamental,

Ensino Médio e Licenciatura em Matemática. Já estão concluídas as propostas de inclusões da

referida disciplina nestes dois últimos segmentos e está em fase de elaboração uma proposta

para a sua inclusão no primeiro segmento.

43

2.1 O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA)

Na internet1 encontra-se uma explicação sobre o que é o Pisa.

Eis um resumo do que está escrito:

O Programme  for International  Student  Assessment (Pisa) - Programa  Internacional  de

Avaliação de Estudantes - é uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada a estudantes

na  faixa  dos  15  anos,  idade  em  que  se  pressupõe  o  término  da  escolaridade  básica

obrigatória na maioria dos países.

O  programa  é  desenvolvido  e  coordenado  pela  Organização  para  Cooperação  e

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Em  cada  país  participante  há  uma  coordenação

nacional.  No  Brasil,  o  Pisa  é  coordenado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas

Educacionais Anísio Teixeira (Inep).

Em 2015, a aplicação do Pisa será 100% por meio do computador, com foco em Ciências.

Novas áreas do conhecimento entram nas avaliações: Competência Financeira e Resolução

Colaborativa de Problemas.

Já havia sido incluído como novidade no PISA 2012 o tópico Estudo sobre letramento

financeiro dos alunos, como pode ser conferido na internet2.

O  objetivo3 do  Pisa  é  produzir  indicadores  que  contribuam  para  a  discussão  da

qualidade da educação nos países participantes, de modo a subsidiar políticas de melhoria do

ensino básico. A avaliação procura verificar até que ponto as escolas de cada país participante

estão preparando seus jovens para exercer o papel de cidadãos na sociedade contemporânea.

A  OCDE  é  formada  por  34  países  membros.  A cada  3  anos,  desde  o  ano  2000,  esta

vem  desenvolvendo  e  coordenando  o  PISA,  um  Programa  Internacional  de  Avaliação  de

Estudantes na faixa de 15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica

obrigatória na maioria dos países. Participam dessa avaliação todos os países membros e os

1

Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/pisa-programa-internacional-de-avaliacao-de-alunos>.  Acesso  em  06

de julho de 2015.

2

Disponível em:

<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2009/resultados_preliminares_pisa2009.pdf>
Acesso em 06 de julho de 2015.

3

Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/pisa/sobre-o-pisa>. Acesso em 06 de julho de 2015.

44

países  convidados.  O  Brasil  participa  como  convidado  desde  a  primeira  aplicação  da

avaliação e o número aproximado de estudantes brasileiros participantes da última avaliação,

realizada  em  maio  de  2015,  foi  de  33.000,  escolhidos  em  965  escolas  das  cerca  de  60.000

existentes  no  país.  Os  alunos  são  avaliados  em  três  áreas  do  conhecimento:  Leitura,

Matemática e Ciências. A cada avaliação o foco recai sobre uma dessas três áreas.

Questões sobre os tópicos: letramento financeiro, competência financeira e resolução

colaborativa de problemas, são aplicadas para alguns alunos sorteados. Nessas duas últimas

avaliações, em matemática, foram exigidos dos alunos: testes de raciocínio rápido, problemas

ligados ao dia a dia e problemas matemáticos da vida real.

2.1.1 Desempenho dos estudantes brasileiros de 15 anos no PISA

Quadro4 3 Comparativo dos resultados do Brasil no PISA desde 2000

Número de alunos
participantes
Leitura
Matemática
Ciências

Pisa 2000 Pisa 2003

Pisa 2006

Pisa 2009

Pisa 2012

4.893

4.452

9.295

20.127

18.589

396
334
375

403
356
390

393
370
390

412
386
405

410
391
405

Apesar  de  se  notar uma  melhora  das notas  de  matemática  do  Brasil  a  cada nova

aplicação  do  PISA,  mais  adiante  será visto  que  a  classificação  do  nosso  país  em  relação  ao

total de países participantes continua muito ruim.

Como a avaliação do PISA 2015 foi aplicada em maio de 2015, ainda não se tem os

resultados.

Na internet5 encontra-se um texto que mostra um resumo do desempenho do Brasil no

PISA 2012.

4

5

Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/internacional-novo-pisa-resultados>. Acesso em 06 de julho de 2015.

Disponível 

em: 

<http://exame.abril.com.br/brasil/noticias/brasil-fica-em-38o-de-44o-paises-em-teste-de-

raciocinio>. Acesso em 06 de julho de 2015.

45

Os alunos brasileiros estão penando em testes de raciocínio rápido e de problemas ligados

ao dia a dia. Entre os 44 países avaliados em uma nova etapa do Programa Internacional de

Avaliação de Alunos (Pisa) 2012, da OCDE, o Brasil ficou em 38º lugar.

Na  prova,  aplicada  a  estudantes  de  15  anos  sobre problemas  matemáticos  da  vida  real,  o

país conquistou uma média de 428 pontos. Singapura e Coreia, os campeões, conquistaram

562 e 561 pontos, respectivamente.

Nos  resultados  oficiais do Pisa  2012,  divulgados  em  dezembro  de  2013, entre  os 65  países

comparados, o Brasil ficou em 58º lugar em matemática, 55º em leitura e 59º em ciências.

Nas outras quatro etapas do PISA realizadas anteriormente, as classificações do Brasil

em matemática foram as seguintes:

Quadro6 4 Classificação do Brasil em matemática nos anos 2000, 2003, 2006 e 2009

ANO

2000
2003
2006
2009

número
de países
43
41
57
65

classificação
do Brasil
42º
41º
54º
57º

Uma  observação que  se  pode  fazer  aqui, para  evitar  algum equívoco, é  que a

classificação  do  Brasil no  PISA de 2006 é  54º, conforme  o segundo site da  nota  de  rodapé

dessa  página, e  não  53º  como  divulgado no  primeiro  dos dois sites desta  nota  rodapé e  em

outros  sites.  As  notas  arredondadas  do  Brasil  e  da  Colômbia são  370,  porém, as notas com

arredondamento na 2ª casa decimal são, respectivamente, 369,52 e 369,98.

Outro  comentário  importante para  evitar  equívocos - vários  meios  de  comunicação
divulgaram os  resultados7 do  PISA 2000  mostrando que,  entre  os  32 países participantes, o

Brasil ficou em último lugar na média das três áreas, porém, o quadro 2 mostra que foram 43

6

Classificações disponíveis em:

<http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/estudantes+brasileiros+ficam+em+54+em+ranking+de+65+paises/n12
37852694731.html>  e  <http://www.sbec.org.br/destino_educacao_livro_metodologia.pdf>.  Acessos em  06  de
julho de 2015.

7

Disponível em: <http://www2.uol.com.br/aprendiz/n_colunas/g_piolla/id121201.htm>. Acesso em 06 de julho de

2015.

46

países participantes. Isso se deve ao fato de terem sido incluídos na avaliação, posteriormente
à divulgação do resultado inicial, mais 11 países, o que pode ser conferido na internet8.

Ao incluir o Peru, este ficou com o último lugar em matemática e o Brasil, conforme

quadro  2, em  penúltimo,  o  que  nos  mostra, que entre  os  32  países iniciais, o  Brasil tinha

ficado em último lugar em matemática.

Foi muito divulgada, nessa época, a fala do então Ministro da Educação do Brasil. Ao

ser  entrevistado, disse “que ficou  satisfeito  com  os  resultados  do  Pisa 2000 e  que  ficou

surpreendido porque esperava resultados piores”. Como o Brasil ficou em último lugar, essa

fala se referia às notas dos alunos brasileiros na avaliação e não à classificação do país. Esse
fato também pode ser conferido no endereço na internet9.

Se o leitor deparar-se com algum equívoco aparente, basta consultar o site oficial da

organizadora do exame, que se encontra na internet10.

Na  internet11 tem  uma  tabela  completa  mostrando  o  desempenho,  nas  três  áreas  do

conhecimento  avaliadas,  de  todos  os  países  que  participaram  das  cinco  etapas  do  PISA

realizadas  até  o  momento e  que  já  saíram  os  resultados,  com  arredondamento  na  casa  das

unidades.

Como  visto  nesse  capítulo, as  inclusões  dos  tópicos Estudo  sobre  letramento

financeiro a partir do PISA 2012 e Competência Financeira no PISA 2015, que foi realizado

em maio de 2015, demandam das escolas um estudo mais aprimorado de assuntos elementares

ligados  a  esses tópicos,  tais  como:  razão,  proporção  e  porcentagem.  Com o  estudo  desses

assuntos são criadas as condições necessárias para que os alunos entendam o sistema de juros

compostos e possam aplicá-lo para resolver problemas que envolvam as noções básicas sobre

financiamentos, que é  conseqüência  desse  sistema de  juros, como  será  mostrado  no

capítulo III.

8

Disponível  em:  <http://www.oecd-ilibrary.org/content/book/9789264102873-en>.  Acesso  em  06  de  julho  de

2015.

9

Disponível em: <http://www2.uol.com.br/aprendiz/n_colunas/g_piolla/id121201.htm>. Acesso em 06 de julho de

2015.

10

11

Disponível em: <http://www.oecd.org/pisa/>. Acesso em 06 de julho de 2015.

Disponível em:

<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/resultados_pisa_2000_2012.pdf>.
Acesso em 06 de julho de 2015.

47

2.2 O Programa de Educação Financeira nas Escolas

O Programa de Educação Financeira nas Escolas é o resultado da atuação coordenada

de  diversas  instituições  do  Estado  e  da  sociedade  civil  com  o  objetivo  de  promover  a

educação  financeira  da  população  brasileira.  Sua  origem  remonta  à  iniciativa  do  Comitê  de

Regulação e Fiscalização dos Mercados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdência

e Capitalização (COREMEC), instituído pelo Decreto n°5.685, de 25 de janeiro de 2006, de

constituir Grupo de Trabalho, sob coordenação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM),

para propor uma estratégia nacional de educação financeira.

O  COREMEC  é  integrado  pelo  Banco  Central  do  Brasil  (BCB),  pela  CVM,  pela

Secretaria  de  Previdência  Complementar  (SPC),  atual  Superintendência  Nacional  de

Previdência Complementar (PREVIC), e pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP)

e  tem  o  propósito  principal  de  promover  a  coordenação  e  o  aprimoramento  da  atuação  das

entidades  da  administração  pública  federal  que  regulam  e  fiscalizam  as  atividades

relacionadas à captação pública da poupança popular.

Tal  propósito  tem  os  objetivos  de  promover  e  fomentar  a  cultura  de  educação

financeira no país, ampliar a compreensão do cidadão, para que seja capaz de fazer escolhas

conscientes quanto à administração de seus recursos e contribuir para a eficiência e a solidez

dos mercados financeiro, de capitais, de seguros, de previdência e de capitalização.

Entre as iniciativas consideradas, o COREMEC julgou estratégica a elaboração de um

programa  para  a  educação  financeira  de  crianças  e  jovens,  considerando  a  experiência

internacional que aponta para a necessidade de inserir o tema ainda na escola, a fim de ajudar

na  formação  de  uma  cultura  de  prevenção  e  de  planejamento,  investimento,  poupança  e

consumo conscientes.

Conforme (HOFMANN, 2013, p.2-3),

As  recentes  crises  financeiras  internacionais,  com
suas 
inexoráveis  consequências  sociais,  vêm
potencializando  a  consolidação  dos  mais  variados
tipos  de  estratégias  políticas  de  reconfiguração  e
aperfeiçoamento – senão  reforma – dos  sistemas
financeiros  nacionais  de  países  de  todo o  mundo,
estratégias  pautadas,  inclusive,  pela  inserção  de
conteúdos  de  finanças  no  currículo  escolar.  Nesse
sentido, organismos internacionais têm ressaltado a
como
educação 
importância 
estratégia  de  fortalecimento  do  sistema  financeiro
internacional,  em  parte  com  vistas  a  proteger
investidores  e  aposentados.  A
consumidores, 
e
para 
Organização 

Cooperação 

financeira 

da 

a 

48

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  e  o  Banco
Mundial  são  duas  das  organizações  internacionais
que  vêm  consolidando  programas  de  incentivo  à
disseminação  da  educação  financeira  em  todo  o
mundo.  A  OCDE  se  destaca  pelo  conjunto  de
medidas  adotadas  na  promoção  da  educação
financeira,  que  vão  desde  a  construção  de
definições  basilares  para  a 
implementação  de
políticas, até  a  elaboração  de  manuais de  boas
práticas  de  programas  governamentais,  passando
pela  recente  inclusão,  na  avaliação  do  PISA,  do
chamado 
financeiro”,  sendo  este:
conhecimento  e  entendimento  de  conceitos
financeiros  e  habilidades,  motivação  e  confiança
para  aplicar  tal  conhecimento  e  entendimento  em
ordem para tomar decisões efetivas através de uma
gama  de  contextos  financeiros,  para  melhorar  a
vida  financeira  de  indivíduos  e  sociedade  e  para
habilitar  a  participação  na  vida  econômica.
(HOFMANN, 2013, p.2-3)

“letramento 

Ainda conforme (HOFMANN, 2013, p.290),

tema 

estreitamento 

potencializado 

(...)  A  globalização  como 
refletiria  a
proximidade  das  agências  da  economia  e  da
pela
educação, 
atuação,  mediante  apoio  técnico  e  financeiro,  de
organismos internacionais como o Banco Mundial e
o  FMI,  além  de  agências  nacionais  de  atuação
internacional,  seja  de  base  norte  americana,
canadense  ou 
instituições,
destaca  a  Amove,  elaboram  prescrições  para
ampliar a igualdade, a eficiência e a qualidade dos
condição  para
sistemas  educacionais,  como
liberação  de  recursos 
financeiros.  (HOFMANN,
2013, p.290)

japonesa.  Essas 

Diferentemente de algumas estratégias nacionais de educação financeira desenvolvidas

por  outros  países,  o  programa  envolveu,  desde  a  sua  concepção,  educadores,  instituições

públicas de  ensino  e  entidades  representativas  dos  setores  educacionais  (Conselho  Nacional

de  Secretários  de  Educação – CONSED – e  União  Nacional  dos  Dirigentes  Municipais  de

Educação – UNDIME)  e  financeiro,  além  dos  órgãos  integrantes  do  COREMEC,  tendo

trabalhado em  estreita  colaboração  com  o  Ministério  da  Educação (MEC),  por  meio,

principalmente da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade (SECAD)

e da Secretaria de Educação Básica (SEB), para planejar e construir a forma mais adequada de

levar o tema às escolas.

Foi  constituído  o  Grupo  de  Apoio  Pedagógico  (GAP),  que  elaborou,  sob  a

coordenação de educadores do Instituto Unibanco, o documento Orientações para Educação

Financeira nas Escolas, que foi apresentado em seminário sediado pelo BCB, em Brasília, em

49

setembro  de  2008,  com  a  participação  de  representantes  do  MEC  e  das  Secretarias  de

Educação de estados e municípios.

O Ensino Médio foi escolhido como o primeiro nível de ensino a receber os materiais

didáticos  elaborados  por  educadores  do Instituto  Unibanco,  com  a  colaboração  de

representantes do COREMEC e dos diferentes sistemas de ensino, e aprovados no âmbito do

GAP. Houve o trabalho voluntário de diversas pessoas e instituições ao longo de dois anos.

O  livro12 elaborado  faz  parte  de  um importante  programa  educacional  brasileiro:  o

Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas, uma  iniciativa  da  Estratégia  Nacional  de

Educação  Financeira  (ENEF)  com  o  objetivo  de  oferecer  ao  jovem  estudante  a  formação

necessária para que possa tomar decisões financeiras conscientes e sustentáveis tanto para a

vida  pessoal  quanto  para  o  país.  O  Programa  foi  desenvolvido  para  as  escolas  porque  a

instituição  escolar  é  um  espaço  fundamental  para  construção  das  competências  necessárias

para  o  jovem  enfrentar  os  desafios  sociais  e  econômicos  da  sociedade,  e  também  para  a

construção e o exercício da cidadania.

A ENEF, instituída pelo Decreto n°7.397, de 22 de dezembro de 2010, é resultado de

um  intenso  trabalho  de  instituições  do  Estado  e  da  sociedade  civil. A  iniciativa  foi

desencadeada  pelo  COREMEC.  Juntamente  com  a  ENEF,  foi  criado  o  Comitê  Nacional  de

Educação Financeira (CONEF), que recebeu a responsabilidade de definir planos, programas,

ações e coordenar a execução da ENEF.

O  CONEF  é  composto  pelas  seguintes  instituições:  BCB,  CVM, Previc,  Susep,

Ministério da Fazenda (MF), MEC, Ministério da Previdência Social (MPS) e Ministério da

Justiça  (MJ),  além  de  quatro  representantes  da  sociedade  civil.  Para  o  período  2011-2014,

foram  escolhidas  para  representar  a  sociedade  civil  no  Conef  as  seguintes  instituições:

Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiros  e  de  Capitais  (ANBIMA),

Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros  (BM&FBOVESPA),  Confederação  Nacional  das

Empresas de Seguros Gerais, Previdência Privada e Vida, Saúde Suplementar e Capitalização

(CNSeg) e Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN).

São  muitos  os  fatores  envolvidos  na  implementação  de  um  programa  de  educação

financeira  nas  escolas  e,  até  mesmo  países  desenvolvidos  como  Inglaterra  e  França, têm

encontrado muitas  dificuldades até  mesmo  nos  estudos  iniciais  com  vistas  a  essa

12

Disponível  para  download  em:  <http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/materiais/>.  Acesso  em  06  de

agosto de 2015.

50

implementação,  como  pode  ser  conferido  na  tese  de  doutorado  intitulada “Educação

Financeira no Currículo Escolar: Uma Análise Comparativa das Iniciativas da Inglaterra e

da França”, da professora Ruth Margareth Hofmann.

2.2.1 A matemática financeira no programa de educação financeira nas escolas

O livro já citado anteriormente: “Educação Financeira nas Escolas - Ensino Médio” é

composto de três blocos e cada bloco possui um caderno de atividades.

 BLOCO 1:

Aparece  na  página  26,  uma  referência  às  taxas  de  juros  e, em  seguida, são  dadas

explicações  como  essas  taxas  são  formadas.  Na  página  27  aparece  a  pergunta:  “Mas  como

saber  qual  instituição  financeira  está  oferecendo  o  empréstimo  ou  financiamento  com

melhores  condições?”.  É  explicado  que,  no  caso  dos  empréstimos  e  financiamentos,  existe

uma  série  de  números  (valor  emprestado,  juros,  taxas,  valor  das  prestações,  prazo  para

pagamento, etc.) que variam muito dependendo da instituição financeira, deixando tudo muito

confuso. Continua na página 28: Mas não é necessário se desesperar. Para sanar essa confusão

existe  o  chamado Custo  Efetivo  Total,  ou  simplesmente CET.  Em  seguida,  explica  que  o

CET  é  expresso  na  forma  de  taxa  percentual  anual,  que  diz  quanto  efetivamente  custa  um

empréstimo  ou  financiamento,  incluindo  não  só  os  juros,  mas  também  tarifas,  impostos  e

outros encargos cobrados do cliente. A vantagem do CET é que ele permite comparar o que

duas  ou  mais  instituições  financeiras  estão  oferecendo  e  saber  qual  cobra  menos  pelo

empréstimo.  Dependendo  dos  encargos  cobrados  por  uma  instituição  em  um  empréstimo,  o

CET pode acabar sendo maior que o de outro banco, mesmo tendo uma taxa de juros menor.

Agora  ficou  fácil,  não? Mas  atenção:  para  que  você  utilize  o  CET  de  modo  correto,  é

fundamental que as condições dos empréstimos pesquisados sejam iguais. Por exemplo, se em

uma  instituição  financeira  você  simular  um  empréstimo  de  R$1.000,00  para  pagar  em 24

meses  e  em  outra  você  simular  um  empréstimo  de  R$1.000,00  para  pagar  em  36  meses,  o

CET  não  poderá  ser  utilizado  para  compará-los,  pois  as  condições  dos  empréstimos  são

diferentes. (...) Ah, quer mais uma dica? As instituições financeiras são obrigadas por lei a

fornecer o CET a você. Não precisa ficar constrangido em pedir.

Em  seguida,  o  livro  sugere  uma  atividade aos  alunos  para  “ajudar  uma  família  a

resolver  o  seu  problema”,  fazendo  um  orçamento,  levantando  a  taxa  de  juros  e  o  CET

51

cobrados pelas instituições financeiras. Nenhum  cálculo é feito para mostrar o que significa

na  prática  o  CET.  Nesse  momento  poderia  ter  sido  dado  um  exemplo  em  relação  ao  que  o

livro  diz  anteriormente: “Dependendo  dos  encargos  cobrados  por  uma  instituição  em  um

empréstimo, o CET pode acabar sendo maior que o de outro banco, mesmo tendo uma taxa

de juros menor”.

Na  subseção  3.3.1.3  do  capítulo  3 desta  dissertação serão  dados  dois  exemplos  de

como calcular o CET de empréstimos.

Na página 73, volta-se ao assunto “empréstimos” e é dada um explicação sobre taxa

nominal de juros e, nas páginas 74 e 75, são dadas explicações sobre taxa real de juros. Nesse

momento,  o  livro  apresenta  um  exemplo  de  uma  aplicação  de  R$200,00  a  10%  de  juros  ao

mês e supõe uma inflação anual de 5%, concluindo (sem mostrar os cálculos) que a taxa real

de juros é de 9,75% nos dois anos, e que isso quer dizer que a pessoa só poderá aumentar o

volume de suas compras em 9,75%, ou seja, ter hoje R$242,00 (esse cálculo o livro mostrou

antes) na mão seria o mesmo que ter R$219,50 dois anos atrás.

Nessa oportunidade, poderia ter sido dada uma atividade para os alunos descobrirem

como  foram  feitos  os  cálculos  anteriores,  porém,  a  sugestão  de  atividade  envolvia  outros

assuntos tratados nas páginas anteriores do livro.

No  capítulo  3  desta  dissertação  serão  dados  exemplos  envolvendo  taxas  de  juros

nominal e real.

Na página 79, aparece uma situação em que uma pessoa paga integralmente o valor da

fatura do seu cartão de crédito e outra paga apenas parte do valor da sua fatura e são cobrados

juros de 12% sobre o saldo devedor (o exemplo não usa o termo saldo devedor).

Na  página  104  aparece  pela  1ª  vez  o  termo juros  compostos ao  se  referir  sobre  o

pagamento da parte financiada ao se pagar o valor mínimo do cartão de crédito.

Na  página  110  é  feita  a  análise  final  de  uma  compra  de  um  tênis  de  R$200,00,  que

pode  ser  comprado  à  vista  com  5%  de  desconto  ou  em  seis  prestações  de  R$40,00.  Nessa

análise  leva-se  em  consideração  apenas  o  fato  da  pessoa  poupar  R$40,00  por  mês para

comprar o tênis à vista ou financiá-lo. Não é feita nenhuma referência sobre a taxa de juros

cobrada nesse financiamento.

Na  página  114  aparecem  dois  exemplos de  cálculos da  caderneta  de  poupança  com

rentabilidade de 0,5295% (juros de 0,5% + TR de 0,0295%) no dia 28/01/2010.

52

Na  verdade,  a  TR  no  período  de  28/12/2009  a  28/01/2010  foi  de  0,0294%13 e  a

rentabilidade da caderneta de poupança é de 0,5295%, pois a taxa TR é aplicada sobre o valor

inicial já adicionado de 0,5%. Assim, [(1+0,005).(1+0,000294) – 1] . 100%  0,5295% (essa

taxa  é  sempre  arredondada  na  4ª  casa  decimal  pelo  Banco  Central). O livro cometeu  um

erro, pois deveria informar que a TR de 0,0295% já era a TR de 0,0294% sobre o valor de

0,5%,  pois normalmente  divulga-se a  TR  não  acumulada  sobre  0,5%  e  isso  poderia  dar  a

impressão que basta somar 0,5% com a TR e aplicar esse percentual sobre o valor depositado,
um erro muito comum e cometido, por exemplo, numa página da internet14.

A forma correta de cálculo pode ser consultada no link15 do Banco Central do Brasil,

por  exemplo,  se  uma  pessoa  aplicar  R$100.000,00  de  28/12/2009  a  28/01/2010 (período  de

um mês  em  que  a  poupança  pagou  0,5%  +  TR  de 0,0294%),  ela  vai  obter  R$100.000,00  x

1,005 x 1,000294  R$100.000,00 x 1,005295 = R$100.529,50.

O  livro  informou  na  página  75  sobre  o  cálculo  da  remuneração  da  caderneta  de

poupança, a partir da Medida Provisória 567, de 3 de maio de 2012 (convertida na Lei 12.703,

de 7 de agosto de 2012), que passou a ser feito por duas regras: 1) para os depósitos anteriores

à Medida Provisória, a remuneração é a TR (Taxa Referencial) mais 0,5 ponto percentual ao

mês; 2) para os depósitos feitos a partir do dia 4 de maio de 2012, a remuneração passa a ser

de TR mais 70% da meta da taxa Selic (definida pelo Banco Central) sempre que a meta for

igual  ou  menor  que  8,5%  ao  ano.  Caso  a  meta  da  taxa  Selic  seja  superior  a  8,5%,  a

remuneração  das  cadernetas  de  poupança  permanece  TR  mais  0,5  ponto  percentual  ao  mês,

igual à regra anterior.

O livro utilizou o termo ponto percentual, que não é utilizado na Medida Provisória

567. Isso sugere que o livro calcula a remuneração da caderneta de poupança somando 0,5%

com a TR não acumulada sobre os 0,5%, o que caracteriza um erro, como já foi visto.

Essa  Medida  Provisória  foi  criada  num  momento  de  queda  da  taxa  Selic,  com  o

objetivo de não tornar a caderneta de poupança mais atrativa do que os títulos públicos, que

são remunerados com base nessa taxa.

13

Disponível em:

<https://www3.bcb.gov.br/sgspub/consultarvalores/consultarValoresSeries.do?method=consultarValores>.
Acesso em 08 de agosto de 2015.
14

em:  <https://blog.guiabolso.com.br/2015/02/11/como-calcular-o-rendimento-da-poupanca/>.

Disponível

Acesso em 08 de agosto de 2015.
15

Disponível em:

<https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/corrigirPelaPoupanca.do?method=corrigirPelaPoupanca>.
Acesso em 08 de agosto de 2015.

53

Na página 122 aparece uma sugestão de atividade para os alunos. A atividade é para

comprar uma câmera digital que custa R$1.000,00 à vista. São feitas as perguntas: Como você

vai  pagar  esse  valor?  O  que  será  melhor:  poupar  ou  financiar?  Sugere-se  aos  alunos  que

pesquise em jornais e sites ou visite um banco para saber quanto está pagando de juros pelos

depósitos na conta poupança e também, quanto o banco está cobrando de juros para emprestar

dinheiro. A seguir, os alunos levariam essas informações para a sala de aula para calcular a

diferença entre as duas taxas de juros e verificar a diferença de custo entre poupar e financiar.

Em seguida, o livro conclui:

“Se  o  aluno  fizer  um  financiamento  com  uma  taxa  de  juros  de  5,48%  ao  mês,

parcelando a compra em 12 vezes, cada prestação terá um valor de R$115,90. (...) Se o aluno

fizer o mesmo esforço de poupança do financiamento e guardar R$115,90 por mês ao longo

de 12 meses, mas colocar esse dinheiro na conta poupança, com juros reais de 0,5% + TR ao

mês,  ao  fim  de  12  meses  ele  terá  R$1.440,12.  Dessa  forma,  ao  gastar  os  R$1.000,00  para

comprar a câmera, ainda sobrariam R$440,12. E veja só: com o mesmo investimento mensal

(R$115,90),  seriam  necessários  apenas  9  meses  para  se  obter  os  R$1.000,00  do  preço  da

câmera. A  antecipação  do  consumo  por  meio  do  empréstimo,  portanto,  exige  3  meses

adicionais de poupança no futuro.”

Na  página  seguinte  é  dito que  foram  usados  valores  da  TR  publicados  pelo  Banco

Central  referente  ao  primeiro dia  de  cada  mês  do  ano  de  2009 (o  livro  informou  apenas  os

valores  dos  3  primeiros  meses e  o  terceiro  valor  foi  informado  errado:  0,09%  em  vez  de

0,1438%)  e,  são  mostrados  os  cálculos  para esses três  primeiros  meses.  A  seguir,  o  livro

conclui  que:  “em  nove  meses,  (saldo  no  início  do  décimo)  o  montante  poupado  será  de

R$1.072,00,  suficientes  para  pagar  a  câmera  à  vista.  O  valor  do  financiamento  é  de

R$1.390,80. A espera permite que se despenda menos.”

Fazendo-se  uma  busca  no  link  que  consta  no  rodapé desta  página encontram-se  os

valores  das  TR’s referentes  ao  primeiro  dia  de  cada  mês  do  ano  de  2009  (não  acumuladas

sobre os 0,5%).

16
.

T.R

(%)

0,1840

0,0451

0,1438

0,0454

0,0449

0,0656

0,1051

0,0197

0,0000

0,0000

0,0000

0,0533

16

Disponível em:

<https://www3.bcb.gov.br/sgspub/consultarvalores/consultarValoresSeries.do?method=getPagina>. Acesso em
08 de agosto de 2015.

54

 Comentários sobre o financiamento da câmera digital:

Apesar de ser um livro do professor, num primeiro exemplo de financiamento o livro

já utiliza um caso com 12 prestações. Não mostra como se chega ao valor de R$115,90 para

as  prestações  e  nem  sugere  como  os  alunos  podem  proceder  para  entenderem  esse  cálculo.

Quando o livro conclui que, ao gastar os R$1.000,00 para comprar a câmera, sobrariam ainda

R$440,12, ele baseou-se no fato que a câmera permaneceu com o mesmo preço depois de 12

meses, o que não é normal, mas está correto, pois ele disse que eram juros reais de 0,5% +

TR ao mês. Foi considerado que essas prestações são sem entrada, o que está correto, pois

supostamente o banco emprestou os R$1.000,00 e, num empréstimo, normalmente, a primeira

parcela  só  é  paga  daí  a  um  mês. No  exemplo  25  da  subseção  3.3.1.2  do  capítulo  3  será

mostrado  como  se  calcula o  valor de R$115,90  das  12  prestações. Os  demais  cálculos  não

serão mostrados, até porque o livro errou uma taxa TR e pode ter errado outra(s) também.

 BLOCO 2:

Na  página  38, como  já  visto e  explicado no  caso  4  do  capítulo  1  desta  dissertação,

aparece um erro ao afirmar que “O valor do imposto de renda é calculado com base na renda

da pessoa, quanto maior a renda, mais ela paga de imposto.”

Na página 135 o livro volta aos assuntos: CET e financiamentos. No início da página

seguinte aparece a pergunta: Como calcular o valor da prestação mensal? E na continuidade o

livro escreve:

Há  diversos  fatores  que  influem  diretamente  sobre  o  valor  das  prestações  de  um

financiamento, mas os principais são: a taxa de juros, o prazo de pagamento e o sistema de

amortização escolhido.

Considerando  o  mesmo  prazo  de  pagamento,  quanto  mais  alta  for  a  taxa  de  juros,

maior o pagamento mensal.

Considerando a mesma taxa de juros, quanto maior o prazo, menor será o pagamento

mensal. Mas quanto maior o prazo, maior será o valor total pago.

Os sistemas de amortização mais utilizados são: Price e SAC.

No  sistema  Price,  as  prestações  a  serem  pagas  são  calculadas  de  forma  a  terem  um

valor  constante,  ao  longo  do  período  de  pagamento.  No  sistema  SAC (Sistema  de

Amortização Constante), os valores a serem pagos são decrescentes.

No exemplo 26 da subseção 3.3.1.3 do capítulo 3 será mostrado a tabela Price para o

exemplo da câmera digital visto anteriormente.

55

Em seguida, o livro define o que é amortização, faz algumas recomendações e dá um

exemplo  de  uma  aplicação  que  paga  juros  de  0,5%  por  mês  e  afirma  que:  “depositando-se

R$300,00 por mês, mais os juros que vão se acumulando, ao fim de 25 meses a família terá

reunido os R$8.000,00 necessários para dar a entrada num imóvel.” Nesse caso, porém, há o

risco  do  imóvel  se  valorizar  nesse  período  e,  consequentemente,  o  valor  da  entrada  e  a

necessidade de financiamento ser maiores.

O livro não mostra como é feito esse cálculo, mas o exemplo 25, feito na seção 3.5 do

capítulo  3  desta  dissertação,  é  parecido  com  este  (ao  fazer  esse  cálculo,  encontra-se

R$8.007,57).

O livro também não responde a pergunta feita no início por ele mesmo: Como calcular

o valor da prestação mensal?.

Na  página  171  faz  outras perguntas: Como  se  calculam  as  taxas  de  juros  dos

empréstimos? E das aplicações? E também não apresenta  as respostas.  Ainda pergunta: E  o

que  torna  a  dívida  mais  cara,  mais  rapidamente?  Juros  simples  ou  compostos?  Aí  o  livro

responde dando exemplos de cada um e compara-os na página 172. Diz também, na página

173, que  quem  deixa  de  pagar  uma  parte  do  valor  do  cartão  de  crédito  ou  entra  no  cheque

especial, cobrindo temporariamente o buraco na conta, paga juros compostos por isso.

Ainda nesta página afirma que “Se uma pessoa poupar e investir R$2.000,00 por ano

dos 20 aos 25 anos, colocando esse dinheiro num investimento que pague uma taxa de juros

compostos de 6% ao ano, (taxa da poupança, sem o percentual da TR), terá ao final um total

de R$13.950,64 (sem considerar os juros sobre a última parcela de R$2.000,00). Se ela parar

de  depositar  os  R$2.000,00  e  deixar  os  R$13.950,64  rendendo,  terá  R$107  mil,  quando

alcançar  os  60  anos  de  idade.  Contudo,  é  preciso  lembrar  que,  com  o  passar  do  tempo,  os

preços podem subir e, assim, reduzir em parte o poder aquisitivo desse dinheiro.”

No parágrafo anterior o livro cometeu um erro grave, pois 0,5% ao mês (sem a TR)

equivalem a aproximadamente 6,17% ao ano e não 6% como ele disse. Se os depósitos forem

efetuados do dia que a pessoa completou 20 anos até o dia que completou 25 anos, têm-se 6

depósitos de R$2.000,00. Também, utilizando o exemplo 25 da seção 3.5 do capítulo 3 como

base, e considerando-se a taxa de 6% ao ano, pode-se calcular o valor de R$13.950,64, mas

não se deve multiplicar  por 1,06 ao final, pois foi dito que não era para considerar os juros

sobre a última parcela de R$2.000,00.  Na segunda parte, basta aplicar R$13.950,64 a juros

compostos  de  6%  ao  ano  durante  35  anos  (60 -25)  que  se  encontra  o  valor  aproximado  de

R$107 mil.

56

Na  página  174,  o  livro  propõe  ao  leitor  que  imagine  que  este  tem  duas  opções  de

investimento para receber o principal mais os juros ao final do prazo de aplicação. São elas:

 Opção 1: receber R$2.000,00 aplicados a juros simples de 2% ao mês por cinco anos.

 Opção 2: receber R$1.500,00 aplicados a juros compostos de 2% ao mês por cinco anos.

Qual opção o leitor prefere? Por quê?

O livro não apresenta a resposta, mas é óbvio que a 2ª opção de investimento é melhor

do que a 1ª. A 2ª opção fornece um montante de R$4.921,55, enquanto que na 1ª o montante é

de apenas R$4.400,00.

Ainda nesta página, o livro apresenta um exemplo em que cada uma de duas pessoas

tem  uma  dívida  de  R$1.000,00,  pagando  juros  compostos  de  10%  ao  mês.  Assim,  no  mês

seguinte,  ambos  estavam  com  uma  dívida  de  R$1.100,00.  Uma  das  pessoas  conseguiu  um

empréstimo de R$1.100,00 com taxa de juros compostos de 3% ao mês, quitando sua dívida

anterior  e  começando  a  pagar  o  novo  empréstimo  a  razão  de  R$200,00  por  mês.  A  outra

pessoa resolveu tentar quitar sua dívida também pagando R$200,00 por mês, mas sem tentar

renegociá-la  ou  substituí-la  por  outra  com  juros  menores. Na  página  seguinte,  o  livro

apresenta uma tabela com a evolução dos saldos devedores de cada pessoa. Comete um erro

ao  considerar  que  a  1ª  pessoa  pagou  R$200,00  da  nova  dívida  no  mesmo  momento  que  a

contraiu e mostra que a 1ª pessoa quita sua dívida mais rápido do que a 2ª (É óbvio!).

Para  encerrar,  na  página  176,  considera  que uma  pessoa  tem  uma  dívida  de

R$1.000,00 com taxa de juros de 12% ao mês. Mostra que a pessoa paga prestações mensais

de  R$200,00  (valor  escolhido  aleatoriamente),  apresenta  a  tabela  com  a  evolução  do  saldo

devedor  e  mostra que  ao  pagar  oito  destas  prestações  resta  uma  prestação  de  R$17,95  para

pagar  no  nono  mês. Neste  momento  o  livro  comete  mais  um  erro  ao  informar  que  esses

R$17,95 equivalem ao saldo devedor após o oitavo pagamento, quando na verdade é o saldo

devedor um mês após o oitavo pagamento, sendo de R$16,02 o saldo devedor após o oitavo

pagamento. Termina mostrando que se esta dívida fosse trocada por uma de 2% ao mês, esta

seria quitada em 6 meses.

O  livro  perde  a  oportunidade  de  retornar  ao  exemplo  da  câmera  fotográfica

(apresentado na página 122 do bloco1), construir a tabela com a evolução do saldo devedor e

mostrar  que  a  dívida  é  quitada  no  exato  momento  do  pagamento  da  12ª  prestação  de

R$115,90.

57

 BLOCO 3:

Este  bloco  não  tem  quase  nada  de  matemática  financeira,  sendo que  na  página 57,

como  já  visto  no  caso  4  do  capítulo  1  desta  dissertação, aparece  o  erro “A  cobrança  do

imposto de renda é proporcional à renda da pessoa”.

Na página 70, apresenta o seguinte texto sobre a hiperinflação no Brasil:

“Nos anos 1980 e início dos anos 1990, a inflação era um problema sério no Brasil:

em alguns meses, passava de 50%. Isso quer dizer que, se ainda fosse assim, no mês passado

uma garrafinha de água que custasse R$1,00 poderia estar custando R$1,50 este mês. Um ano

depois, já custaria R$130,00. (...).”

Aqui  o  livro  perde  a  oportunidade  de  mostrar  a  espantosa  cifra  de  R$130,00  que

custaria  uma  garrafinha  de  água  com  uma  inflação  mensal  de  50%  durante  12  meses
(R$1,00 x 1,512  R$130,00).

Com o que foi exposto aqui nesta subseção 2.2.1, pode-se concluir que é dada muita

pouca ênfase à matemática financeira no programa de educação financeira nas escolas. Além

disso, a quantidade de erros (nos três blocos do livro) apresentados aqui mostra a tolerância

que se tem com esses erros, mesmo o programa tendo sido elaborado por diversas entidades

públicas e da sociedade civil, como foi dito no início da seção 2.2.

2.3 A Matemática  financeira  nas  licenciaturas  em  matemática e  sua  inserção  na

formação básica

O professor  Ilydio  Pereira  de  Sá,  já  à  época  da  pesquisa  para  a  sua  dissertação  de

Mestrado  em  Educação  Matemática,  mesmo  não  sendo  o  seu  foco  principal  de  estudo,  já

acenava  para  problemas  de  formação  de  professores  e  para  questões  relacionadas  à

Matemática Financeira no Ensino Fundamental.

Na oportunidade, conforme (SÁ, 2012, p.18)

Entrevistei  diversos  professores  da  Educação
Básica  e  do Ensino  Superior,  verificando  que
nenhum  deles  havia 
cursado  a  disciplina
Matemática  Financeira  em  suas  licenciaturas.  (SÁ,
2012, p.18)

O  tema  de  sua  pesquisa  de  doutorado “A  Educação  Matemática  Crítica  e  a

Matemática  Financeira  na  Formação  de  Professores” teve  como  objeto  de  estudo  a

58

Matemática Financeira no contexto dos cursos de Licenciatura em Matemática no Brasil. Em

relação  ao  eixo  de  pesquisa  identificado  com  a  Formação  de  Professores  que  Ensinam

Matemática, levantou questões norteadoras de sua pesquisa:

Conforme (SÁ, 2012, p.19)

A  disciplina  Matemática  Financeira  consta  das

matrizes curriculares dos cursos de Licenciatura em

Matemática?

Como  a  disciplina  Matemática  Financeira  é

ministrada

nos  cursos  de  Licenciatura  em

Matemática? (SÁ, 2012, p.19)

Por  meio  de  investigação  nas  matrizes  curriculares  de  cursos  de  Licenciatura  em

Matemática de Instituições de Ensino Superior (IES) públicas e privadas, de diversos estados

brasileiros, investigou se a Matemática Financeira é uma das disciplinas dessas matrizes e, em

caso  afirmativo,  investigou  como  professores  de  Matemática  estão  sendo  formados  para

ensinar esta disciplina.

Inicialmente, por intermédio dos relatórios de avaliação de cursos do INEP do período

de 2004 a 2008, identificou 83 IES, em sua maioria privadas, avaliadas pelo Sistema Nacional

de  Avaliação  da  Educação  Superior  (SINAES) e  que  apresentavam  Licenciatura  em

Matemática dentre os cursos oferecidos por elas. Acrescentou mais sete IES federais do eixo

Rio – São Paulo que também ofereciam esta licenciatura. Analisadas as matrizes curriculares

destes  90  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática,  encontrou  26  IES  que  apresentavam  a

disciplina  Matemática  Financeira,  o  que  representa  28,8%.  Destas  26  IES, a  pesquisa  foi

realizada  com  seis,  de  diversos  estados  brasileiros,  que  concordaram  em  participar,

forneceram  os  documentos  necessários  para  o  estudo  e  responderam  aos  questionários

elaborados para a coleta de dados.

Baseado  na  legislação  educacional  brasileira escolheu  fontes  para  a  pesquisa

documental  (Parecer  CNE/CES  1.302/2001,  Resolução  CNE/CP  1/2002  e  Resolução

CNE/CES 3/2003) que, além de referências para o foco da pesquisa, acenam com reflexões

que embasam a proposta de inserção da disciplina Matemática Financeira na formação inicial

e também reforçam a discussão sobre a formação de professores de Matemática.

59

Conforme (SÁ, 2012, p.24)

Ainda conforme (SÁ, 2012, p.27)

Como  o  tema  “Formação de  Professores  que

Ensinam  Matemática”  é  muito  amplo,  propõe-se,

nesta  pesquisa, um recorte de análise que permita

pensar  a  disciplina  Matemática 

financeira  nos

cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  no  Brasil.

(SÁ, 2012, p.24)

Nesta pesquisa, as sugestões apontam exatamente
para  essa vertente  da  Educação  Matemática
Crítica, que  procura  trazer  para  a  formação  dos
professores  e,  consequentemente,  para  suas
futuras  salas  de  aula,  discussões  acerca  dos
problemas  transversais  à  escola – democracia,
cidadania, trabalho e consumo, dentre outros, sobre
as possibilidades  que  a  Matemática  Financeira
oferece  para  ajudar  na  solução  de  questões
atreladas  a  essas  temáticas  e  também  para  a
construção  de  uma  cidadania  crítica. (SÁ,  2012,
p.27)

O  professor  Ilydio,  com  mais  de  38  anos de  experiência em  sua  prática  docente,

questiona que muita matemática é “ensinada” apenas para ser devolvida nas provas e testes, e

ao  deparar-se  com  uma  situação  do  cotidiano,  como  em  uma  compra  financiada  ou  um

empréstimo  consignado,  uma  pessoa  que  passou  grande  parte  de  sua  vida  estudando

matemática,  provavelmente,  não conseguirá  aferir,  por  exemplo,  qual  a  taxa  de  juros  que

estará  pagando;  não  saberá  discernir  se  a  situação  lhe  é  favorável; não conseguirá  usar a

matemática  para  defender  seus  direitos  de  cidadania. Nesse  sentido,  ele  acredita  que  a

disciplina Matemática Financeira, na perspectiva da Educação Crítica, pode ser o elo para que

futuros professores encontrem o caminho de relacionar o saber curricular, a experiência social

vivenciada por eles e por seus alunos como cidadãos e as constantes e velozes transformações

do  mundo  em  que  vivemos.  Ele  reconhece  que  diversas  outras  disciplinas  são  importantes

para  a  formação  do  cidadão,  porém,  como  o  objetivo  de sua  pesquisa  é  a  Matemática

Financeira, justifica-se o interesse por essa disciplina por se constatar que ela está presente na

vida  diária  das  pessoas  e  por  ela  relacionar distintos  temas  da  Matemática  Clássica,

tradicionalmente  presentes  nos  currículos,

tais como: progressões,  proporções,  funções,

médias, equações polinomiais e logaritmos.

É  nessa  perspectiva  que  se  justifica a  inclusão  da  disciplina  Matemática  Financeira,

com  características  específicas,  nas  matrizes  curriculares  dos  cursos  de  Licenciaturas  em

60

Matemática, dando ao professor de matemática condições para lecionar de forma adequada a

disciplina  no  ensino  básico,  caso  esta  seja  incorporada  (como  disciplina  obrigatória) no

currículo deste nível de ensino.

Ainda,  conforme  (SÁ,  2012,  p.56),  na apresentação  do  parecer  CNE/CP  9/2001,  em

seu  histórico  e  descrição,  afirma-se,  entre  outras,  que  “A  internacionalização  da  economia

confronta o Brasil com a necessidade indispensável de dispor de profissionais qualificados.”

Conclui  que  o  cenário  tem  sido, predominantemente,  de  grandes  dificuldades  para  a

educação, independentemente de esforços isolados ou de legislações bem intencionadas. No

parecer CNE/CP 9/2001, constam diversas referências às possíveis causas dessas dificuldades,

entre  elas:  “O  preparo inadequado  dos  professores  cuja  formação,  de  modo  geral,  manteve

predominantemente  um  formato  tradicional,  que  não  contempla  muitas  das  características

consideradas, na atualidade, como inerentes à atividade docente.”

2.4 Propostas da SBM para a Inclusão da Disciplina Matemática Financeira no Ensino

Básico e nas Licenciaturas em Matemática

Em  sua  reunião  de  28  de  novembro  de  2014, o Conselho  Diretor  da  SBM  decidiu

relançar  os  estudos  com  vista  à  elaboração  de  uma  proposta curricular  para  os diferentes

segmentos  do  ensino  de  Matemática. Na  sequência,  foram  formados  4 grupos  de  trabalho,

compostos por professores universitários e professores da educação básica com reconhecida

competência,  os quais  se  vêm  debruçando  sobre  a questão  das  diretrizes curriculares para  o

Ensino  Fundamental  1,  o  Ensino  Fundamental  2,  o  Ensino  Médio  e a  Licenciatura  em

Matemática.

A  SBM  ressalta  que  a  construção  de  uma  proposta  curricular  nacional  deve  ser  um

processo continuado, em constante evolução, alimentado por um amplo diálogo com todos os
atores do processo educativo. Assim, os presentes documentos17 devem ser vistos como um

esforço  concreto  da  SBM  para  enriquecer  esse  diálogo,  a  ser  aprimorado  sucessivamente  e

sem qualquer pretensão de ser uma resposta “definitiva” à questão.

17

Disponíveis em:

<http://www.sbm.org.br/images/pdf/Diretrizes_Curriculares_Licenciatura_4.pdf>
e <http://www.sbm.org.br/images/pdf/Proposta_curricular.pdf>. Acessos em 20 de julho de 2015.

61

2.4.1  Proposta  da  SBM  para  a  inclusão  da  disciplina  matemática  financeira  no  ensino

fundamental

As propostas para o Ensino Fundamental 1 e Ensino Fundamental 2 ainda não foram
endossadas  pelo  Conselho Diretor  da  SBM  e  serão publicadas na  internet18 quando  isso

ocorrer.

2.4.2  Proposta  da  SBM  para  a  inclusão  da  disciplina  matemática  financeira  no  ensino

médio

O estágio atual das conclusões do grupo de trabalho do Ensino Médio já foi endossado
pelo Conselho Diretor da SBM e está publicado na internet19. Trata-se de um documento de

trabalho,  que  deve  ser  entendido  como  uma  contribuição  da  SBM  ao  debate  do  tema  na

comunidade  e  à  construção  da  Base  Nacional  Comum  que  está  sendo  levada  a  cabo  pelo

Governo Federal.

A presente proposta é resultado de uma discussão ao longo de um pouco mais de três

meses, com base na experiência em sala de aula, na análise de currículo em vigor no país e no

exterior  e  no  nosso  ponto  de  vista  sobre  os  conteúdos  apresentados  nos  principais  livros

didáticos  usados  pelas escolas  brasileiras.  Desta  forma,  foi  construída  uma  grade  com  os

principais  conteúdos  de  Matemática,  visando  contemplar  habilidades  a  serem  alcançadas

pelos alunos concludentes do Ensino Médio.

Pretendemos  que  este  trabalho  contribua  com a discussão  sobre  a  elaboração  de  um

Currículo Nacional de Matemática para essa última etapa da educação básica.

Esta é a primeira versão da tentativa de colaborar com a SBM para a construção de um

documento à luz das necessidades de aprendizagem dos alunos brasileiros para esta etapa de

ensino. Por  isso,  buscamos  equilibrar  teoria  e  prática,  a  partir  dos  principais  referenciais  de

conteúdos  de  Matemática  para  a  formação  continuada  do  professor  que  leciona  Matemática

do Ensino Médio, mantendo atenção para a prática possível em sala de aula.

18

Disponível  em:  <http://www.sbm.org.br/pt/noticias-destaque/372-proposta-curricular-da-sbm-para-o-ensino-

m%C3%A9dio>. Acesso em 20 de julho de 2015.

19

Disponível em: <http://www.sbm.org.br/>. Acesso em 20 de julho de 2015.

62

Figura20 8 Diretrizes  curriculares  propostas  pela  SBM  para  o  ensino  de  matemática  no

ensino médio

Observa-se que na proposta da figura 8 aparece a Matemática Financeira na 2ª série da

coluna Matemática Discreta. Aparecem também assuntos associados à matemática financeira,

tais como: Proporcionalidade, Funções, Funções Exponenciais e Logarítmicas e Sequências.

Nessa  proposta  a  matemática  financeira  aparece  de  forma  explícita  e  com  uma  proposta  de

conteúdos como pode ser visto na figura a seguir.

20

Disponível em: <http://www.sbm.org.br/images/pdf/Proposta_curricular.pdf>. Acesso em 20 de julho de 2015.

63

Figura21 9 Proposta da SBM para conteúdos da disciplina matemática financeira no ensino

médio

Observa-se  nas recomendações que “o  conceito  de  juros  simples  é  raramente  utilizado  em

situações  reais  e,  portanto,  deve-se  abolir  a  prática de  propor  aos  alunos  exemplos  e

exercícios artificiais de empréstimos a juros simples. A exceção reside no cálculo de juros em

que o prazo é menor que a unidade de tempo adotada (...).”

Veja o exemplo a seguir, extraído de um livro aprovado pelo Programa Nacional do

Livro Didático (PNLD) e que consta das referências bibliográficas desta dissertação. Além de

ir contra a recomendação anterior (da proposta da SBM), ainda contém erros nos cálculos dos

juros simples.

21

Disponível em: <http://www.sbm.org.br/images/pdf/Proposta_curricular.pdf>. Acesso em 20 de julho de 2015.

64

Figura 10 Um exemplo de um financiamento a juros simples

Observa-se na figura 10 que tem um erro grave de cálculo dos juros simples, pois no

caso de dividir os R$840,00 restantes em 10 vezes, tem juro de 5% ao mês. O comprador fez

os  cálculos  incluindo  5%  em  10  meses,  em  vez  de  5%  ao  mês.  Um exemplo  totalmente

artificial de financiamento a juros simples.

65

No  capítulo  3 desta  dissertação será  explicada  a  exceção  dita  na  segunda  parte  da

recomendação  anterior,  bem  como  será  acrescida  uma  situação  envolvendo  a  convenção

linear nos cálculos dos juros.

Observa-se  também  nas recomendações que “na  medida  do  possível,  o  ensino  da

Matemática  Financeira  deve  ser  acompanhado  do  uso  de calculadoras  financeiras e/ou

planilhas  eletrônicas.  Tal  prática  aproxima  o  aluno  das  aplicações  desses  conceitos  no

mundo real.”

Serão  dados  exemplos, no  capítulo  3 desta  dissertação, de  situações  aplicadas  ao

mundo real em que os alunos podem utilizar calculadoras financeiras e planilhas eletrônicas.

2.4.3 Proposta da  SBM  para  a inclusão  da  disciplina  matemática  financeira  nas

licenciaturas em matemática

Há uma proposta da SBM para as diretrizes curriculares para o ensino de matemática
nas licenciaturas em matemática disponível na internet22. Essa proposta é a terceira etapa de

um trabalho iniciado em 2010.

Na página 6, encontra-se:

O  presente  documento  constitui  mais  uma  ação  da  SBM  no  sentido  da  formação  do

professor  de  matemática,  marcando  um  passo  na  direção  de  uma  discussão  sobre  Diretrizes

Curriculares  para  os  cursos  de  formação  do  Professor  (Parecer  CNE/CP  9/2001),

especialmente visando contribuir para a reflexão sobre a abordagem dos conteúdos (Parecer

CNE/CP 9/2001).

Com  esse  fim,  é  apresentada  aqui  uma  discussão  de  Proposta  de  Currículo  Nacional

para os Cursos de Licenciatura, elaborada a partir de parâmetros que têm como meta oferecer

aos professores do Ensino básico o conhecimento matemático necessário para a sua prática.

Na página 7, encontra-se:

Uma  proposta  de  currículo  para  a  licenciatura  deve  se  basear  no  princípio  de  que  a

formação  em  matemática  forneça  ao  professor  do  ensino  básico  não  só  pleno  domínio  dos

conteúdos  matemáticos,  mas  também  conhecimento  necessário  para  que  possa  promover  a

aprendizagem de matemática dos seus alunos e exercer a sua prática.

22

Disponível em: <http://www.sbm.org.br/images/pdf/Diretrizes_Curriculares_Licenciatura_4.pdf>. Acesso em 20

de julho de 2015.

66

Na página 13, encontra-se:

Apresentamos  a  seguir  uma  discussão  que  identifica  linhas  norteadoras  para  a

composição  de  um  currículo  de  um  curso  de  licenciatura,  bem  como  uma  proposta  de

disciplinas com as respectivas ementas e carga horária, encerrando com um exemplo de uma

possível grade curricular, segundo essa proposta. Os assuntos que norteiam a identificação das

linhas são entendidos como elementares na formação do professor de matemática.

No documento são apresentadas as disciplinas propostas para o currículo de um curso

de  licenciatura,  com  as respectivas  ementas.  Na  página  58,  encontra-se  a  inclusão  da

Disciplina Matemática Financeira, fazendo parte do 6° período com uma carga horária de 30

horas.

Figura 11 Ementa proposta pela  SBM para a  disciplina  matemática  financeira nas

licenciaturas em matemática

67

Conforme (SÁ, 2012, p.132),

As licenciaturas em Matemática já realizaram algum
avanço  e  a  legislação  educacional,  em  todos  os
níveis,  influenciou  positivamente.  Tem-se,  hoje,  na
maioria  dos  cursos,  disciplinas  como  Didática  da
Matemática, Matemática  na  Escola  Básica,
Laboratório de Matemática etc.
No  entanto,  cabe  refletir  que  não  basta  a  simples
existência  de  tais  disciplinas  para  interferir  na
formação  do  professor  de  Matemática.  Há  a
necessidade  de  se  rever  quem  são  os  formadores
de  professores  de  Matemática  para  atuarem  na
Escola Básica. (SÁ, 2012, p.132)

Nesse  sentido,  cabe  refletir que  não  basta  a  existência  da  disciplina  Matemática

Financeira no Ensino Básico e nas Licenciaturas em Matemática, deve-se refletir a respeito de

quem serão os formadores dos professores de Matemática que atuarão em tais níveis.

Conforme (HOFMANN, 2013, p.18),

O  insucesso  da  escola  como  instituição  educadora
tem  sido  atribuído  não  apenas  aos  objetos  de
ensino  selecionados  para  comporem  o  currículo,
mas 
forma  como  são  abordados
didaticamente  na  sala  de  aula. (HOFMANN,  2013,
p.18),

também  à 

No próximo capítulo será mostrado um estudo sobre o sistema de juros compostos e,

também, outros assuntos relacionados a esse sistema.

68

III O SISTEMA DE JUROS COMPOSTOS E SUAS APLICAÇÕES NOS

CÁLCULOS DE INFLAÇÃO ACUMULADA, GANHO OU PERDA NO

PODER DE COMPRA, TAXAS EFETIVAS E REAIS E

NOS SISTEMAS DE AMORTIZAÇÕES

Nesse  capítulo não  se  tem  a  intenção  de  apresentar  uma  proposta  de  ensino  de

matemática financeira no ensino básico. Caso essa fosse a intenção deveria se fazer um estudo

preliminar sobre conteúdos elementares que servem de base para o estudo deste conteúdo, tais

como;  razão,  proporção  e  porcentagem.  A intenção  é  apresentar  um  estudo do  sistema  de

juros  compostos com  o objetivo  de  facilitar  o  entendimento dos  cálculos  de inflação

acumulada, de taxas efetivas e reais, de perdas ou ganhos do poder de compra e também, o

entendimento dos cálculos das taxas de juros, das prestações e do valor presente, nos sistemas

de amortizações Francês e Constante, muito utilizados na prática.

Serão mostradas duas situações em que os juros simples são maiores do que os juros

compostos,  bem  como  uma  controvérsia  envolvendo  a  súmula  121 do  Supremo Tribunal

Federal (STF).

Ao se desenvolver os sistemas de amortizações, será dada ênfase ao princípio básico

de que “os juros de cada período incidem apenas sobre os saldos devedores que restam ao

pagar-se a prestação do início desse período”.

No caso particular do sistema francês de amortização (muito utilizado no cotidiano das

pessoas),  será  mostrada  a  importância  de  se  saber  a  fórmula  do  termo  geral  e  a  fórmula  da

soma  dos  termos  de  uma  progressão  geométrica,  para  se  entenderem  as  fórmulas  utilizadas

neste sistema.

Para  finalizar  o  capítulo serão  feitos  comentários  sobre  a  Matemática  Financeira  na

Prática e  sobre  alguns Livros  Didáticos  aprovados  pelo PNLD, será  apresentada  uma

atividade  de  matemática  financeira  aplicada  pelo  autor em  suas  aulas e também,  serão

apresentadas  e  resolvidas uma  questão  do Exame  Nacional  do  Ensino  Médio sobre

Matemática  Financeira e duas questões do PISA  de 2012,  sendo  uma sobre letramento

financeiro.

3.1 O Sistema de Juros Compostos

Este sistema de juros já era usado na antiguidade e retrata melhor a realidade.

69

Conforme Sá (2012, p.44),

A prática dos juros também está documentada nas
tábulas  das  coleções  de  Berlim,  Yale  e  do  Louvre,
que contêm problemas sobre juros compostos. Em
uma tábula do Louvre, de cerca de 1700 a.C., há o
seguinte  problema:  por  quanto  tempo  deve-se
juros
aplicar  uma  certa  soma  de  dinheiro  a 
compostos  anuais  de  20%,  para  que  ele  dobre?
(Sá, 2012, p.44)

Conforme, (MATHIAS; GOMES, 1996, p.97)

No regime  de juros compostos,  que  tem
grande importância financeira por retratar melhor a
realidade,  o 
juro  gerado  pela  aplicação  é
incorporado  à  mesma  passando  a  participar  da
geração de juros no período seguinte. Diz-se então
que  os  juros  são  capitalizados,  e  como  não  só  o
capital  inicial  rende  juros,  mas  estes  são  devidos
também  sobre  os  juros  formados  anteriormente,
tem-se  o  nome  de  juros  compostos (MATHIAS;
GOMES, 1996, p.97).

Os valores compostos,  chamados de montantes, passam a  render  juros no  período

seguinte. O valor inicial é chamado de capital ou principal. O juro gerado por cada unidade de

capital é chamado de taxa unitária.

Exemplo 1: Uma pessoa deposita R$100,00 em sua caderneta de poupança no banco XYZ.

Sabendo-se  que nos  três primeiros anos  o  rendimento  dessa  aplicação  foi  de  10% ao  ano

acumulados anualmente, e que não houve novos depósitos ou retiradas nesse período, o saldo

da caderneta ao término do terceiro ano será de:

Resolução 1: Se uma pessoa aplica R$100,00 a juros de 10% a.a. obtém, ao final de 1 ano,

R$10,00 de juros e, se esses R$10,00 de juros se compõem aos R$100,00 que ela possuía no

início,  obtém-se  o  montante  de  R$110,00.  Como o  juro do  2º  ano  foi de  10%  e deve  ser

calculado sobre esse montante composto ela obtém, ao final desse ano, R$11,00 de juros e,

se esses R$11,00 de juros se compõem aos R$110,00 que já se possuía no início do 2º ano,

obtém-se o novo montante composto de R$121,00. Se o processo continuar, ou seja, se esses

R$121,00 forem acrescidos de 10% de juros no  terceiro ano obtém-se, R$121,00 + 10% de

R$121,00, que é igual a R$133,10. Portanto, o saldo da caderneta de poupança ao término do

terceiro ano será de R$133,10.

70

O  processo  utilizado  nessa  resolução  se  torna  trabalhoso  quando  se  tem  mais  de

três períodos, dessa forma, é essencial o aluno utilizar o conceito de taxa unitária e proporção

para desenvolver  um  processo  que mais  adiante  dará  origem  a  fórmulas  para  cálculos  dos

montantes  no  sistema  de  juros  compostos para  taxas  de  juros  constantes  ou não

necessariamente constantes.

Resolução 2: Como  a  taxa  de  juros  é  de  10%  ao  ano,  ao  final  de  um  ano,  para  cada  real

aplicado têm-se 10% de R$1,00, ou seja,

10
100



00,1$R



10,0$R

(taxa unitária). Como para

cada  real  tem-se  o  montante  de  R$1,10  e  a  pessoa  aplicou  R$100,00,  ela  terá

100



10,1$R



$R

00,110

ao  final  do  primeiro  ano. Ao  final  do  segundo  ano  ela  terá

110



10,1$R



$R

00,121

, pois a taxa de juros desse ano também é 10%. Ao final do terceiro

ano ela terá

121



10,1$R



$R

.10,133

Observa-se que nas três multiplicações efetuadas aparece o fator R$1,10. Esse fator é

chamado  de fator  de  capitalização ou fator  de  correção período  a  período. Observa-se

também que basta efetuar o cálculo



100




10,1$R1,11,1





100



3
1,1$R



100



331,1$R



.10,133$R

Quando  se  aplica  o  processo  de generalização  para  se  chegar  às  fórmulas  dos

montantes  compostos para  taxas  de  juros  constantes  ou não  necessariamente  constantes,

utiliza-se esse raciocínio da última observação.

3.1.1 Cálculo  do  montante após  t  períodos - no sistema  de juros compostos - sendo  a

mesma taxa de juros em todos os períodos

Tanto nas avaliações do PISA como em outras avaliações às quais os estudantes são

submetidos, uma das competências e habilidades exigidas destes é a capacidade de generalizar

uma situação dada.  Por exemplo:

Representando-se por C o capital e por Mt os montantes obtidos após t período(s) de

capitalização pode-se formar a sequência C, M1, M2, M3,..., Mt , ... , sendo t, nesse momento

do nosso estudo, um número natural positivo.

Indicando-se a taxa unitária por i, tem-se um juro de i para cada unidade de  capital.

Sendo  assim,  o  montante  para  cada  unidade  de  capital  é 1+i . De  acordo  com  a  explicação

dada no  início  de 3.1, no  sistema  de  juros  compostos o montante

tM obtido ao final do

71

período t é calculado sobre  os  montantes

1tM  , sendo

CM0 

quando  t=1. Assim,

aplicando-se

1tM  unidades  de  capital,  tem-se o  montante  de


MM

t


1t



)i1(

, se i for

constante para  todos  os  períodos, pois  se “1,00 está  para  o  montante  (1+i),  assim  como  o

montante Mt-1 está para o montante Mt”, sendo todos os valores na mesma unidade monetária,

tem-se:



00,1

)i1(




1t

M
M

t



MM

t


(1

i)

.


1t

Portanto,  aplicando-se C,  M1,  M2,  M3,...,  Mt ,  ... unidades  de  capital e  sendo i

constante para todos os períodos, tem-se os montantes:

 M1 = C.(1+i), M2 = M1.(1+i), M3 = M2.(1+i),   ...   , Mt = Mt-1.(1+i).

Com isso, verifica-se que “cada termo da sequência C, M1, M2, M3,..., Mt , ..., a partir

do  segundo, é  obtido  multiplicando-se  o  termo  imediatamente  anterior  a  ele  por (1+i)”.

Portanto, a sequência anterior é uma progressão geométrica de razão q = 1+i, primeiro termo

a1 = C, termo geral an = Mt e número de termos n = t+1.

Dessa forma, pode-se encontrar Mt multiplicando-se C por (1+i) até que o número de

fatores  (1+i)  seja igual  a  t,  pois  são t períodos  de  aplicação  de  juros.  Assim,

t




(1.CM
i).(1


t
fatores

i).

iguais


i)
...
.(1



i)
(1a

(1.C



i)

t

.

Destacando a fórmula, tem-se:


(1.CM

t

t



i)

Fórmula 1 Cálculo do montante no sistema de juros compostos após t períodos a uma mesma

taxa de juros

Pode-se  encontrar Mt conhecendo-se  a  fórmula  do  termo geral da progressão

geométrica, observe:



a

n



q.a
1


1n



(1.CM

t


1-1t



i)



(1.C



i)

t

72

Conforme Sá (2011, p.68),

Muitas  vezes,  em  nossas  aulas  de  matemática,
ensinamos aos alunos do ensino médio o que são
progressões,  mostramos  as  fórmulas,  resolvemos
exercícios  de  aplicação  e,  normalmente,  não
aproveitamos  a  oportunidade  para  trabalhar  o
conceito  de  juro,  bem  como  suas  aplicações  em
situações  de  empréstimos  ou  investimentos.  As
reformas  curriculares,  os  parâmetros  curriculares
nacionais,  enfatizam  que  devemos  procurar
relacionar  os  conteúdos  ministrados  com  o  dia  a
dia  das  pessoas.  Essa  é  uma  excelente
oportunidade para nós, professores de Matemática
(SÁ, 2011, p.68).

Como  já  dito  anteriormente,  o  fator

)i1( 

é  chamado  de fator  de  capitalização  ou

fator  de  correção período  a  período.  O  fator

t)i1( 

é  chamado de fator  de  capitalização

total.

Resolução

3: Têm-se  C  =  R$100,00, 

i  =  10%  =  0,1  e 

t  =  3,  assim,

M

3



100


)1,01.(

3



100

3
1,1.



100

331,1.



.10,133

Portanto, ao término do terceiro ano  essa

pessoa terá R$133,10 em sua caderneta de poupança.

Nesse exemplo não seria trabalhoso calcular manualmente o montante, como já vimos

nas três resoluções, mas para quatro ou mais períodos é conveniente utilizar uma calculadora

científica para efetuar os cálculos, caso não seja dada alguma informação complementar. Esse

é  um  bom  momento  para  o  professor  apresentar  essa  calculadora  para  os  estudantes  que  a

desconhecem.

Em situações que o valor de um capital C perde um mesmo percentual do seu valor a

cada período, a uma taxa unitária i, o seu valor final

tV após t períodos é

)i1.(CV





t

t

se i

for constante para  todos  os  períodos. Neste  caso,

)i1( 

é  chamado  de fator  de  redução

período a período é o valor

t)i1( 

de fator de redução total.

73

Exemplo 2: A cada mês que passa, o preço de uma cesta básica de alimentos diminui 3% em

relação ao seu preço do mês anterior. Admitindo que o preço da cesta básica no primeiro mês

é R$97,00, o seu preço no 12º mês será, em reais:

a)

97 

1203,0

b)

100 

1297,0

c)

100 

1397,0

d)

97 

1103,0

e)

97 

1297,0

Fonte: Vestibular da UFPE

Resolução: Sejam C = V0 = R$97,00 o preço no 1° mês, i = 3% = 0,03 a.m. de diminuição e

t = 11 meses (Cuidado: t não é 12, pois t = 12 -1 = 11). Substituindo esses valores na fórmula


)i1(CV

t

t

, tem-se:

V

11



97



)03,01(

11



97



11

97,0

(observe que não tem esse valor

nas alternativas e que a alternativa (e)

97 

1297,0

é uma “pegadinha” para quem fez t = 12).

Assim,  precisa-se  escrever  no  lugar  de  97  o  valor

100 

97,0

,  pois  eles  são  equivalentes.

Dessa forma,

97



11

97,0



100



97,0



11

97,0



100



12

97,0

.

Portanto,  o  preço  dessa  cesta  básica  de  alimentos  no  12°  mês  será,  em  reais,

100 

1297,0

(alternativa (b)).

Considerando-se  agora t um  número real  não  negativo e sabendo  que C  >  0,  as

funções


)i1.(C)t(M



I

t

,  i  >  0 e


)i1.(C)t(M



II

t

, 0  <  i  <  1, possuem  gráficos  do  tipo

exponencial crescente  e  decrescente,  respectivamente.  A  seguir,  estão  representados  os

gráficos das funções

)t(M
I



10



t
1,1

: sendo MI(t) o montante gerado por R$10,00, aplicados

a 10% a.m., durante t meses e capitalizados mensalmente e,

)t(M
II



20



97,0

t

: sendo MII(t)

o valor final que R$20,00 assume após t reduções de 3% a.m, diminuídos mensalmente.

Gráfico 1 Função  exponencial crescente  e função exponencial decrescente associadas  ao
regime de crescimento ou decrescimento composto

74

No cálculo do montante no sistema de juros compostos, entre os estudantes que apenas

memorizaram a fórmula 1, sem entendê-la, um erro muito normal é substituir no lugar de i a

taxa percentual em vez da taxa unitária. Por exemplo, para uma taxa de juros de 5% utilizam

i = 5 em vez de i = 0,05. Lembrando que a taxa unitária é o juro gerado por cada unidade de

capital, tem-se que 5% de 1 é igual 0,05, assim i = 0,05. Quando se estuda o sistema de juros

simples, muitos livros utilizam a fórmula

J 

t.i.C
100

, em que i, neste caso, é a taxa percentual.

Esse pode ser o motivo pelo qual alguns estudantes utilizam, erradamente, a taxa percentual

no lugar da taxa unitária no sistema de juros compostos.

Como  o  juro (ou  diminuição) a  cada  período,  no sistema  de  juros  simples,  é

calculado  sempre  sobre  o  valor  inicial  C,  tem-se  (sendo  i > 0 a  taxa  unitária  e  não  a

percentual):




t.i.CC)t(M
   
b
xa
)x(f


t.i.CC)t(M
(quando há crescimento)    
b
xa
)x(f



(quando há diminuição)

Nos dois casos o gráfico da função M(t) é parte do gráfico de uma função afim (parte

de  uma  reta).  No  caso  em  que  há um  crescimento, o  domínio  de  M(t)  é  o  conjunto  dos

números reais não negativos e, no caso em que há uma diminuição, é o conjunto dos números

reais compreendidos no intervalo

,0




1
i




.

O montante MII no sistema de juros simples é maior do que o montante MI no sistema de

juros compostos apenas quando

0



1t

, conforme o gráfico a seguir:

(para um mesmo capital, uma mesma taxa e quando há crescimento)

Gráfico  2 Comparação  entre  os  gráficos  das  funções  que  representam  os  montantes  em
função do tempo nos sistemas de juros simples e compostos

75

No caso, em  que  se  considera um  valor t1 não  negativo  e  não  inteiro, ou  seja,

n



t

1


n

1

, sendo n um número natural fixo qualquer, diferentemente da situação em que

foi  feita  associação  da  fórmula  do  montante  composto  com  a  fórmula  do  termo geral  da

progressão  geométrica  (em  que t1 deveria  ser um  número  natural  positivo), podem  ser

utilizadas  duas  convenções  para  encontrar o  montante M(t1):  a  convenção exponencial e  a

convenção linear. Esse montante é dado por

.(C)t(M
1
1





t)i

1

na convenção exponencial e

por

.(C

1

)i

n 

k

(sendo k o juro simples calculado sobre M(n) para o tempo t1 – n, ou seja,

k



.i

(t

1

-

.n)

M(n)

) na convenção linear, conforme o gráfico a seguir, em que a aplicação

da  ideia  de  juros  simples  para  o tempo  t1 – n também gerou um  montante  maior na

convenção linear.

Gráfico 3 Gráficos comparativos  dos  montantes  calculados  nas  convenções  exponencial  e
linear quando



1n



n

t

1

O  sistema  de  juros  simples  tem  pouca  aplicabilidade  prática, como  já  foi  visto  na

proposta curricular da SBM, apresentada no capítulo 2. Por esse motivo, nesse trabalho não

será  mais  estudado  esse  sistema.  O  quadro  a  seguir  é  apenas  informativo e  para  as  pessoas

refletirem. Não será analisado o mérito dessa situação.

76

Quadro 5 Manifesto a favor do juro composto (RIBEIRO, 2010, p.31)

Professores de finanças lançam manifesto a favor do juro composto

Um  grupo  de  32  respeitados  especialistas  em  matemática  financeira  e  acadêmicos  brasileiros  está
lançando um manifesto em defesa dos juros compostos, que são empregados nas operações de crédito. Eles se
dizem  “preocupados  com  a  restrição  legal  de  se  capitalizar  juros”  e  “apelam  para que  os  representantes  dos
poderes  Legislativo  e  Judiciário”  reexaminem  tal  proibição,  contida  na  súmula  número  121  do  STF  (Supremo
Tribunal Federal).

“É contrária a tudo que se faz no mundo real e ao que se ensina nas universidades e nos livros”, diz o
documento.  Os  juros  compostos  são  utilizados  nos  cálculos  das  parcelas  de  um  empréstimo. Por  essa
modalidade,  os  juros  de uma  dívida  são  incorporados  ao  valor  principal  e  passam  a  render  juros  também.
O método mais comum é o chamado “tabela Price”, que prevê valores fixos das parcelas.

De  acordo  com  estimativas  de  juristas,  há  milhões  de  processos  na  justiça questionando  esse  regime
quando aplicado a financiamentos habitacionais, por exemplo. Na maioria dos casos, ganham os mutuários que
processaram bancos ou construtoras.

Para  os  signatários  do  manifesto,  entretanto,  as  decisões  são  “fundamentadas em  argumentos
equivocados, que contrariam a lógica e o bom-senso”. “Os juízes recomendam a troca para o sistema de juros
simples, mas isso é matematicamente impossível. Não existe uma maneira de corrigir uma operação de crédito
usando juros simples”, frisa José Dutra Sobrinho, professor do Insper. “É uma questão científica e não jurídica,
portanto.”

Segundo  ele,  não  existe  um  país  que  não  use  a  “tabela  Price”  como  regra  para  os  cálculos  dos

financiamentos.

A  súmula  121  do  STF  diz: "É  vedada  a  capitalização  de  juros,  ainda  que

expressamente convencionada".

Antes  de iniciar uma  análise  que  seria  feita  em  livros  didáticos  do  ensino  médio,

quanto às atividades de matemática financeira, Sá (2012, p.81), diz:

Quando  se  trata  de  cálculos  de  juros,  os  autores
consideram  que,  como  ocorre  nos  juros  simples,
nos  juros  compostos  basta  que  a  taxa  e  o  tempo
estejam  referidos  a  uma  mesma  unidade  que  o
problema  pode  ser  diretamente  resolvido  pela
fórmula  básica.  Nesses  casos,  não  aproveitam
para  ressaltar  um  conceito  fundamental  para  os
juros  compostos,  que  é  o  de  período  de
capitalização,  pressupondo  que,  se  nada 
foi
comentado na situação-problema, subtende-se que
esse  período  é  o  mesmo  definido  na  taxa  e  no
tempo. Entretanto, não consideramos dessa forma
e  acreditamos  ser  importante  explicitar  o  período
de  capitalização  envolvido  em  cada  situação.
(SÁ, 2012, p.81)

No  exemplo  1  frisou-se que não  houve  novos depósitos  ou  retiradas  no  período  da

aplicação  e  explicitou-se o  período  de  capitalização  conforme  foi  citado acima  (SÁ,  2012,

p.81). Isso também ocorre no exemplo a seguir.

77

Exemplo 3: Uma pessoa deposita R$100,00 em sua caderneta de poupança no banco XYZ.

Sabendo-se que o rendimento dessa aplicação é de 2% ao mês, acumulados mensalmente, e

que  não  houve novos  depósitos  ou  retiradas,  o  saldo  da  caderneta,  ao  término  do  trigésimo

quinto mês será de:

Resolução: Têm-se  C  =  R$100,00, 

i  =  2%  =  0,02  e 

t  =  35,  assim,

M

35



100

)02,01.(



35



100

02,1.

35



100

2.



200

.

Portanto, ao término do trigésimo quinto

mês essa pessoa terá R$200,00 em sua caderneta de poupança. Observa-se que no sistema de

juros compostos o valor inicial dobrou após 35 meses. Se fosse no sistema de juros simples

(que não é o caso) o valor inicial dobraria após 50 meses, pois 50.2%=100%.

Calculadora Científica (modelo CASIO fx-82MS):

Para calcular

M

35



100



02,1

35

basta digitar os números e as teclas em sequência, como a seguir:

Aparece no visor:

Indicando que ao término do trigésimo quinto mês o
saldo da caderneta é de aproximadamente:

R$200,00

3.1.2 Cálculo  da  taxa  percentual  acumulada após  t  períodos sendo  a mesma taxa  de

juros em todos os períodos

Sabe-se  que


tMJC

,  sendo J os  juros  acumulados  após  t  períodos.  Assim


)i1.[(CC)i1.(CCMJ









t

t

t



]1

, sendo t períodos a uma mesma taxa unitária i.

Sabe-se que o capital C está para 100% (pois C é a base de cálculo para J ) assim como

J está  para  a  taxa percentual acumulada

acr

acrescida  do  símbolo  %. Assim,  tem-se  a

proporção:

C
%100



J
%r
ac



C
%100



t 


)i1.[(C
%r
ac

]1

Portanto, a fórmula para calcular a taxa percentual acumulada de juros após t períodos,

sendo a mesma taxa de juros em todos os períodos, é:

r
ac



100

[(1.

t



i)



1
]

Fórmula 2 Cálculo da taxa percentual acumulada de juros após t períodos a uma mesma taxa

78

Em situações que o valor de um capital C perde um mesmo percentual do seu valor a

cada período, a uma taxa unitária i, o percentual de diminuição será calculado pela fórmula

100

1
.[

t 1
])i

(

, em %.

Exemplo 4: Sabendo-se  que  a  inflação  dos  meses  de  setembro, outubro  e  novembro  foi  de

10% ao mês, pode-se afirmar que a inflação no trimestre foi de:

a) 29,0%               b) 29,3%              c) 30,0%               d) 31,3%               e) 33,1%

Fonte: Vestibular da UFRRJ - 2° semestre de 1998

Resolução: Têm-se i = 10% = 0,1 e t = 3. Assim,:



100


)1,01.[(

3


]1

100

3
1,1.[

r
ac


]1

100

331,1.[


]1

100

331,0.



.1,33

Portanto,  podemos

afirmar que a inflação no trimestre foi de 33,1%. (alternativa (e)). Observação: como nesse

caso são poucos períodos, pode-se usar o recurso de atribuir um valor inicial 100 (sem perda

de generalidade) e aplicar o processo utilizado na resolução 1 do exemplo 1 para encontrar o

montante e, em seguida, subtrai-se desse montante o valor 100, encontrando a taxa percentual

acumulada, sendo a inflação acumulada igual a essa taxa percentual seguida do símbolo %.

Exemplo 5: Calcule a taxa de inflação acumulada após 35 meses, sendo de 2% a taxa de juros

mensal por todo esse período.

Resolução: Têm-se i = 2% = 0,02 e t = 35.

Assim,

.
Portanto, a inflação acumulada nesses 35 meses é de aproximadamente 100%.

]12.[

02,1.[


)02,01.[(


]1


]1



100

100

100

100

100

r
ac

1.





35

35

Calculadora Científica (modelo CASIO fx-82MS):

Para calcular

100



02,1(

35 

)1

basta digitar os números e as teclas em sequência, como a seguir:

Aparece no visor:

Indicando  que a  taxa  de  inflação  acumulada é  de
aproximadamente:100%.

79

3.1.3 Cálculo do número de períodos sendo a mesma taxa de juros em todos os períodos

Nesse  caso,  utiliza-se a “propriedade  da  potência” dos  logaritmos para  calcular  o

número de períodos: “o logaritmo de uma potência

nx ( x 0

e n um número real qualquer),

numa base determinada b (

b



1be0



) é igual ao produto de n pelo logaritmo de x na base

b. Em símbolos:

n

log

 x

b



log.n

b

logaritmos deve(m) ser usada(s).

 x

”. Dependendo do problema, outra(s) propriedade(s) dos

Partindo-se  de


(1.CM

t

t



i)

,  que  equivale  a


)i1(

t 

M
t
C

e, aplicando-se

logaritmos  a  ambos  os  membros dessa  última  igualdade,  obtém-se

log

b

t


)i1(



log

b

M
t
C

.

Aplicando-se  a  propriedade  da  potência,  tem-se:

log.t

b

(1


i)

log

b

M
t
C

,  que  equivale  a

log

b

t



M
t
C


.

log

b

(1

i)

Destacando a fórmula, tem-se:



t

log
b

M
t
C


log
b

(1

i)

Fórmula 3 Cálculo do número de períodos no sistema de juros compostos

O valor de b pode ser qualquer número real positivo e diferente de 1. Escolhe-se esse

valor de acordo com a conveniência ou com as informações do problema.

Uma atividade interessante nesse momento é resolver o problema citado no início da

seção 3.1, utilizando-se as duas convenções vistas anteriormente: “A  prática  dos  juros  também

está  documentada  nas  tábulas  das  coleções  de  Berlim,  Yale e  do  Louvre,  que  contêm  problemas

sobre  juros  compostos.  Em  uma  tábula  do  Louvre,  de  cerca  de  1700  a.C.,  há  o  seguinte  problema:

por  quanto  tempo  deve-se  aplicar  uma  certa  soma  de  dinheiro  a  juros  compostos  anuais  de  20%,

para que ele dobre?”.

Pela convenção exponencial:

2,1 t

Pela convenção linear:



2

t

log
log

2
1,2



8,3

anos.

80

Conforme, (Sá, 2012, p.45),

“Os  antigos  babilônios,  é  claro,  ainda  não

conheciam  logaritmos,  mas,  com  suas  tabelas,  já

sabiam  que

21 3
,



,
728
1

e

21 4
,



,
0736
2

,  logo, o

valor  de t que  procuravam  estaria  entre  3  e  4.

Para resolverem esse tipo de equação, aplicavam

o  método  aproximado  da  interpolação  linear,  que

nada  mais  é  que  determinar  o  valor  de t que

divide o intervalo entre 3 e 4 na mesma proporção

que 2 divide o intervalo entre 1,728 e 2,0736. Com

esse método, chegaram à resposta – 3,787 – que

é notavelmente próximo da resposta correta” (Sá,

2012, p.45).

Encontra-se o resultado 3,787 fazendo-se a proporção:


728,12

0736

728,1

,2




3t

34


t

3

,0
272
3456
,0



.787,3

Observa-se  que  o  método  da  interpolação  linear  nada  mais  é  do  que  a  chamada

convenção linear, pois de fato o capital C dobra:

)i1.(CM



)2,1.(CM



n

3

n

3



,1

728

C.



C.2C.728,1.787,0.2,0C.728,1M t







Exemplo 6: Para  acompanhar  a  inflação,  o  preço  de  determinado  produto  deverá  ser

reajustado  em  2%  ao  mês.  Em  quantos  meses,  aproximadamente,  o  preço  desse  produto

dobrará? Observação: Considere log 2 = 0,3010, log 10 = 1 e log 102 = 2,0086.

Fonte: Vestibular da UFRRJ - 1° semestre de 1996

Resolução: Baseado na resolução do exemplo 3, já se sabe que a resposta é 35 meses.  Para

comprovar  pode-se  utilizar  a fórmula 3. Neste  caso,  os  logaritmos  dados  não  possuem  base

(subtende-se  que  a  base  é  10,  ou  seja,

b 

10

),  têm-se  também  i  =  2%  =  0,02  e

C2Mt 

.

Substituindo esses valores na fórmula 3, tem-se:

t



log

10

log

b

(1



2C
C
0,02)



log

2
1,02

log

(o valor dessa

expressão seria facilmente obtido com uma calculadora científica, mas na prova do vestibular

não podia utilizar calculadora). Como o  enunciado não informa o valor  de

log

1,02

, tem-se

81

que  utilizar 

a

“propriedade  do  quociente”

dos 

logaritmos  para 

calculá-lo

(log

1,02



log

102
100



log

102

log-

100



2,0086

2-



0,0086)

.

Assim, tem-se:

t



,0
,0

3010
0086



3010
86



.35

Portanto,  comprova-se  que  em aproximadamente 35 meses o  preço  desse  produto

dobrará. (Observação:  no  gabarito  oficial da  UFRRJ a  resposta  era  n  =  36  meses,  pois  foi

usada  a  fórmula  do  termo  geral  de  uma  progressão  geométrica,  porém,  como  já  foi  visto

n = t+1. Assim, t+1 = 36, ou seja, t = 35).

Calculadora Científica (modelo CASIO fx-82MS):

Para  calcular

log

2
1,02

log

basta  digitar  os  números  e  as  teclas  em  sequência,  como  a  seguir:

Aparece no visor:

Indicando  que o  preço  desse  produto  dobrará  em
aproximadamente:

35 meses

3.1.4 Cálculo do montante após t períodos, no sistema de juros compostos, sendo as taxas

de juros de cada período não necessariamente iguais

Neste  caso,  basta  repetir  o  procedimento  explicado  em 3.1.1. Representando-se  as

taxas unitárias de cada período t, respectivamente, por

i,i
21

,i,
3

...

i,

t

, tem-se:

t

.




(1.CM
i
).(1
i
)i
1
2
3
t





fatores
necessaria
t
não
iguais

mente

).(1

.(1

...

).



i

Destacando a fórmula, tem-se:


1
.(CM

t



i
1

1
).(



i

2

1
).(



i

3

).

...

.(1



)i
t

Fórmula 4 Cálculo  do  montante  no  sistema  de  juros  compostos  após  t  períodos  a  taxas  de

juros não necessariamente iguais a cada período

82

Em  situações  que  o  valor  de  um  capital  C  perde  seu  valor  a  cada  período  a taxas

unitárias  iguais  a

i,i
21

,i,
3

...

i,

t

,  respectivamente,,  o  seu  valor  final

tV após t períodos  é


i1.(CV
1



t


i1).(

2


i1).(

).

...

.(1

)i-
t

3

se i for constante para todos os períodos. Neste caso,

valor


i1(
1


i1).(

2


i1).(

3

).

...

.(1

)i-
t

é chamado de fator de redução total e os fatores de

reduções período a período são diferentes e valem


i1(
1

),


i1(

),

2


i1(

),

3

...

)i-(1,
t

.

Em  situações  que  o  valor  de  um  capital  C  perde seu valor  a cada  período  a taxas

unitárias iguais a

i,i
21

,i,
3

...

i,

t

, respectivamente, o percentual de diminuição será calculado

pela fórmula

100

1
.[


(
1

1
).(



i

i
1

2

1
).(



i

3

).

...

.(1

i-

)]

t

, em %.

Exemplo 7: Uma pessoa deposita R$1.000,00 numa caderneta de poupança. Sabendo-se que

no  primeiro  mês,  o  rendimento  total,  incluindo  juros  e correção  monetária,  foi  3%  e  no

segundo  mês,  de  2%  e  não  havendo  novos  depósitos  ou  retiradas,  o  saldo  da  caderneta,  ao

término do segundo mês será de:

a) R$ 1 050,00         b) R$ 1 050,60       c) 1 056,00         d) R$ 1 500,00         e) R$ 1 506,00

Fonte: Vestibular da UFRRJ – 1° semestre de 1997

Resolução 1: Basta calcular  R$1.000,00  +  3%  de  R$1.000,00  =  R$1.030,00  e  em  seguida

calcular R$1.030,00 + 2% de R$1.030,00 = R$1.050,60 (alternativa (b)).

Resolução 2: Têm-se

.1$RC 

00,000

,

t  ,
2

i1




02,0%2

e

i2




03,0%3

. Utilizando-

se a fórmula 4 obtém-se:



M 2



1000


02,01.(


)03,01).(



1000

03,1.02,1.



1050

.60,

Portanto,  o  saldo  da

caderneta, ao término do segundo mês será de R$1.050,60.

3.1.5 Cálculo da taxa percentual acumulada após t períodos, sendo as taxas de juros de

cada período não necessariamente iguais

Neste  caso,  basta  repetir  o  procedimento  explicado  em 3.1.2. Representando-se  as

taxas  unitárias  de  cada  período  t,  respectivamente,  por

i,i
21

,i,
3

...

i,

t

, basta  substituir


)i1[(

t 

]1

por

(1[



).(1



i

i
1

2

).(1



i

).

...

3

.(1




]1)i
t

na fórmula 2 ,  ou  seja,  em



100

[(1.



i)

t



]1

.

r
ac

83

Portanto, a fórmula para calcular a taxa percentual acumulada de juros após t períodos,

sendo as taxas de juros de cada período não necessariamente iguais, é:

r
ac



100

(1.[



).(1



i

i

1

2

).(1



i

).

...

3

.(1



)i
t



1
]

.

.

Fórmula  5 Cálculo  da  taxa  percentual  acumulada  de  juros  após  t  períodos  a taxas  de  juros

não necessariamente iguais a cada período

Exemplo 8: Num  determinado  país,  em  setembro  de  2003,  houve  uma  inflação  de  2%.  Em

outubro  do  mesmo  ano,  a  inflação  foi  de  2,5%.  A  taxa  de  inflação  acumulada  nesses  dois

meses foi de:

a) 4,5%

b) 4,55%

c) 4,65%

d) 5%

e) 5,5%

Fonte: Concurso para técnico administrativo do CEFET/RJ

Resolução: Têm-se 

t  =  2, 

i1 =  2%  =  0,02  e

i2 =  2,5%  =  0,025.  Assim,

100

(1.[



0,02).(1



0,025)


]1

100

,1.02,1.[

025


]1

100

,0.

0455



55,4

. Portanto,  podemos

afirmar que a inflação acumulada nesses dois meses foi de 4,55%. (alternativa (b)).

Observação: como nesse caso são poucos períodos, pode-se usar o recurso de atribuir

um valor inicial 100 (sem perda de generalidade) e aplicar o processo utilizado na resolução 1

do exemplo 1 para encontrar o montante e, em seguida, subtrai-se desse montante o valor 100,

encontrando  a  taxa percentual acumulada,  sendo  a  inflação  acumulada  igual  a  essa  taxa

percentual seguida do símbolo %. Assim, 100+2% de 100 = 102, 102 + 2,5% de 102 = 104,55

e 104,55 – 100 = 4,55 e a inflação acumulada é 4,55%.

Exemplo 9: Nos três primeiros meses de um ano, a inflação foi respectivamente de 5%, 4% e

6%. Nestas condições, a inflação acumulada do trimestre foi:

a) 15,752%

b) 15%

c) 12%

d) 15,480%

e) 15,360%

Fonte: Vestibular do MACKENZIE

Resolução: Têm-se  t =  3,  i1 =  5%  =  0,05,  i2 =  4%  =  0,04  e i3 =  6%  =  0,06 .  Assim,

100

(1.[



0,05).(1



0,04).(1



0,06)


]1

100

06,1.04,1.05,1.[


]1

100

,0.

15752



,15

752

.

Portanto,  podemos  afirmar  que  a  inflação  acumulada  nesses  dois  meses  foi  de 15,752%.

(alternativa (a)).

Observação: como nesse caso são poucos períodos, pode-se usar o recurso de atribuir

um valor inicial 100 (sem perda de generalidade) e aplicar o processo utilizado na resolução 1

84

do exemplo 1 para encontrar o montante e, em seguida, subtrai-se desse montante o valor 100,

encontrando  a  taxa percentual acumulada,  sendo  a  inflação  acumulada  igual  a  essa  taxa

percentual seguida do símbolo %. Assim, 100+5% de 100 = 105, 105 + 4% de 105 = 109,2,

109,2 + 6% de 109,2 = 115,752 e 115,752 – 100 = 15,752 e a inflação acumulada é 15,752%.

Exemplo 10: No capítulo 1 foi dito que seria explicado como calcular a inflação de 347,51%

em quase 20 anos do Plano Real, de acordo com o que foi enunciado nesse capítulo, ou seja,

“Ao  longo  de  quase  20  anos  do  Plano  Real,  a  inflação  acumulada  desde  1/07/1994  até

1/2/2014,  medida  pelo  IPCA,  foi  de  347,51%. Assim,  um  produto  que  custava  R$1,00  em

1994 custa hoje R$4,47”.

Resolução: O passo inicial para  solucionar  esse  exemplo  é se recorrer  a  alguma  fonte  que

apresente as inflações de todos os meses em questão.  Isso  foi feito e os resultados estão no

quadro a seguir:

Quadro 6 Percentuais1 de  inflações  mensais  medidas  pelo  IPCA  de  01/07/1994  até

01/02/2014

jan

fev mar abr mai

jun

jul

-

-

-

-

-

-
1994
2,26
1995 1,70 1,02 1,55 2,43 2,67
1,19
1996 1,34 1,03 0,35 1,26 1,22
0,54
1997 1,18 0,50 0,51 0,88 0,41
0,02
1998 0,71 0,46 0,34 0,24 0,50
0,19
1999 0,70 1,05 1,10 0,56 0,30
0,23
2000 0,62 0,13 0,22 0,42 0,01
0,52
2001 0,57 0,46 0,38 0,58 0,41
2002 0,52 0,36 0,60 0,80 0,21
0,42
2003 2,25 1,57 1,23 0,97 0,61 -0,15
0,71
2004 0,76 0,61 0,47 0,37 0,51
2005 0,58 0,59 0,61 0,87 0,49 -0,02
2006 0,59 0,41 0,43 0,21 0,10 -0,21
0,28
2007 0,44 0,44 0,37 0,25 0,28
0,74
2008 0,54 0,49 0,48 0,55 0,79
0,36
2009 0,48 0,55 0,20 0,48 0,47
0,00
2010 0,75 0,78 0,52 0,57 0,43
0,15
2011 0,83 0,80 0,79 0,77 0,47
0,08
2012 0,56 0,45 0,21 0,64 0,36
0,26
2013 0,86 0,60 0,47 0,55 0,37

6,84
2,36
1,11
0,22
-0,12
1,09
1,61
1,33
1,19
0,20
0,91
0,25
0,19
0,24
0,53
0,24
0,01
0,16
0,43
0,03

ago

1,86
0,99
0,44
-0,02
-0,51
0,56
1,31
0,70
0,65
0,34
0,69
0,17
0,05
0,47
0,28
0,15
0,04
0,37
0,41
0,24

set

out

nov

2,81
2,62
1,53
1,47
1,41
0,99
0,32
0,30
0,15
0,06
0,17
0,23
-0,22 0,02 -0,12
0,95
1,19
0,31
0,32
0,14
0,23
0,71
0,83
0,28
3,02
1,31
0,72
0,34
0,29
0,78
0,69
0,44
0,33
0,55
0,75
0,35
0,31
0,33
0,21
0,38
0,30
0,18
0,36
0,45
0,26
0,41
0,28
0,24
0,83
0,75
0,45
0,52
0,43
0,53
0,60
0,59
0,57
0,54
0,57
0,35

2014 0,55

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

dez

1,71
1,56
0,47
0,43
0,33
0,60
0,59
0,65
2,10
0,52
0,86
0,36
0,48
0,74
0,28
0,37
0,63
0,50
0,79
0,92

-

acum.

18,57
22,41
9,56
5,22
1,66
8,94
5,97
7,67
12,53
9,30
7,60
5,69
3,14
4,46
5,90
4,31
5,91
6,50
5,84
5,91

0,55

percentual de inflação acumulada de 01/07/1994 até 01/02/2014

347,51

1

Disponível em: <http://www.portalbrasil.net/ipca.htm>. Acesso em 23 de julho de 2015.

85

Agora basta utilizar a fórmula 5, ou seja,

r
ac



100

(1.[



).(1



i

i
1

2

).(1



i

).

...

3

.(1




]1)i
t

O problema aqui é que se têm t = 235 e os cálculos são muito trabalhosos, mesmo que

se utilize uma calculadora científica.

Tem-se  que  fazer:

r
ac



100

(1.[



).(1



i

i
1

2

).(1



i

).

...

3

.(1



i

235


]1)

,  ou  seja,

rac



100

(1.[



0,0684).(1



,0

0186

).(1



0,0153).

...

.(1



0,0055)


]1

347

.51,

Portanto,  o percentual  de  inflação  acumulada do  Real de  01/07/1994  até  01/02/2014

foi de 347,51% (está correto o enunciado).

Observação: Os  cálculos  foram  feitos  utilizando  uma  planilha  eletrônica  e  para

encontrar o valor exato a planilha considera as casas decimais em sua memória e não apenas

as mostradas.

3.1.6 Taxas de juros proporcionais e equivalentes e taxas de juros nominal e efetiva

Conforme, (Crespo, 1999, p.82)

Duas  taxas  são proporcionais quando  seus
valores  formam  uma  proporção  com  os  tempos  a
elas  referidos,  reduzidos  à  mesma  unidade.
(Crespo, 1999, p.82)

Exemplo: 10% ao mês  é proporcional a 20%  ao bimestre (tanto no sistema de juros

simples quanto no sistema de juros compostos)

Conforme, (Crespo, 1999, p.83)

Duas taxas são equivalentes quando, aplicadas a
um  mesmo  capital,  durante  o  mesmo  período,
produzem o mesmo juro. (Crespo, 1999, p.83)

Exemplo: no sistema de juros simples 10% ao mês é equivalente a 20% ao bimestre e

no sistema de juros compostos 10% ao mês é equivalente a 21% ao bimestre. (observa-se que

no regime de juros simples, duas taxas proporcionais são equivalentes)

Conforme, (Crespo, 1999, p.122)

Taxa nominal
é  aquela  cujo  período  de
capitalização  não  coincide  com  aquele  a  que  ela
se refere. (Crespo, 1999, p.122)

Exemplo: Quando se tem 20% ao bimestre, capitalizados mensalmente, 20% é a taxa

nominal.

86

No exemplo anterior a taxa efetiva é a taxa bimestral equivalente a 10% ao mês, ou

seja, a taxa efetiva é 21% ao bimestre.

Exemplo 11: Determinar  o  montante aproximado,  após  35  meses,  de  uma  aplicação de

R$100,00, que  rende  24%  ao ano,  capitalizados  mensalmente.  Qual é,  aproximadamente, a

taxa efetiva anual dessa aplicação?

Resolução: Nesse  exemplo, 24%  ao  ano  é  a  taxa nominal. Como  a  capitalização  é  mensal

deve-se determinar a taxa mensal proporcional a 24% ao ano.  Como 1 ano tem 12 meses,

tem que  a  taxa  proporcional  mensal  é

%24
12



%2

.  Assim,  o  montante  após  35  meses  é

M

35



$R

00,100



02,1

35



$R

.00,200

A taxa  efetiva dessa  operação  é  a  taxa  anual

equivalente a 2%  ao  mês.  Como “duas  taxas  são equivalentes quando,  aplicadas  a  um

mesmo capital, durante o mesmo período, produzem o mesmo juro”, tem-se (sendo ai

a taxa

unitária anual e mi

a taxa unitária mensal):

1

)i1.(C

a

ano




i1.(C

meses

12
)

m


i
a

12

02,1



1

i

a

,0

2682



%82,26

.

Portanto, o montante aproximado após 35 meses é de R$200,00 e a taxa efetiva dessa

operação é de 26,82% ao ano, aproximadamente.

Observe  que

$R

00,100



,1

2682

35
12

anos



$R

00,200

,  pois  2%  a.m. e  26,82%  a.a.  são

equivalentes e 35 meses é igual a

35
12

anos.

Utilizando-se a fórmula

t)i1.(C)t(M





, sendo i a taxa unitária nominal, o professor

de matemática pode aplicar com os alunos do ensino médio um processo passo a passo para se

chegar  à  fórmula

 t.ie.C)t(M 

,  podendo  calcular intuitivamente  que  e  =  2,71828...,  sem

necessariamente  demonstrar  que  existe o  limite  que  aparecerá. Mostra-se  que

 t.ie.C

é o

maior  valor  possível para  o  montante

)t(M ,  aplicado  a  uma  taxa  nominal  de  juros,

capitalizada continuamente. Isso é uma forma de motivação para os estudantes conhecerem

mais  uma  interessante  associação  que  os  juros  compostos  possuem  com  tópicos  da

matemática  em  geral  e,  nesse  caso,  também  com  outras  áreas  do  conhecimento  (devido  às

aplicações  que  essa  fórmula  tem  em  outras áreas). Um  exemplo de utilização da  fórmula

t.ie.C)t(M 

e sua demonstração encontram-se no apêndice M.

87

3.1.7 Taxa real de juros e taxa aparente de juros

Ainda conforme, (Crespo, 1999, p.124)

Denominamos taxa  aparente aquela  que  vigora
nas operações correntes.
Quando não há inflação, a taxa aparente é igual à
taxa  real;  porém,  quando  há inflação,  a  taxa
aparente  é  formada  por  dois  componentes:  um
correspondente à inflação e outro correspondente
ao juro real. (Crespo, 1999, p.124)

Sendo C o valor inicial do salário, if a taxa unitária de inflação (aumento do preço a

cada  unidade  monetária), ir a  taxa  unitária  de aumento real e ia a  taxa  unitária aparente,

tem-se:




i1.(C

f


)i1.(C)i1).(
a





i

r

r


i1

i1

a

f



1

Destacando-se a fórmula, tem-se:



i

r

(
1
1
(




)i
a
)i
f



1

Fórmula 6 Cálculo da taxa unitária de aumento real

Exemplo 12: Se seu salário sobe 26% e os preços sobem 20%, de quanto aumenta o seu poder

aquisitivo?

a) 5%

b) 6%

c) 7%

d) 8%

e) 9%

Fonte: Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) de 1997

Resolução 1: Essa  questão  foi  cobrada  na  1ª  fase  sênior  da  OBM  (para  alunos  cursando  o

ensino médio, ou seja, que tinham concluído pelo menos o  ensino fundamental). Esse nível

mínimo é o mesmo exigido nas avaliações do PISA. A questão deveria ter informado que os

aumentos  do  salário  e  dos  preços  foram  num  mesmo  período de  tempo. Um  erro  muito

comum cometido ao resolver problemas desse tipo é fazer a diferença 26% - 20% = 6%, o que

levaria à conclusão de que a alternativa correta é a letra (b). Porém, deve-se ter em mente que

para  saber  o  aumento  do  poder  aquisitivo deve-se  analisar o  que  se  compra a  mais de  um

produto após os aumentos do salário e dos preços em relação ao valor composto pelo valor

88

inicial  do  salário  mais  o  aumento  que os preços  tiveram. Assim,  a  base  de  cálculo  para se

calcular  o  aumento  do  poder  aquisitivo  é  de  100%  +  20%  =  120%.  Dessa  forma,  tem-se  a

proporção:

“120%  está  para  100% assim  como  6%  está  para x% de aumento do  poder  aquisitivo”,ou

seja:

%120
%100



%6
%x


x

6.100
120



5

Portanto, o aumento do poder aquisitivo foi de 5% (alternativa (a)), ou seja, houve um

aumento real do salário em 5%.

Uma  forma  simples  de  entender  melhor  essa  situação  é  supor  que  o  valor  inicial  do

salário é R$100,00 (sem perda de generalidade). Após o aumento o valor desse salário passou

para R$100,00 + 26% de R$100,00 = R$126,00, mas o preço de um produto que era vendido

por  R$100,00 (mesmo  valor  do  salário) passou  a  ser  vendido  por  R$100,00  +  20%  de

R$100,00  =  R$120,00  (nova  base  de  cálculo).  Assim,  o aumento  real desse  salário  foi

R$126,00 – R$120,00 = R$6,00. Porém, esse aumento real deve ser visto em relação ao novo

preço (R$120,00). Como R$6,00 corresponde a 5% de R$120,00 (basta fazer uma proporção),

tem-se que se compra 5% a mais de um produto após os aumentos do salário e dos preços, em

relação a antes desses aumentos. Portanto, o aumento do poder aquisitivo é de 5% (letra (a)).

Resolução 2: Como  precisa-se  ter em  mente  que  para  saber  o  aumento  do  poder  aquisitivo

deve-se  analisar o  que  se compra a  mais  de  um  produto  após  os aumentos do  salário e  dos

preços, em  relação  ao  valor composto pelo  valor  inicial  do  salário  mais  o  aumento  que  os

preços  tiveram.,  tem-se  o  regime  de juros  compostos.  Sendo  C  o  valor  inicial  do  salário,

if =  20%  =  0,2 a taxa  unitária  de inflação (aumento  do  preço  a  cada  unidade monetária),

ir a taxa unitária de aumento real e ia = 26% = 0,26 a taxa unitária aparente, tem-se:




i1.(C

f


)i1.(C)i1).(
a





i

r

r


i1

i1

a

f



1

i

r

26,1
2,1



05,01



%.5

Exemplo 13: Suponha  que  em  dois  meses  um  determinado  título  de  capitalização  teve  seu

valor reajustado em 38%. Sabendo-se que o reajuste no 1º mês foi de 15%, podemos afirmar

que o do 2º mês foi de:

a) 18,5%

b) 19,5%

c) 20%

d) 21,5%

e) 23%

Fonte: Vestibular da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro – UniRio

89

Resolução 1: Um  erro  muito  comum  cometido  ao  resolver  problemas  desse  tipo  é  fazer  a

diferença 38% - 15% = 23%, o que levaria à conclusão de que a alternativa correta é a letra

(e). Porém, deve-se ter em mente que para saber o valor do reajuste do título no 2° mês deve-

se analisar a diferença entre o valor do seu reajuste em dois meses e o valor do seu reajuste no

1° mês, em relação ao valor composto pelo valor inicial desse título mais o valor do reajuste

do 1° mês. Como feito no exemplo 12, uma forma simples de entender melhor essa situação é

supor que o valor inicial do título é de R$100,00 (sem perda de generalidade). Após um mês o

valor desse título é R$100,00 + 15% de R$100,00 = R$115,00 (base de cálculo para o 2° mês)

e após 2 meses é de R$100,00 + 38% de R$100,00 = R$138,00. Assim, a valorização do 2°

mês foi de R$138,00 – R$115,00 = R$23,00. Como R$23,00 corresponde a 20% de R$115,00

(basta  fazer  uma  proporção),  tem-se  que  a  valorização  do  título  no  2° mês  foi  de 20%

(alternativa (c)).

Resolução 2: Como o reajuste do segundo mês é calculado sobre o valor composto pelo valor

inicial do título mais o valor do seu reajuste do 1° mês, tem-se o regime de juros compostos.

Sendo C o valor inicial, i1 = 15% = 0,15 e i2 as taxas unitárias de reajuste dos 1° e 2° meses e

in = 38% = 0,38 a taxa unitária de reajuste em 2 meses, tem-se:




i1.(C
1


)i1.(C)i1).(
n





2

2

i


i1
n

i1
1



1

i

2

38,1
15,1



2,01



20

%.

Exemplo 14: Em um período em que os preços subiram 82%, os salários de certa categoria

aumentaram apenas 30%. Para que os salários recuperem o poder de compra, eles devem ser

aumentados em:

a) 40%

b) 46%

c) 52%

d) 58%

e) 64%

Fonte: Vestibular UNIFICADO

Resolução: Um  erro  muito  comum  cometido  ao  resolver  problemas  desse  tipo  é  fazer  a

diferença 82% - 30% = 52%, o que levaria à conclusão de que a alternativa correta é a letra

(c). Supondo que o valor inicial do salário é R$100,00 (sem perda de generalidade). Após o

aumento o valor desse salário passou para R$100,00 + 30% de R$100,00 = R$130,00 (nova

base de cálculo), mas o preço de um produto que era vendido por R$100,00 (mesmo valor do

salário) passou a ser vendido por R$100,00 + 82% de R$100,00 = R$182,00. Assim, para que

esse salário  recupere o seu poder  de  compra ele  deve  ser aumentado de R$182,00 –

R$130,00  =  R$52,00.  Porém,  esse valor deve  ser  visto  em  relação  ao  salário  com  aumento

(R$130,00).  Como  R$52,00  corresponde  a  40%  de  R$130,00  (basta  fazer  uma  proporção),

90

tem-se que para que esse salário recupere o seu poder de compra ele deve ser aumentado

de 40% (letra (a)). Aqui houve uma perda do poder de compra de

52
182




57,28%100

%.

Exemplo 15: Pode-se  resolver  a  questão  6  da  pesquisa  que  será  analisada  no  capítulo 4 de

forma parecida com a que foi resolvido o exemplo 14.

Questão 6 da Pesquisa

(...)  em  1989,  chegou  a  produzir  uma  inflação  anual  de  1973%.  O  recorde  mensal  seria  batido  em

março do ano seguinte, quando a taxa alcançou 82%. (...). Uma nota de 100 valia menos de 20

no fim do mês. (...).

Existe um erro na conclusão do enunciado acima. Qual seria o verdadeiro valor de uma nota

de R$ 100,00 (recebida no início de março) no fim do mês de março?

Resolução: Supondo uma nota de R$100,00. Como após um mês a nota continua sendo de

R$100,00, mas o preço de um produto que era vendido por R$100,00 (mesmo valor da nota)

passou a ser vendido por R$100,00 + 82% de R$100,00 = R$182,00 (base de cálculo). Assim,

uma nota de R$100,00, que no início do mês de março de 1990 valia R$100,00, no final desse

mês passou a valer aproximadamente 54,95% do seu valor no início desse mês e não menos

de  R$20,00 (basta  resolver  a  proporção: “R$182,00  está  para  100% assim  como  R$100,00

está  para  a x%” sendo x a  taxa  percentual  no  final  do  mês  de  março  em  relação  ao  início

desse mês).

Observação 1: bastava fazer

100
182




95,54%100

%.

Observação 2: Houve uma perda do poder de compra de aproximadamente 45,05%.

Observação 3: Maiores detalhes sobre essa questão encontram-se na pesquisa que será

apresentada e analisada no capítulo 4.

3.2 Empréstimos e Financiamentos

Ao  efetuar-se  um financiamento de  um  bem  qualquer,  a  pessoa  pode  fazer  diversas

opções, tais como: com entrada ou sem entrada, prestações fixas ou diferentes, entrada igual

aos valores das prestações ou entrada diferente dos valores destas, caso elas sejam fixas, etc.

Já,  ao efetuar-se  um  empréstimo, é  natural  que  a  pessoa  não  pague  nenhuma  prestação  de

entrada, visto que se ela está tomando um empréstimo é porque ela já o faz com um valor de

91

acordo  com  as suas  necessidades.  Porém, será cobrado (tomando-se esse  empréstimo  num

banco ou qualquer outra instituição financeira) o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF)

e também podem ser cobrados outros valores de acordo com a modalidade desse empréstimo.

No  caso  do  IOF  o  tomador  tem  a  opção  de  pagá-lo  antecipado  ou  financiá-lo  junto  com  o

empréstimo.  Se optar-se pela primeira, tem-se uma situação de empréstimo equivalente a um

financiamento  cuja  entrada  é  o  valor  deste  IOF adicionado  a  outros  possíveis  valores que

também poderiam ser pagos antecipadamente e, ao optar-se pela segunda, há um acréscimo no

valor do principal emprestado, sendo este igual ao valor inicial do empréstimo, adicionado ao

IOF  e outros  possíveis  valores. Ao  utilizarem-se as  fórmulas que  serão  apresentadas  mais

adiante e demonstradas em apêndices, as pessoas ao tomarem um empréstimo sem antecipar o

IOF  ou  outros  valores  possíveis,  além  do  que  foi  explicado  acima,  devem  levar  em

consideração se  há  outras  informações,  tais  como: carência (período  de  tempo  transcorrido

entre o  dia da  efetivação  do  empréstimo  e o  dia  que  antecede em  um  período  o  dia  do

pagamento da primeira prestação), pagamentos de seguros, de taxas, etc.

Na  teoria  as  coisas  são  mais  fáceis,  mas  na  prática  é  mais  complicado,  pois,  além

dessas informações e outras possíveis, a pessoa ainda deve conhecer possíveis legislações que

regem o sistema financeiro do país.

Os  exemplos  apresentados  aqui  serão  para  dar  um  embasamento  teórico  para  as

pessoas terem noções de como funciona os empréstimos e os financiamentos na prática.

Para  se  iniciar  o  desenvolvimento  deste  assunto,  antes  mesmo  de  se  apresentar  os

conceitos de saldo devedor, amortização e outros importantes conceitos, o exemplo a seguir

mostra uma maneira disfarçada de cobrar 100% de juros (em apenas um mês) dos clientes

poucos familiarizados com cálculos simples envolvendo financiamentos. Isso se deve ao fato

de os clientes, na maioria das vezes, não conhecerem um princípio básico, que é fundamental

quando  se  estuda  esse  assunto,  princípio  este  que já  foi  comentado  na  introdução  deste

capítulo e será estudado no decorrer desta seção e subseções seguintes.

Exemplo 16: Uma loja oferece duas opções de pagamento na compra de uma mercadoria: à vista,

com  25%  de  desconto,  ou  em duas  prestações  mensais  iguais  sem  desconto,  sendo  a  primeira

prestação  paga  no  ato  da  compra.  A  taxa  mensal  de  juros  dessa  loja,  embutidos  nas  vendas  a

prazo, é de:

a) 20%                     b) 25%                   c) 50%                   d) 100%

e) 150%

Fonte: Concurso Público – Secretário Executivo - UFJF

92

Resolução: Observa-se  que  esse  exemplo  é  idêntico  à  questão  2  da  pesquisa  que  será

apresentada e analisada no capítulo 4. O verdadeiro preço é aquele que tem 25% de desconto,

independentemente do preço de um artigo nessa loja. Assim, por exemplo, se um artigo custa

R$100,00 para pagamento em duas prestações de R$50,00, o cliente que comprar à vista só

pagará  R$75,00.  Mas,  como a  primeira  prestação  é  paga  no  ato  da  compra,  se  esse  cliente

tivesse os R$75,00 para comprar à vista e optasse para pagar em duas vezes de R$50,00, após

a entrada ficaria com R$75,00-R$50,00=R$25,00 para pagar daí a um mês a segunda parcela

de R$50,00. Portanto, a loja está cobrando 100% de juros em apenas um mês, pois a dívida

não quitada no ato da compra (R$25,00) dobrou após um mês (R$50,00). (alternativa (d)).

3.2.1 Saldo devedor, amortização e juros

No exemplo 16, a dívida não quitada no ato da compra, ou seja, a diferença entre o

verdadeiro  preço  à  vista e  a entrada é  chamada  de Saldo  Devedor inicial após  o

pagamento da entrada (1ª prestação).

De um modo geral, com ou sem entrada, ao pagar cada prestação, a partir da 2ª, tem-se um

novo Saldo Devedor, que é a diferença entre o valor acumulado (saldo devedor do período

anterior + o juro do período) até o dia do vencimento desta (antes de pagá-la) e o valor da

prestação paga nesse dia.

Como já foi dito em 3.1.1, tanto nas avaliações do PISA como em outras avaliações

às quais os estudantes são submetidos, uma das competências e habilidades exigidas destes é

a capacidade de generalizar uma situação dada.

Com  o 

intuito  de  generalizar, 

representar-se-ão por

SDa

)k(

e

SDd

)k(

respectivamente, os  valores  dos Saldos  Devedores no  dia  do  vencimento  da prestação de

número k (antes e depois do seu pagamento), em que k varia de 1 até n, sendo k o número da

prestação  correspondente  e n o  total  de  prestações.  Assim,  os saldos  devedores no  dia  do

vencimento  da  prestação  n°  k  e  antes  do seu pagamento,

são  representados  por

SD

a

SD),1(

a

),2(

...

SD,

a

)n(

e os saldos devedores no dia do vencimento da prestação n° k e

depois  do  seu  pagamento,  por

SD

d

SD),1(

d

),2(

...

SD,

d

)n(

. A DÍVIDA será  considerada

QUITADA (integralmente  paga) quando

SDd

)n(

 , ou  seja, quando  não  restar  nada  a

0

pagar após o pagamento da última prestação, o que deverá ocorrer sempre.

93

No 

exemplo 

16, 

tem-se:

SDd

00,25$R)1(



(

00,50$R-00,75$R

preço

entrada

 vista

à

) 

e

SDd

00,0$R)2(



(

00,50$R


Juros
de

-

R$50,00

2ª
prestação

100%

)1(dSD

). Como

SDd

00,0$R)2(



, a dívida foi

quitada ao pagar-se a 2ª e última prestação de R$50,00.

A parcela  da  prestação  que  não  inclui  os  juros é  chamada  de Amortização (parcela  da
prestação que  está  sendo  efetivamente  paga). Todas  as prestações (quando  os juros2 são

menores  que  estas) podem  ser  vistas  como  sendo a  soma das amortizações com os  juros

embutidos  nas  mesmas,  sendo  que a  entrada,  quando  houver,  tem nula a  parcela

correspondente ao juro.

Como  já  foi  dito  na  introdução  deste  capítulo, ao  se  desenvolver  os  sistemas  de

amortizações, será dada ênfase ao princípio básico de que “os juros de cada período incidem

apenas  sobre  os  saldos  devedores  que  restam ao pagar-se a  prestação  do  início  desse

período”.

Representam-se,  de  um  modo  geral, os  valores  dos Juros e  das Amortizações

embutidos  em  cada  prestação,  respectivamente,  por

kJ

e

kA ,  em  que k varia  de 1 até n,

sendo k o  número  da  prestação  correspondente,  sendo n o  total  de  prestações.  Assim,  os

Juros são representados por

1J ,

2J , ... ,

nJ

e as Amortizações por

1A ,

2A , ... ,

nA .

De um modo geral, tem-se que “O valor 3 inicial da dívida antes de pagar até mesmo

a entrada (caso esta exista) é igual à soma das amortizações”. Assim, escreve-se:

PV




AA
1

2



A

3



...



nA

3.2.2 Cálculo da taxa de juros de um empréstimo em duas prestações mensais e iguais

Exemplo 17: Uma  impressora  que  custa  R$250,00  à  vista,  também  pode  ser  paga  em  duas

vezes:  R$150,00  de  entrada  e  R$150,00  ao  fim  de  30  dias.  O  juro  mensal  que  a  loja  está

cobrando ao cliente que paga em duas vezes é de:

a) 10%

b) 20%

c) 30%

d) 40%

e) 50%

Fonte: Concurso para técnico administrativo do CEFET/RJ

2

Juros calculados sobre os saldos devedores que restam ao pagar-se as prestações imediatamente anteriores a
essas prestações. Se numa determinada prestação esse juros for maior do que ou igual à prestação, não haverá
amortização, pois esta será nula (no caso igual) ou uma parte dos juros irão se capitalizar no período seguinte,
pois farão parte do saldo devedor (no caso maior). Quando todas as prestações forem menores do que ou iguais
a esses juros, tem-se uma dívida perpétua, pois a dívida inicial nunca se acabará.
3

O valor inicial da dívida é chamado de valor presente (present value) e será denotado por PV.

94

Resolução: Como  a  impressora  custa  R$250,00  à  vista  e  deve-se  dar  uma  entrada  de

R$150,00,  o  saldo devedor  após  a  entrada  é

SDd

00,250$R)1(





00,150$R



.00,100$R

Depois  de  30  dias  (1  mês)  deve-se  pagar  uma  prestação  de  R$150,00,  assim,  o  juros  desse

período é

J2



00,150$R



00,100$R



.00,50$R

Como esse juro de R$50,00 é pago sobre o

saldo devedor de R$100,00, tem-se que a loja cobra um juro mensal de 50% (alternativa (e)),

pois, R$50,00 é 50% de R$100,00.

Exemplo 18: Uma loja oferece duas formas de pagamentos para seus clientes: à vista ou em

duas parcelas iguais.

A  loja  anuncia,  na  sua  vitrine,  um  vestido  por  um  preço  total de  R$200,00  para

pagamento em duas vezes, sendo R$100,00 no ato da compra e R$100,00 trinta dias após essa

data.  Para  pagamento  à  vista,  a  loja  oferece  um  desconto  de  10%  sobre  o  preço  total  de

R$200,00, anunciado na vitrine.

Considerando o preço à vista como o preço real do vestido, determine a taxa de juros

cobrada pela loja no pagamento em duas vezes.

Fonte: Vestibular da UFRJ

Resolução: O preço real desse vestido é R$200,00 – 10% de R$200,00 = R$180,00. Como no

pagamento  em  duas  vezes  é  dada  uma  entrada  de  R$100,00,  tem-se  um  saldo  devedor  de

R$180,00 – R$100,00 = R$80,00 (base de cálculo) e como depois de 30 dias deve-se pagar

R$100,00 da 2ª prestação, tem-se que o juros é R$100,00 – R$80,00 = R$20,00, que é 25% de

R$80,00. Basta fazer a proporção:

80
20



100
x

pagamento em duas vezes de 25% ao mês.

. Portanto, a taxa de juros cobrada pela loja no

3.2.3 Cálculo do valor das prestações de um empréstimo pago em duas prestações iguais

com entrada, quadro da evolução do saldo devedor e quadro das amortizações e juros

Exemplo 19: Uma geladeira custa à vista R$900,00, mas pode ser paga em duas prestações

iguais, uma no ato da compra e outra após 30 dias (1mês). A taxa do financiamento é de 25%

ao mês sobre o saldo devedor.

Analisar se é justo que a loja cobre R$500,00 por cada prestação.

95

Resolução:

 Como  o  preço  à  vista  da  geladeira  é  de  R$900,00  e  a  entrada  é  de  R$500,00,  o  saldo

devedor (após  pagar  a  entrada)  é  de  R$900,00 – R$500,00  =  R$400,00.  É  justo  que  a  loja

cobre 25% de juros sobre R$400,00 (25% de R$400,00 é igual a R$100,00). Sendo assim, o

saldo  devedor  1mês  após  a  compra  (antes  do  pagamento  da  2ª  prestação)  é  de  R$400,00  +

R$100,00 = R$500,00. Como a 2ª prestação é de R$500,00, o saldo devedor após pagá-la é de

R$500,00-R$500,00=R$0,00.  Portanto, é  justo que  os  valores  das  prestações  sejam  de

R$500,00, pois imediatamente após o pagamento da 2ª prestação o saldo devedor zerou.

O quadro a seguir apresenta o resumo dessa situação:

Quadro 7 Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$900,00, paga em duas prestações
mensais de R$500,00 e taxa mensal de juros de 25%

VALOR À VISTA (PV):
R$900,00

N° DA PRESTAÇÃO (k)

1
2
Total

SALDOS DEVEDORES NO
DIA DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K (SDkem R$)
DEPOIS DO PGT°
ANTES DO PGT°
DA PRESTAÇÃO
DA PRESTAÇÃO
400
900
500
0
-
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

500
500
1000

O quadro a seguir apresenta os juros e as amortizações embutidos nas prestações:

Quadro 8 Parcelas de juros e amortizações de  um empréstimo de R$900,00, pago em duas
prestações mensais de R$500,00, com entrada e taxa mensal de juros de 25%

k
1
2
Total

Jk(em R$) Ak(emR$)

0
100
100

500
400
900

PMTk (em R$)
500
500
1000



SD

a

00,900$R)1(




J
1

0

,  pois  a  primeira  prestação  é  a  entrada,  (não há  juros

embutidos nesta).



SD

d

00,900$R)1(





00,500$R



400$R



SD

)2(



400



25,1



00,500$R



a


J
2

00,500$R



00,400$R



00,100$R



SD

d

00,500$R)2(





00,500$R



00,0$R



Observa-se que as amortizações são:

A1 

00,500$R

e

A2



00,500$R



00,100$R



00,400$R

(


AA
1

2



)PV

.

96

Nesse exemplo, caso não se conhecesse o valor das prestações, poderia se fazer:

 1° modo: Como foi dada uma entrada de R$500,00, tem-se que o saldo devedor depois de

pagar  a  1ª  prestação  (entrada)  é  de  R$(900 – PMT)  (base  de  cálculo  para  os  juros:  100%).

Como  a  2ª  prestação  tem  valor  PMT  reais e  a dívida  deve  zerar  ao  pagá-la,  tem-se  que  os

juros de

PMT



(


900
PMT

devedor
saldo

)



.2

PMT



900

(25%).

Assim, basta resolver a proporção a seguir:


900
PMT
.2

PMT

900



%100
%25


4

.8

PMT



3600



900



PMT



PMT



.500

Portanto, o valor das duas prestações é de R$500,00.

 2° modo: Denotando-se por PV(valor presente) = R$900,00,  i = 25% = 0,25, e n = 2 o nº

de prestações. Para calcular o valor PMT das prestações basta fazer:

PV(



ª1

 
saldo
devedor

PMT

prestação
 
SD:
)1(

d

)


.
)i1(

PMT

prestação

ª2



0

SD
)2(
d

Nota-se que o fator de correção 1 + i é multiplicado pelo saldo devedor, pois os juros só são

pagos sobre esse valor.

Assim,

900(



PMT


25,1)



PMT


900

25,1



PMT



25,1



PMT



PMT



25,1



PMT



1125



25,2



PMT



1125



PMT



1125
25,2



PMT



$R

.00,500

Nota-se que o “princípio básico” de que “os juros de cada período incidem apenas

sobre os saldos devedores que restam ao pagar-se a prestação do início desse período” foi

utilizado  nos  dois  modos  de  resoluções  anteriores.  No segundo  modo  ainda  foi  utilizado  o

“fator de correção” mês a mês aplicado sobre esse saldo devedor.

 3° modo: Como n=2, podemos escrever

PV



C


1 C

2

, sendo

1C e

2C , respectivamente,

os  valores  equivalentes  das  prestações  na data  zero (neste  caso  C1 e  C2 coincidem  com  as

amortizações, mas esta coincidência só ocorre quando se tem duas prestações com entrada).

Como foi dada uma entrada de PMT, tem-se:

C1 

PMT

. Como

2C é o equivalente (na data

zero) da 2ª prestação (que está na data 1), então, usando juros compostos, tem-se:

PMT



C

2

1

)i1(

C

2

PMT

i1

.

97

Assim:

PV



CC
1



2

PMT
 
para

PV

Fórmula
o
 valor

PMT


i1
 
encontrar

presente


900

PMT



PMT
25,1



PMT



1125
25,2



.00,500$R

Nota-se que neste modo de resolução foi utilizado o conceito de fator de capitalização

total, porém, tinha-se apenas um período de aplicação dos juros, o que faz este fator coincidir

com o fator de capitalização mês a mês.

Apesar  de,  a  princípio,  o  raciocínio  utilizado  no 3° modo  de  resolução  não  ser  tão  simples,

mais adiante será percebida a vantagem desse terceiro modo de resolução em relação aos dois

primeiros.

Exemplo 20: Uma bicicleta custa à vista R$220,00, mas pode ser paga em duas prestações

iguais, sendo a primeira em 1mês e a segunda em 2meses. A taxa de juros do financiamento é

de 20% ao mês sobre o saldo devedor. Determinar o valor das prestações.

Fonte: elaborada pelo próprio autor

Resolução:

 Pode-se utilizar os 1° e 2° modos resolvidos a questão anterior, bastando para tanto aplicar

juros  de  20%  sobre  R$220,00 (R$220,00  x  1,2  =  R$264,00)  e  considerar  R$264,00  sendo

equivalente ao PV e repetir o procedimento.

 Usando o mesmo raciocínio do 3° modo de resolução da questão anterior, ou seja, fazendo-

se

PMT



2,1C



C
1

1

PMT
2,1

e

PMT



2,1C



C

2

2

2

PMT
44,1

, tem=se:

PV



CC
1



220

2

PMT
2,1



PMT
44,1


220

44,1



PMT
2,1



44,1



PMT
44,1


44,1


2,1

PMT



PMT



80,316



PMT



80,316
2,2



.144

Portanto, o valor das prestações da bicicleta é de

PMT

$R=

144

.00,

98

De 

fato,  o  valor PMT=R$144,00

é 

justo,  pois:  R$220,00+20%  de

R$220,00=R$264,00,  pois  não 

foi  dada 

entrada;  R$264,00-R$144,00=R$120,00;

R$120,00+20% de R$120,00=R$144,00; R$144,00-R$144,00=R$0,00. Imediatamente após o

pagamento da 2ª prestação o saldo devedor zerou.

3.2.4 Cálculo do valor das prestações de um empréstimo pago em três prestações iguais

com entrada, quadro da evolução do saldo devedor e quadro das amortizações e juros

Exemplo 21: Um comerciante deseja vender um produto que custa à vista R$331,00 em três

parcelas iguais, sendo a primeira à vista, a segunda em um mês e a última em dois meses. Se

os juros mensais (juros compostos) são de 10% ao mês, calcule o valor de cada parcela.

Fonte: Vestibular da UFRRJ 1998 – 2° semestre – 2ª prova

Resolução 1:

PMT]



-1,1

PMT



0


1,1(

331

1,1-



PMT

-

PMT)



-1,1

PMT


0

[(


-1,1)

331
-
PMT

SD
)1(
d

SD

SD


d



)2(

d





)3(



21,1



331

1,2-



PMT



-1,1

PMT


0

2,31



PMT


1

PMT



1,21


331

PMT



21,1

331


31,3



21,1


100

PMT 

$R

.00,121

De  fato,  o  valor PMT=R$121,00 é  justo,  pois:  R$331,00 - R$121,00 =  R$210,00;

R$210,00  +  10%  de  R$210,00  =  R$231,00;

R$231,00 – R$121,00 =  R$110,00;

R$110,00 + 10% de R$110,00 = R$121,00; R$121,00 – R$121,00 = R$0,00. Imediatamente

após o pagamento da 3ª prestação o saldo devedor zerou.

Esse  modo  de  resolução  é  de  fácil  compreensão,  pois  nota-se  que o  juro  de  um  período

qualquer é calculado sempre sobre o saldo devedor após o pagamento da prestação do

período anterior. Mas, a partir de três prestações sem entrada ou quatro com entrada, ele já

se torna inviável devido às dificuldades de realizarem-se os cálculos.

99

O quadro a seguir apresenta o resumo dessa situação:

Quadro 9 Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$331,00, paga em três prestações
mensais de R$121,00, com entrada e taxa mensal de juros de 10%

VALOR À VISTA (PV):
R$

N° DA PRESTAÇÃO (k)

1
2
3
Total

SALDOS DEVEDORES NO
DIA DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K (SDkem R$)
DEPOIS DO PGT°
ANTES DO PGT°
DA PRESTAÇÃO
DA PRESTAÇÃO
210
331
231
110
121
0
-
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

121
121
121
363

O quadro a seguir apresenta as amortizações e os juros embutidos em cada prestação

 J1=R$0,00 (pois foi dada uma entrada de R$121,00, que é toda amortização), J2=R$21,00

(pois  depois  de  pagar  a  entrada,  tem-se:  SDd(1) = R$331,00-R$121,00=R$210,00,  sendo

J2 = 10% de R$210,00=R$21,00 e J3=R$11,00 (pois depois de pagar a 2ª prestação, tem-se:

SDd(2)=R$231,00-R$121,00=R$110,00,  sendo  J3 =  10%  de  R$110,00=R$11,00.  Para

encontrar cada amortização, basta fazer R$121,00 menos a parcela de juros correspondente.

Quadro 10 Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$331,00, pago em três
prestações mensais de R$121,00, com entrada e taxa mensal de juros de 10%

k Jk(em R$) Ak(emR$)
1
2
3
Total

121
100
110
331

0
21
11
32

PMTk (em
121
R$)
121
121
363

Resolução 2:



PMT



PMT
1,1



PMT
2
1,1



331

ou

2
1,1



PMT



2
1,1



PMT
1,1



2
1,1



PMT
2
1,1



2
1,1



331

100



21,1



PMT



1,1



PMT



PMT



21,1


331

PMT



21,1

331


31,3



21,1


100



PMT 

$R

.00,121

A segunda resolução deste exemplo 21 é bem mais simples do que a primeira, porém,

esta segunda forma também se torna inviável a partir de três prestações sem entrada ou quatro

com entrada, devido às dificuldades de realizarem-se os cálculos.

Serão mostradas em 3.3.1.1 e 3.3.1.2 as fórmulas para calcular as prestações em casos

como  os  dos  exemplos  20  e  21.  Essas  fórmulas  são baseadas nos conceitos vistos

anteriormente e nas fórmulas do termo geral e da soma de uma progressão geométrica.

3.2.5 Cálculo  do  valor  presente  de  um  empréstimo  pago  em  três  prestações  diferentes

com entrada, quadro da evolução do saldo devedor e quadro das amortizações e juros.

Exemplo 22: A  rede  de  lojas  Sistrepa  vende  por  crediário  com  uma  taxa  de  juros  mensal

de 10%. Uma certa mercadoria, cujo preço à vista é P, será vendida a prazo de acordo com o

seguinte plano de pagamento: R$100,00 de entrada, uma prestação de R$240,00 a ser paga em

30 dias e outra de R$220,00 a ser paga em 60 dias.

Determine P, o valor de venda à vista dessa mercadoria.

Fonte: Vestibular da UFRJ 1998

Resolução:

 Usando  o  mesmo  raciocínio  da  resolução  do  exemplo 21  e  já  multiplicando  por

21,1

,

tem-se: (valores na data da 3ª prestação)

2
1,1



2
1,1P



100



1,1



240



220



21,1


P

121



264



220


P

605
21,1





$RP 

500

.00,

De  fato,  o  valor P=R$500,00 é  justo,  pois:  R$500,00 - R$100,00 =  R$400,00;

R$400,00 + 10% de R$400,00 = R$440,00; R$440,00 – R$240,00 = R$200,00; R$200,00 +

10%  de  R$200,00  =  R$220,00; R$220,00 – R$220,00 =  R$0,00.  Imediatamente  após  o

pagamento  da  3ª  prestação o  saldo  devedor  zerou.  A  tabela  a  seguir  apresenta  o  resumo

dessa situação:

101

Quadro 11 Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$500,00, paga em três prestações
mensais e diferentes, com entrada e taxa mensal de juros de 10%

VALOR À VISTA (PV):
R$ 500,00

N° DA PRESTAÇÃO (k)

1
2
3
Total

SALDOS DEVEDORES NO
DIA DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K (SDkem R$)
DEPOIS DO PGT°
ANTES DO PGT°
DA PRESTAÇÃO
DA PRESTAÇÃO
400
500
200
440
220
0
-
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

100
240
220
560

 J1 = R$0,00 (pois foi dada uma entrada de R$100,00, que é toda amortização), J2 = R$40,00

(pois  depois  de  pagar  a  entrada,  tem-se:  SDd(1)=R$500,00-R$100,00=R$400,00,  sendo

J2 = 10% de R$400,00 = R$40,00 e J3 = R$20,00 (pois depois de pagar a 2ª prestação, tem-se:

SDd(2) =R$440,00-R$240,00=R$200,00, sendo J3= 10% de R$200,00=R$20,00.

Quadro 12 Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$500,00, pago em três
prestações mensais e diferentes, com entrada e taxa mensal de juros de 10%

k
1
2
3
Total

Jk(em R$) Ak(emR$)

0
40
20
60

100
200
200
500

PMTk (em R$)
100
240
220
560

3.2.6 Cálculo  das  prestações  mensais de  um financiamento  feito  em  três  parcelas com

entrada e que formam uma progressão geométrica

Exemplo 23: Uma  loja  vende  por  crediário  em  três  prestações cujos  valores,  em  reais,

formam  uma  progressão  geométrica (P.G.) de  razão  2,  sendo  a  primeira  paga  no  ato  da

compra,  a segunda um  mês após  a primeira e a terceira um mês após a segunda.  A taxa de

juros  cobrada  por  essa  loja  é  de  10%  ao  mês  sobre  o  saldo  devedor.  Uma  pessoa  comprou

nessa loja uma televisão cujo preço à vista é de R$741,00. Quais serão os valores dessas três

prestações?

Fonte: elaborada pelo próprio autor

102

Resolução:

 Como as 3 prestações formam uma P.G. de razão 2, sendo PMT1 = x, tem-se PMT2 = 2x e

PMT3 =  4x. Usando  o  mesmo  raciocínio  da  resolução  do  exemplo  21  e  já  multiplicando

por

21,1

, tem-se: (valores na data da 3ª prestação)

2

x4)x2.(1,1x.1,1







2
1,1.741




741.21,1x.41,7



100.21,1x



.121

Portanto, as prestações da televisão são R$121,00, R$242,00 e R$484,00.

De fato, as prestações são justas para quitar um valor presente de PV=R$741,00, pois:

R$741,00 - R$121,00 = R$620,00; R$620,00 + 10% de R$620,00 = R$682,00; R$682,00 –

R$242,00 = R$440,00; R$440,00 + 10% de R$440,00 = R$484,00; R$484,00 – R$484,00 =

R$0,00. Imediatamente após o pagamento da 3ª prestação o saldo devedor zerou.

3.3 Os sistemas de Amortizações de um Empréstimo ou Financiamento

Chamam-se de Sistemas de Amortizações às diferentes formas de devolução do valor

presente  (principal)  de  um  empréstimo.  São  vários  os  sistemas  utilizados  no  mundo,  por

exemplos:  Sistema  Francês  de  Amortização  (SFA),  Sistema  de  Amortização  Constante

(SAC), Sistema de Amortização Crescente (SACRE), Sistema Alemão, Sistema Americano,

etc. Foram vistos neste capítulo exemplos que não se enquadram em nenhum sistema citado

anteriormente.  Cada  sistema  possui  suas  peculiaridades.  A  seguir,  serão  definidos  e  feitos

comentários  sobre  os  dois  primeiros  sistemas.  Os  outros  sistemas  foram  citados  aqui,  sem

defini-los,  para citar que  existem  diferentes  formas  de  devolução  do  valor  principal  de  um

empréstimo e que, independente da forma, “os juros incidem sempre sobre o saldo devedor

período a período.”, que é o “princípio básico”, já enunciado no decorrer deste trabalho.

103

3.3.1 Sistema Francês de Amortização (SFA)

Nesse  sistema  tem-se  uma  série  de  pagamentos  iguais  e  períódicos  (chamada  de

anuidade), que pode ser antecipada (com entrada), postecipada (sem entrada) ou diferida (com

carência). Observa-se que as prestações são constantes.

Quando  financiamos  um  bem  qualquer  por  esse  sistema,  acontece  muito  de  ser

exigida uma entrada (igual ou não aos valores das prestações). Caso a entrada seja diferente

da prestação  é só subtraí-la do valor do bem, sendo o restante considerado o valor presente

para o cálculo das prestações iguais pela fórmula sem entrada.

Neste sistema (muito utilizado no cotidiano das pessoas), será mostrada a importância

de  se  saber  a  fórmula  do  termo  geral  e  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  progressão

geométrica, para se entenderem as fórmulas utilizadas.

O Sistema Price, também conhecido como Tabela Price é um caso particular do SFA.

(MATHIAS; GOMES, 1996, p.319)

Os  exemplos  de  16  a  21  estudados  neste  capítulo  envolvem  o  Sistema  Francês  de

Amortização.

Quando  se  tem  um  financiamento  no  SFA  com  muitas  prestações  é  conveniente

utilizarem-se fórmulas, como serão mostrados a seguir.

3.3.1.1 Financiamentos com n prestações iguais e periódicas (sendo uma de entrada)

Para calcular o valor das prestações (PMT) de um financiamento de valor presente PV,

feito em n prestações iguais (sendo uma de entrada), periódicas e de taxa unitária de juros (i),
utiliza-se a fórmula4 a seguir:

PMT



(1



i)

1-n



i

(1



i)

n



1



PV

Fórmula 7 Cálculo do valor das prestações de um empréstimo feito em n prestações iguais e
periódicas, sendo uma de entrada

4

A demonstração dessa fórmula encontra-se no apêndice F.

104

Aplicando-se a fórmula 7 no exemplo 21, obtém-se:

PMT




13

1,1

0,1.

3
1,1



1

.

331



$R

.00,121

Exemplo 24: Uma câmera  digital é  vendida  por  R$1.000,00  à  vista.  No  financiamento  é

cobrada  taxa  de  5,48%  ao  mês.  De  quanto  será  o  valor  das  prestações  se  esta  máquina  for

comprada em 12 prestações mensais, iguais e com entrada?

Resolução5: Aplicando-se a fórmula 8, tem-se:

PMT



12

0548

,1


1
.
12

,1

0548

0,0548



1

.

1000



PMT



$R

.88,109

Utilizando-se  uma  calculadora  científica  modelo  CASIO fx-82MS,  basta  apertar  as  teclas  na  ordem

indicada a seguir:

3.3.1.2 Financiamentos com n prestações iguais, periódicas e sem entrada

Para calcular o valor das prestações (PMT) de um financiamento de valor presente PV,

feito em n prestações iguais, periódicas, sem entrada e de taxa unitária de juros (i), utiliza-se a
fórmula6 a seguir:

PMT



(1



(1



n

i)
n

i)



i



1



PV

Fórmula 8 Cálculo do valor das prestações de um empréstimo feito em n prestações iguais,
periódicas e sem entrada

5

6

Encontra-se no apêndice L uma resolução utilizando-se uma calculadora HP12C.
A demonstração dessa fórmula encontra-se no apêndice G.

105

Aplicando-se a fórmula 8 no exemplo 20, obtém-se:

PMT



2
0,2.2,1
2



1

2,1

220.



PMT



.00,144$R

Exemplo 25: Uma câmera  digital é  vendida  por R$1.000,00  à  vista.  No  financiamento  é

cobrada  taxa  de  5,48%  ao  mês.  De  quanto  será  o  valor  das  prestações  se  esta  máquina  for

comprada em 12 prestações mensais, iguais e sem entrada?

Resolução7: Aplicando-se a fórmula 8, tem-se:

PMT



,1

0548

12
.
0,0548
12



1

,1

0548

.
1000



PMT



.90,115$R

Utilizando-se  uma  calculadora  científica modelo  CASIO fx-82MS,  basta  apertar  as  teclas  na  ordem

indicada a seguir:

Caso seja dada uma entrada de valor diferente do valor das prestações, basta subtrair a entrada
do valor presente à vista (PV’=PV- entrada) e utilizar a fórmula sem entrada para o valor PV’

3.3.1.3 A tabela Price8

Juntando-se o quadro da evolução do saldo devedor com o quadro das amortizações e

juros embutidos nas prestações forma o quadro chamado de “Tabela Price”. Para o exemplo

21, tem-se:

Quadro 13 Tabela Price para o exemplo 21

VALOR À VISTA (PV):
R$ 331,00

N° DA PRESTAÇÃO (k)

Jk(em R$) Ak(emR$)

1
2
3

Total

0
21
11
32

121
100
110
331

SALDOS DEVEDORES
NO DIA DO
VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K
(SDkem R$)

ANTES DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO
331
231
121
-

DEPOIS DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO
210
110
0
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

121
121
121

363

7

8

Encontra-se no apêndice L uma resolução utilizando-se uma calculadora HP12C.
Em homenagem ao economista inglês Richard Price.

106

Observa-se  que para  encontrar  cada  saldo  devedor  depois  do  pagamento  de  cada

prestação k (SDd(k)) basta subtrair a prestação (PMTk) do saldo devedor antes do pagamento

dessa prestação (SDa(k)), ou seja, SDd(k) = SDa(k) – PMTk.

Os  saldos devedores antes  do  pagamento  da  prestação k,  a  partir  da  segunda, são

obtidos multiplicando-se o saldo devedor depois do pagamento da prestação k - 1 por 1 + i, ou

seja, SDa(k)  =  SDd(k-1)  .  (1+  i),  considerando-se SDa(1)  =  PV nos  casos  com  entrada  e

SDa(1) = PV . (1+i) nos casos sem entrada.

Os  juros  embutidos  em  cada  prestação k (Jk),  a  partir  da  segunda, são  obtidos

multiplicando-se SDd(k-1) por i, ou seja, Jk = i . SDd(k-1), considerando-se J1 = 0 nos casos

com entrada e J1 = i . PV nos casos sem entrada.

O valor de cada amortização k (Ak) é obtido subtraindo-se da prestação k (PMTk) os

juros Jk, ou seja, Ak = PMTk – Jk.

Exemplo9 26: Construir um quadro com a tabela Price para o exemplo 25.

Resolução: O valor das prestações já foi calculado no exemplo 25 (PMT = R$115,90).

 Como não foi dada entrada, tem-se: SDa(1) =R$1.000,00 . 1,0548 = R$1.054,80.

 SDd(1) = R$1.054,80 – R$115,90 = R$938,90.

Em  seguida,  é  só  repetir  o  processo,  ou  seja,  multiplicar  por  1,0548  e  subtrair

R$115,90,  para  encontrar  os  demais  saldos  devedores  antes  e  depois  dos  pagamentos  das

prestações.

 J1 = R$1.000,00 . 0,0548 = R$54,80 e A1 = R$115,90 – R$ 54,80 = R$61,10.

 J2 = R$938,90 . 0,0548 = R$51,45 e A2 = R$115,90 – R$51,45 = R$64,45.

Em  seguida,  é  só  repetir  o  processo,  ou  seja,  multiplicar  por  0,0548  os  saldos

devedores  depois  dos  pagamentos  das prestações  e  subtrair  de  R$115,90,  para  encontrar  os

demais juros e amortizações.

9

Um simulador da tabela Price para download encontra-se

Disponível 

em:

<http://www.clubedospoupadores.com/financiamentos/tabela-price-sistema-de-amortizacao-

frances-saf.html>. Acesso em 26 de julho de 2015. Porém, ao informar a taxa, esta deve ser a taxa efetiva anual.

No exemplo: 89,68869706% a.a. (5,48% a.m.). Sem entrada.

107

Quadro 14 Tabela Price para o exemplo 25

VALOR À VISTA (PV):
R$ 1.000,00

N° DA PRESTAÇÃO (k)

Jk(em R$) Ak(emR$)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Total

54,80
51,45
47,92
44,19
40,27
36,12
31,75
27,14
22,27
17,14
11,73
6,02
390,80

61,10
64,45
67,98
71,70
75,64
79,78
84,15
88,76
93,63
98,76
104,17
109.88
1.000,00

SALDOS DEVEDORES NO
DIA DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K
(SDkem R$)

ANTES DO PGT°
DA
PRESTAÇÃO
1.054,80
00
990,35
922,37
850,67
775,03
695,25
611,10
522,34
428,71
329,95
225,78
115,90
-

DEPOIS DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO
938,90
874,45
806,47
734,77
659,13
579,35
495,20
406,44
312,81
214,05
109,88
0
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90
115,90

1.390,80

3.3.1.4 O custo efetivo total (CET)

É  a taxa  real de  juros  que  está sendo  cobrada  num  empréstimo  ou  financiamento

quando são incluídos, no valor presente, o IOF e outros possíveis valores cobrados.

Por  exemplo,  se  uma  pessoa  adquire  um  empréstimo  de  R$1.000,00  para  pagar  um

mês depois e a taxa de juros contratada é de 5% ao mês, mas incluem-se no financiamento

R$20,00 de IOF e outros valores, ela pagará um mês depois R$1.020,00 + 5% de R$1.020,00

=  R$1.071,00. Dessa  forma,  o  custo  efetivo  mensal  é  de  7,1%  (R$71,00  em  relação  a

R$1.000,00).

Exemplo10 27: Uma  pessoa  adquiriu  um  empréstimo  de  R$2.002,74 para  pagar  em  36

parcelas  mensais,  sendo  a  primeira  em  um  mês.  A  taxa  mensal  de  juros  contratada  foi  de

2,02% e foi financiado o IOF de R$57,31.

a) Qual o valor de cada parcela?

b) Qual é o CET mensal e o anual?

10 A resolução da letra (a) deste exemplo 27 utilizando-se HP12C pode ser feita como no ex. 25 do apêndice L.

108

Resoluções:

a) PV = R$2.002,74 + R$57,31 = R$2.060,05, n = 36 e i = 0,0202. Aplicando-se esses valores

na 

fórmula  8, 

tem-se:

PMT



n



i.)i1(
n

(1



i)



1

PV.



,1

0202

36
.

1,0202

0,0202
36



1

.

2060

05,



.08,81

Dessa

forma, o valor de cada parcela é de R$81,08.

b)  Para  calcular  o  CET  mensal  deve-se  usar  a  mesma  fórmula  só  que  considerando  PV  =

R$2.002,74 (verdadeiro valor que a pessoa levou para casa).

Assim:

08,81




)i1(
e

36

i.


)i1(
e

36



e
1

.2.

74,002

.

Como no desenvolvimento dessa equação aparecerá uma equação polinomial de grau

37, deve-se utilizar uma calculadora financeira.

Usando uma calculadora HP12C, encontra-se o valor de ie = 2,2%, que indica que o CET mensal é
de aproximadamente 2,2%. Basta fazer:

Observação: Ao  pressionar  as  teclas
indica  que  a  calculadora  está  no  modo  de
prestações sem entrada. Ao fazer isso, a palavra BEGIN desaparece do visor caso ela já esteja nele
e não aparece caso ela já não esteja no visor.

O CET anual é de 

12

022,1




84,29%100.1

%.



3.3.2 Sistema de Amortização Constante (SAC)

Também chamado de sistema hamburguês. Nesse sistema as parcelas de amortização

embutidas  nas  prestações são  constantes e  dadas  pelo  valor  do  empréstimo  dividido  pelo

número de prestações. A cada prestação será pago o juros sobre o saldo devedor que resta ao

pagar-se a prestação imediatamente anterior a esta, mais a parcela de amortização constante.

Quando se têm três ou mais prestações sem entrada, as prestações e os juros, neste sistema,

decrescem em progressão aritmética (P.A.).

Os exemplos 28 e 29 a seguir são do SAC. No exemplo 29, mesmo inicialmente não

se sabendo  as  amortizações, tem-se que  estas são  constantes, pois já  se  observa  que  as

prestações decrescem em P.A. (razão r = -5), o que é uma peculiaridade do SAC.

109

3.4 Cálculos das Taxas de  Juros  cobradas num  Empréstimo  ou  Financiamento:  uma

Justificativa para o uso de Calculadora Financeira no Ensino Médio

3.4.1 Cálculo da taxa de juros de um financiamento pago em duas prestações diferentes,

mensais e sem entrada, quadro da evolução do saldo devedor e quadro das amortizações

e juros

Exemplo11 28: Uma bicicleta custa à vista R$220,00, mas pode ser paga em duas prestações,

sendo a primeira de R$154,00 em 1mês e a segunda de R$132,00 em 2meses. Determinar a

taxa de juros mensal do financiamento (cobrada sobre o saldo devedor).

Fonte: elaborada pelo próprio autor

Resolução:

 Usando  o  mesmo  raciocínio já  utilizado  na  resolução do exemplo 21  e  já  multiplicando

por

2)i1( 

, tem-se: (valores na data da 2ª prestação)

154

)i1.(



132



220

2)i1.(


 Substituindo (1+i) por x, tem-se:

220 2
-x.

154

-x.

132



0

 Simplificando por 22, tem-se:    0



2

6-x.7-x.10
a
b
c

 Aplicando a fórmula de Bháskara, tem-se:

b-



x



2

c.a.4-b

a2



)7(--



2

.(10.4-

-6)

-7)
(

2

10



7



289

20

7



17


20

Assim,

x'



24
20



2,1

ou

x ''



-

10
20



0,5-

(não

serve).

Dessa forma, tem-se: x = 1+i = 1,2



1-2,1i



0,2



20%

.

Portanto, a taxa de juros mensal é de 20%.

11 A resolução deste exemplo 28 utilizando-se uma calculadora financeira HP12C encontra-se no apêndice K.

110

De fato, a taxa mensal de 20% é justa, pois: R$220,00+20% de R$220,00=R$264,00,

pois não foi dada entrada; R$264,00-R$154,00 (1ª prestação) = R$110,00; R$110,00+20% de

R$110,00=R$132,00;  R$132,00-R$132,00 (2ª  prestação) = R$0,00.  Imediatamente  após  o

pagamento da 2ª prestação o saldo devedor zerou.

Quadro 15 Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$220,00, paga em duas prestações
mensais diferentes e sem entrada

VALOR À VISTA (PV):
R$220,00

N° DA PRESTAÇÃO (k)

1
2
Total

SALDOS DEVEDORES NO
DIA DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K (SDkem R$)
DEPOIS DO PGT°
ANTES DO PGT°
DA PRESTAÇÃO
DA PRESTAÇÃO
110
264
132
0
-
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

154
132
286

 J1 = R$44,00 (20% de R$220,00, pois não foi dada entrada) e J2 = R$22,00 (pois depois de

pagar  a  1ª  prestação,  tem-se: SDd(1) =R$264,00-R$154,00=R$110,00,  sendo  J2 =  20%  de

R$110,00=R$22,00.

Quadro 16 Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$220,00, pago em duas
prestações mensais diferentes e sem entrada

k
1
2
Total

Jk(em R$) Ak(emR$)12

44
22
66

110
110
220

PMTk (em R$)
154
132
286

3.4.2 Cálculo  da  taxa  de  juros  de  um  financiamento  pago  em  três  prestações mensais

diferentes e  sem  entrada,  quadro  da  evolução  do  saldo  devedor  e quadro  das

amortizações e juros

Exemplo13 29: Uma bicicleta custa à vista R$300,00, mas pode ser paga em três prestações,

sendo a primeira de R$115,00 em 1 mês, a segunda de R$110,00 em 2 meses e a terceira de

R$105,00 em 3 meses. Determinar a taxa de juros mensal do financiamento (cobrada sobre o

saldo devedor).

Fonte: elaborada pelo próprio autor

12

Observa-se que as parcelas de amortizações são iguais a R$110,00, ou seja, CONSTANTES, que caracteriza

o Sistema de Amortização Constante (SAC).
13

A resolução deste exemplo 29 utilizando-se uma calculadora financeira HP12C encontra-se no apêndice K.

111

Resolução:

 Supondo  que  o  estudante  não  saiba  que,  neste  caso,  é  um  exemplo  de  SAC. Usando  o

mesmo  raciocínio  já  utilizado  na  resolução  do  exemplo  21  e  já  multiplicando  por

3)i1( 

,

tem-se: (valores na data da 3ª prestação)

115


)i1.(

2



110

)i1.(



105



300


)i1.(

3

, substituindo-se (1+i) = x, tem-se:

300

x.

3



115

x.

2



110

x.



105


0

x60

3



x.23

2



x.22



21



0

(tem-se aqui um bom exemplo prático para ser relacionado com o estudo das equações polinomiais

no terceiro ano do ensino médio: Teorema das Raízes Racionais).

Teorema das Raízes Racionais:

Seja  a  equação  polinomial  de  coeficientes  inteiros:

n

x.a
n



a

x.


1n


1n


...

ax.a
1



0



0

,  com

a n  . Se o racional

0

p
q

, sendo p e q  0 números inteiros primos entre si, é raiz dessa equação,

então p é divisor de 0a e q é divisor de

.a n (IEZZI, 2004, p.298)

Utilizando o teorema, tem-se que os possíveis valores para p são –1, 1, – 3, 3, –7, 7,

–21 e 21 e os possíveis valores de q são 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 e 60 (basta só os

inteiros positivos). Como se observa que 0 < i < 1 (1 < x < 2), tem-se que são 5 as possíveis

raízes racionais,  são  elas:

3
2



5,1

,

7
4



75,1

,

7
5



4,1

,

7
6



,1

1666

...

, ,  e

21
20



05,1

.  Como  a

soma das prestações é R$330,0, tem-se que a taxa de juros deve ser maior do que 3,23% ao

mês, pois seria de aproximadamente 3,23% se  as três prestações tivessem sido pagas juntas

numa única prestação na data da terceira. Tem-se também que a taxa de juros deve ser menor

do que 10% ao mês, pois seria de 10% se as três prestações tivessem sido pagas juntas numa

única  prestação  na  data  da  primeira. Assim,  chega-se  à  conclusão  que x  =  1,05,  ou  seja,

i = 0,05 = 5%.

Portanto, a taxa de juros mensal cobrada nesse financiamento é de 5%.

112

Observação 1: As outras duas raízes do polinômio anterior podem ser obtidas facilmente utilizando-

se  o  Teorema  de  D’Alembert. Procedendo-se  dessa  forma, obtém-se  a equação  do  2°  grau

x.3 2




01x2

, que não possui raízes reais.

Observação 2: A  taxa  de  juros  mensal  também  poderia  ter  sido  encontrada  pelo  “método  das

tentativas”,  ou  seja,  testando  valores.  Porém,  esse  método  seria  complicado  no  caso  em  que  essa

taxa não fosse um número simples (como nesse exemplo).

Observação 3: Os  exemplos  24  e  25  são  muito  importantes  para  serem  explorados  nas  aulas  de

matemática, caso a matemática financeira seja incorporada ao currículo do ensino básico, pois, nas

resoluções utilizam-se uma equação do 2° grau e a uma equação do 3° grau numa situação que teve

origem num problema real. Porém, o processo é muito trabalhoso, sendo importante nesse momento

o  professor  dizer  que  existem  calculadoras  financeiras  que  fazem  facilmente  esses  cálculos. Os

cálculos  ficam  ainda  mais  trabalhosos quando  se  tiverem  equações  de  grau  maior  do  que  3,  como

pode  ser  conferido  na  atividade  5  da  seção 3.8, na  qual aparece  uma  equação  de  grau  13  (que  é

comentada e resolvida no apêndice I, utilizando-se uma calculadora financeira do modelo HP12C). É

um  bom  momento  para  o  professor  apresentar  uma  calculadora  desse  tipo  e, como  estas

calculadoras  possuem  preços  altos,  pode-se  mostrar  o emulador de  uma  dessas  calculadoras  (a

HP12C),  que  está  disponível  para  download  em smartphones por  um  preço  muito  baixo ou até

mesmo gratuitamente.

De  fato,  a taxa  de  juros de  5%  ao  mês  é  justa,  pois para um  valor  presente  de

PV=R$300,00, tem-se:  R$300,00  + 5%  de  R$300,00  = R$315,00;  R$315,00 – R$115,00 =

R$200,00; R$200,00  + 5%  de  R$200,00  =  R$210,00; R$210,00 – R$110,00 =  R$100,00;

R$100,00 + 5% de R$100,00 = R$105,00; R$105,00 – R$105,00 = R$0,00.  Imediatamente

após o pagamento da 3ª prestação o saldo devedor zerou.

Quadro 17 Evolução do saldo devedor de uma dívida de R$300,00, paga em três prestações
mensais diferentes e sem entrada

VALOR À VISTA (PV):
R$ 300,00

N° DA PRESTAÇÃO (k)

1
2
3
Total

SALDOS DEVEDORES NO
DIA DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO K (SDkem R$)
DEPOIS DO PGT°
ANTES DO PGT°
DA PRESTAÇÃO
DA PRESTAÇÃO
200
315
100
210
105
0
-
-

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(PMTk em R$)

115
110
105
330

 J1 = 5%  de  R$300,00  = R$15,00 (pois não foi  dada entrada), J2 = 5%  de  R$200,00  =

R$10,00 (pois  depois  de  pagar  a 1ª  prestação,  tem-se:  SDd(1) = R$315,00 - R$115,00 =

R$200,00, sendo J2 = 5% de R$200,00 = R$10,00 e J3 = R$5,00 (pois depois de pagar a 2ª

113

prestação,tem-se: SDd(2) = R$210,00 - R$110,00 = R$100,00, sendo J3 = 5% de R$100,00

(R$5,00).

Quadro 18 Parcelas de juros e amortizações de um empréstimo de R$500,00, pago em três
prestações mensais e diferentes, sendo uma entrada

k
1
2
3
Total

Jk(em R$) Ak(emR$)14

15
10
5
30

100
100
100
300

PMTk (em R$)
115
110
105
330

O princípio básico a seguir é aplicado nos SFA e SAC e, quando se utiliza a taxa real

de juros cobrada, ele é válido até mesmo nos outros sistemas de amortizações não estudados

aqui.

Princípio Básico envolvido nos Empréstimos e Financiamentos:

Em qualquer sistema  de  amortização  aplicado a  empréstimos  ou  financiamentos, o  juro embutido

em  cada  prestação  a  partir  da  2ª  (nos  casos  com  ou  sem  entrada) é  calculado  sempre  sobre  o

saldo devedor que resta imediatamente após o pagamento da prestação anterior, sendo de zero o

juros embutido na 1ª prestação no caso com entrada e, no caso sem entrada, o juro embutido na 1ª

prestação é calculado sobre o valor do principal. Ou seja:



com

entrada

J:
1



0



sem

entrada

J:
1



PVi



com

semou

entrada

J:



SDi

d

k

(k

1)-

,

,...,3,2=k

n

3.5 Valor Acumulado após n Depósitos Iguais, Periódicos e à mesma Taxa de Juros

Para  calcular  o  valor do  montante acumulado (FV) (Future  Value)  após  n  depósitos
periódicos e iguais a PMT, sendo a taxa unitária de juros (i) constante, utiliza-se a fórmula15 a

seguir:

FV



n



1

(1



i)
i



PMT

Fórmula 9 Cálculo do valor acumulado após n depósitos iguais, periódicos e à mesma taxa de
juros

14

Observa-se que as parcelas de amortizações são iguais a R$100,00, ou seja, CONSTANTES, que caracteriza

o Sistema de Amortização Constante (SAC).
15

A demonstração dessa fórmula encontra-se no apêndice H.

114

Esse  valor  acumulado  conta  do  momento  que  foi  feito  o  primeiro  depósito  (não  importa  se  é  com

entrada ou não) até o do último. Portanto, utilizando-se qualquer das fórmulas (com entrada ou sem

entrada) tem-se a mesma fórmula. Não foi feito nenhum saque durante todo o período da aplicação.

Caso sejam feitos n depósitos, mas o problema desejar o valor acumulado um período após o último

depósito, deve-se ao final multiplicar por (1+i) o valor encontrado pela fórmula 9.

Exemplo 29: Uma pessoa depositou em uma aplicação financeira R$100,00 no 1° dia de cada

mês do ano de 2008. Sabendo-se que a taxa mensal paga por essa aplicação é de 2% durante

todo o ano e que a pessoa não efetuou nenhum saque no período. Qual foi o total aproximado

disponível em 01/01/2009? (Dado:

02,1

13 

,1

2936

)

Fonte: Elaborada pelo próprio autor e utilizada na lista das aulas de progressão geométrica

Resolução 1:  O  depósito  de  R$100,00  feito  em  01/12/2008  equivale  a  um  montante  de

R$

100

102,1.

em 01/01/2009; o de R$100,00 feito em 01/11/2008 equivale a R$

202,1.100

; e,

assim sucessivamente, o depósito de R$100,00 feito em 01/01/2008 equivale a R$

100

1202,1.

.

Assim,  tem-se  um  total de

2
12


02,1.100
02,1.100
...






de
12
uma
a:PG
qe02,1.100

02,1.100

 termos

de



soma

1,02

1

reais  em  01/01/2009.

Aplicando-se na fórmula16, tem-se

n

)q1.(a
1

q1

100



100

,1.(

2936
02,0



)02,1



1368

.

12


02,11.(02,1.
02,11



)



100

13

02,1.(



)02,1

02,0



Portanto, o valor disponível para essa pessoa em 01/01/2009 foi de aproximadamente

R$1.368,00.

Resolução 2: Utilizando-se  a  fórmula  9,  tem-se:

FV



n



1


)i1(
i

.
PMT



02,1

12


02,0

1

.

100

.

Como  deseja-se  encontrar  o  total  acumulado  um  mês  após  o  último  depósito,  deve-se

multiplicar por 1,02. Assim,

FV



02,1

02,1

13


02,0

,1

.

100



02,1

2936


02,0

.

100



1368

.

16

A demonstração dessa fórmula encontra-se no apêndice E.

115

3.5.1 Cálculo do saldo devedor no dia do vencimento de uma prestação de número k e

após o seu pagamento (no SFA)

1° caso: com entrada

Basta transferir o valor presente PV para a data da prestação n° k (

)i1.(PV



1k 

)

e

subtrair o valor acumulado por k depósitos de PMT, ou seja, subtrair

k 

1


)i1(
i

.
PMT

.

Assim, no exemplo 21, tem-se:

SD

d

)2(



331

1
1,1.



1

2
1,1


1,0

2° caso: sem entrada

.

121



10,364



10,254



110

(ver quadro 13).

Basta transferir  o  valor  presente  PV  para  a  data  da  prestação  n° k (

k
))i1.(PV

e

subtrair o valor acumulado por k depósitos de PMT

k



1

.
PMT







)i1(
i






.

Assim, no exemplo 26, tem-se:

SD

d

)8(



1000

,1.

8
0548



,1

8
0548
,0


0548

1

.

90,115



1532

36,



1125

92,



44,406

(ver quadro14).

3.5.2 Cálculo da parcela de juros embutida numa determinada prestação (no SFA)

O valor da parcela de juros embutida numa prestação de número k (Jk) é calculado por

J

k



SD.i

d


)1k(

.

Assim, no exemplo 26, tem-se:

J

7



,0

0548

.






1000

.

1,0548

6



6

1,0548


0,0548

1

.

90,115








75,31

(ver quadro 14).

116

3.6 Comentários Sobre a Matemática Financeira na Prática

É  indiscutível  a  importância  que o tema  financeiro  tem  nos  dias  atuais,  sobretudo

depois da  crise  americana que teve origem  em 2007 e teve fortes  consequências por todo o

mundo a partir de 2008.

Na  pesquisa  que  será  apresentada  e  analisada  no capítulo  4, a  2ª  pergunta  feita  aos

participantes do ensino médio era a seguinte:

“Você  sabe se  pelo  menos  um  de  seus  pais  ou  responsáveis  já  tomou  algum  empréstimo

(pessoal, CDC, consignação em folha, etc) alguma vez?”

A esta pergunta, 68% destes participantes responderam sim, o que não significa que os

outros 32% não tenham familiares próximos que tenham adquirido algum empréstimo, e sim,

que  apenas  não  tenham  conhecimento  de  tal  fato,  o  que  mostra  a  relevância do  assunto

financeiro, não só para a pessoa que adquiriu o empréstimo, mas para todos os integrantes da

família.

Numa sociedade, que é o caso do Brasil, em que as estatísticas apontam um alto grau

de endividamento das famílias, faz-se necessário que esses assuntos sejam ensinados de forma

mais abrangente para possibilitar um melhor entendimento, a fim de que as pessoas tenham

condições  de  tomar  decisões  mais  conscientes  envolvendo  suas  dívidas  e,  até  mesmo,  a

possibilidade de fazer a portabilidade destas, ou seja, a transferência de suas dívidas de uma

instituição financeira para outra - um assunto muito comentado atualmente no nosso país. Ao

fazer  essa  portabilidade  há  a  quitação  da  dívida  que  os  tomadores  do  empréstimo  têm  com

uma instituição financeira. Assim, para tomarem decisões conscientes é necessário que estes

conheçam não só as regras da matemática financeira, como também as legislações pertinentes

ao tema.

Novamente  aqui  entra  mais  uma  história  envolvendo  a  curiosidade  do  autor  desta

dissertação: Ao fazer os cálculos necessários para a quitação de um empréstimo usando todo o

conhecimento  de  matemática  financeira  adquirido  até  então,  o  saldo  devedor  não  coincidia

com  o  informado  pelo  banco.  Cálculos  e  mais  cálculos  e  uma  descoberta:  além  do

conhecimento matemático, era necessário conhecer uma resolução do Banco Central (que será

citada a seguir) para calcular o saldo devedor com precisão. A partir daí o autor gerou suas

próprias  planilhas  e  pôde  acompanhar  diariamente  os  andamentos  dos  saldos  devedores  de

todas as suas dívidas.

Ao fazer essa portabilidade há a quitação da dívida que os tomadores do empréstimo

têm com uma instituição financeira. Assim, para tomarem decisões conscientes é necessário

117

que estes conheçam não só as regras da matemática financeira, como também as legislações

pertinentes ao tema.

Em  termos  gerais,  atualmente  (a  partir  da  Resolução  N°3516  do  Banco  Central, de

6 de dezembro de 2007), nessas quitações é levada em consideração nos cálculos dos saldos

devedores (no caso de contratos com prazo a decorrer superior a 12 meses) a diferença entre a

taxa de juros contratada e a taxa de básica de juros da economia (SELIC) na data da aquisição

do  empréstimo (o  chamada SPREAD bancário).  Essa  diferença  é  adicionada  à  nova  taxa

básica na data da quitação do empréstimo, gerando assim uma nova taxa, que é usada para os

cálculos dos saldos devedores. No caso em que o prazo a decorrer é de até 12 meses, usa-se

nesses cálculos a própria taxa contratada e os cálculos normais da matemática financeira.

Maiores  detalhes  sobre  essas  quitações  podem  ser  consultados  em (FREITAS,  2013,

p.61-76), em sua monografia de conclusão do curso de especialização em Análise Financeira,

cujo título é “A Base Matemática Aplicada para entender o Sistema Francês de Amortização

na Prática”.

3.7 Comentários sobre alguns Livros Didáticos aprovados pelo PNLD

Numa consulta a livros do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) de 2011 em

diante,  em  busca  de  se  saber  em  que  série  ensina-se  o  sistema  de  juros  compostos,  o  autor

encontrou  seis  livros  que  abordam  esse  conteúdo,  sendo  dois  do  nono  ano  do  ensino

fundamental, dois do primeiro ano do ensino médio e dois do segundo ano deste último nível

de  ensino.  A  intenção  não  foi  fazer  uma  análise  detalhada  da  forma  de  abordar  o  assunto  e

sim, se estes livros apresentam problemas envolvendo financiamentos e caso abordassem, se

construíam um quadro com a evolução dos saldos devedores ou se pelo menos explicavam a

evolução  destes.  Três  livros  apresentam  questões  sobre  financiamento,  sendo  que  um  deles

faz uma abordagem rápida sobre financiamentos com duas parcelas sendo uma entrada e uma

após um mês, mas não chama atenção para o fato de que os juros só incidem sobre o saldo

devedor. Outro livro já parte para uma situação em que uma pessoa tem que decidir qual de

duas  dívidas  é  a  melhor,  ou  seja,  qual  possui  menor  valor  presente,  sendo  uma  com  três

pagamentos  com  entrada  e  a  outra  com  seis  pagamentos  também  com  entrada.    Este  livro

utiliza  a  fórmula

)i1.(CM





t

t

do  montante  do  sistema  de  juros  compostos  já  imaginando

que os valores presentes dos dois fluxos podem ser escritos como soma, respectivamente, de

três  e  seis  incógnitas  distintas,  como  se  isso  fosse  óbvio.  Substitui  essas  incógnitas,  uma  a

118

uma, em C e chega-se aos valores presentes dos fluxos, concluindo que o que possui menor

valor é o melhor dos dois. Já o terceiro, logo após explicar juros compostos e dar exemplos e

atividades,  faz  uma  abordagem  teórica  dizendo  quais  são  os  dois  sistemas  de  amortizações

principais  e 

já  fornece  a  fórmula

P



i.C

n)i1(1

(que  é  equivalente  à  fórmula

PMT



n



i.)i1(
n

(1



i)



1

PV.

)  para  calcular  o  valor  de  cada  prestação  de  um  empréstimo  no

sistema  Price.  Informa  que  a  fórmula  apresentada  não  será  demonstrada,  visto  que  o  mais

importante neste momento é que o aluno perceba a relação entre as variáveis e sua aplicação.

Em  seguida  já  parte  para  um  exemplo  com  5 prestações  e  constrói  uma  tabela  Price  sem

grandes  detalhes  e  já  encerra  a  explicação  desse  assunto  apresentando  uma  atividade

resolvida,  também  sem  detalhes,  envolvendo  a  tabela  Price  (com  6  prestações).  Os  livros

fazem poucas associações entre os tópicos da matemática do ensino básico com a matemática

financeira.

3.8 Sugestão  de  uma  Atividade  para  ser  feita  com  os  Estudantes  após  o  Estudo  de

Progressão Geométrica

No ano de 2006, o autor dessa dissertação sugeriu a inclusão do assunto “Noções de

Lógica das  Proposições” na  grade  curricular  do  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica

Celso Suckow da Fonseca – Unidade de Ensino Descentralizada de Nova Iguaçu-RJ, no qual

atua como professor do ensino médio desde março de 2004 e, com a aprovação, esse assunto

passou  a  ser  ensinado  no  ano  de  2007.  Foi  com  grande  surpresa  e  satisfação  que  o  autor

recebeu (em 13/07/15), agora na fase final da conclusão desta dissertação, um e-mail da SBM

com  o  título “Proposta  Curricular  para  o  Ensino  Médio  e  para  as  Licenciaturas em

Matemática” da qual constam, como pode ser consultado na figura 8 do capítulo 2, a proposta

de inclusão do assunto “Noções de Lógica” na 1ª série do ensino médio.  Assim como ocorreu

com o assunto “Noções de Lógica”, o autor tinha por objetivo, com as atividades dessa seção,

fazer  uma  proposta  de  inclusão  do  conteúdo  “Matemática  Financeira”  no  ensino  médio,

porém, o autor não deu continuidade nesse objetivo. Na mesma Proposta Curricular da SBM,

citada  acima,  consta,  como  pode  ser  consultado  também  na  figura 8 do  capítulo 2, uma

proposta de inclusão do conteúdo “Matemática Financeira” na 2ª série do ensino médio, o que

renovou no autor o desejo de contribuir para a discussão a respeito dessa inclusão. Na figura 9

119

do capítulo 2, também consta a Proposta da SBM com os conteúdos da disciplina matemática

financeira a serem ensinados no ensino médio. Também tem a proposta da SBM de inclusão

da disciplina Matemática Financeira nos cursos de Licenciatura em Matemática, como já foi

visto no capítulo 2.

Com questões dos vestibulares de Universidades do Estado do Rio de Janeiro, o autor

dessa  dissertação  criou  e  aplicou  as  atividades a  seguir em  duas  turmas  (2AINFO1  e

2AELME1) no mês de novembro de 2008 e em uma turma (2AINFO1) no mês de junho de

2009  da  unidade  do CEFET/RJ  já  citada  acima.  Os  exemplos  de  1  a  5  da  1ª  parte  foram

resolvidos  pelo  professor  em  dois  encontros  extraclasses  de  2  horas  cada,  após  os  alunos

terem estudado progressão geométrica com o próprio professor. Este também deu orientações

para os alunos de como fazerem, em casa, as atividades que constam da 2ª parte. O professor

se  disponibilizou  para  sanar  eventuais  dúvidas  e  encontrando  erros  nas  correções  dos

trabalhos,  estes  eram  entregues  de  volta  para  os  alunos  fazerem  as  devidas  correções.  Estas

atividades valeram como parte da avaliação bimestral da disciplina Matemática.

Eis as atividades:

1ª  PARTE:  Atividades  resolvidas  pelo  professor  em  dois  encontros  extraclasses  de

2 horas cada

Exemplo  1: Um  ventilador  está  sendo  vendido  à  vista  por  R$5.890,00  ou  em  duas  vezes  de
R$3.960,00.

Se  um  comprador  dispusesse  de  R$5.890,00  para  a  aquisição  do  ventilador,  e  optasse  pela
forma  de  pagamento  em  duas  vezes,  teria  de  quitar,  no  ato  da  compra,  a  primeira  parcela  de
R$3.960,00. Restariam, assim, R$1.930,00 ( R$5.890,00 – R$3.960,00 ) para pagar, 30 dias após, a
segunda parcela de R$3.960,00.

Suponha que os R$1.930,00, restantes venham a ser aplicados no mercado financeiro até o dia
do pagamento da 2ª parcela de R$3.960,00. Neste caso, os R$1.930,00 teriam de render, para saldar
a dívida, aproximadamente, o mínimo de:
a) 34,5%
Fonte: Vestibular da UERJ

b) 50,5%

e) 105%

d) 80%

c) 55%

Exemplo  2: Uma  loja  oferece  duas  formas  de  pagamentos  para  seus  clientes:  à  vista  ou  em  duas
parcelas iguais.

A loja anuncia, na sua vitrine, um vestido por um preço total de R$200,00 para pagamento em
duas  vezes,  sendo  R$100,00  no  ato  da  compra  e  R$100,00  trinta  dias  após  essa  data.  Para
pagamento à vista, a loja oferece um desconto de 10% sobre o preço total de R$200,00, anunciado
na vitrine.
Considerando o preço à vista como o preço real do vestido, determine a taxa de juros cobrada pela
loja no pagamento em duas vezes.
Fonte: Vestibular da UFRJ

120

Exemplo 3: Uma geladeira custa à vista R$900,00,  mas pode ser paga em duas prestações iguais,
uma no ato da compra e outra após 30 dias, sabendo-se que a taxa de financiamento é de 25% ao
mês sobre o saldo devedor.
a) Determine o valor dessas prestações.
b)  O  quadro a  seguir  mostra  a  evolução  do  saldo  devedor  à  medida  que  as prestações  são  pagas.
Preencha-o.

VALOR À VISTA :

R$

PRESTAÇÃO
N°
1
2

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(em R$)

SALDO DEVEDOR NO DIA
DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO (em R$)

ANTES DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

DEPOIS DO PGT°
DA
PRESTAÇÃO

Fonte: Elaborada pelo próprio autor

Exemplo 4: Um comerciante deseja vender um produto que custa à vista R$331,00 em três parcelas
iguais, sendo a primeira à vista, a segunda em um mês e a última em dois meses. Os juros mensais
(juros compostos) são de 10% ao mês.
a) Determine o valor dessas prestações.
b)  O  quadro a  seguir  mostra  a  evolução  do  saldo  devedor  à  medida  que  as prestações  são  pagas.
Preencha-o.

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(em R$)

SALDO DEVEDOR NO DIA
DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO (em R$)
DEPOIS DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

ANTES DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

VALOR À VISTA :

R$

PRESTAÇÃO
N°
1
2
3

Fonte: Vestibular da UFRRJ

Exemplo 5: A rede de lojas Sistrepa vende por crediário com uma taxa de juros mensal de 10%. Uma
certa  mercadoria,  cujo  preço  à  vista  é P,  será  vendida  a  prazo  de  acordo  com  o  seguinte  plano  de
pagamento:  R$100,00  de  entrada,  uma  prestação  de  R$240,00  a  ser  paga  em  30  dias  e  outra  de
R$220,00 a ser paga em 60 dias.
a) Determine P.
b)  O  quadro a  seguir  mostra  a  evolução  do  saldo  devedor  à  medida  que  as prestações  são  pagas.
Preencha-o.

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(em R$)

SALDO DEVEDOR NO DIA
DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO (em R$)
DEPOIS DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

ANTES DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

VALOR À VISTA :

R$

PRESTAÇÃO
N°
1
2
3

Fonte: Vestibular da UFRJ

2ª PARTE: Atividades propostas para os alunos fazerem em casa

1) A rede de lojas JURALTO vende por crediário com uma taxa de juros mensal de 20%. Uma certa
mercadoria, cujo  preço  à  vista  é  V,  será  vendida  a  prazo  de  acordo  com  o  seguinte  plano  de
pagamento : R$220,00 de entrada, uma prestação de R$412,00 a ser paga  1 mês após a entrada e
outra de R$312,00 a ser paga 2 meses após a entrada.

121

a) Qual é o valor à vista dessa mercadoria?
b)  O  quadro a  seguir  mostra  a  evolução  do  saldo  devedor  à  medida  que  as  prestações  são  pagas.
Preencha-o.

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(em R$)

SALDO DEVEDOR NO DIA
DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO (em R$)
DEPOIS DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

ANTES DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

VALOR À VISTA :

R$

PRESTAÇÃO
N°
1
2
3

Fonte: Vestibular do CEFET/RJ

2) Num sistema de amortização em que as prestações são iguais, pagas em intervalos iguais de
tempo (sem  entrada ou  com  entrada  igual  às  outras  prestações,  essas  prestações podem  ser
calculadas utilizando as fórmulas:.



Com

Entrada

:

PMT





Com

Entrada

:

PMT




)i1(

)i1(


1n

i.

n



1


)i1(

)i1(


1n

i.

n



1

PV.

FÓRMULA (I)

PV.

FÓRMULA (II)

Em que









valor
à
de

PMT
:PV
:n
:i

:
valor
número
taxa

das
vista

prestações
valor
(
prestações
juros
(

unitária

de

presente

5%:Ex.

)


i

0,05

)

Observação.: Estas  fórmulas  podem  ser  demonstradas  utilizando  as  fórmulas  de  Progressão
Geométrica já estudadas em sala de aula).

Demonstre as fórmulas acima.

3) Suponha  que  você  seja  dono  de  uma  loja  de  eletrodomésticos  que  financia  as  compras  em  até
12  prestações  iguais (com  ou  sem  entrada)  e  que  a  taxa  de  juros  seja  diferente  a  cada  dia.  Num
determinado dia, você necessita calcular o valor das prestações, nas condições acima, para qualquer
eletrodoméstico  vendido  em  sua  loja.  Para  isso,  você  pode  montar  uma  tabela  com  apenas  os

coeficientes


1n


)i1(

)i1(

n

i.


1

se  a  compra  for  com  entrada  e

n



i.)i1(
n



)i1(

1

se,  sem  entrada.  O  valor  das

prestações seria obtido multiplicando-se o coeficiente referente ao número de prestações e opção
escolhida pelo cliente (com entrada ou sem entrada) pelo valor à vista do eletrodoméstico.

Sendo a  taxa de  juros  de  hoje ------ %  a.m.,  monte  o  quadro a  seguir,  arredondando  os
cálculos na 6ª casa decimal (observação: o professor estipulou taxas diferentes, em cada ano que a
atividade foi aplicada, para todos os alunos das turmas)

122

coeficientes

coeficientes

(com entrada)

(sem entrada)

n

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Um  cliente  comprou  uma  geladeira  cujo  preço  à  vista  é R$1.200,00.  Determine  o  valor  das

prestações sabendo-se que a compra foi feita em:
a) 12 prestações com entrada;
b) 6 prestações sem entrada.

4) Preencha o quadro a seguir, utilizando a compra efetuada no exercício anterior, com a evolução do
saldo devedor (para o caso com entrada) à medida que as prestações forem sendo pagas.

VALOR DAS
PRESTAÇÕES
(em R$)

SALDO DEVEDOR NO DIA
DO VENCIMENTO DA
PRESTAÇÃO (em R$)
DEPOIS DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

ANTES DO
PGT° DA
PRESTAÇÃO

VALOR À VISTA :

R$

PRESTAÇÃO
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

5) Cole abaixo um recorte de jornal, revista ou qualquer outro meio de propaganda, que tenha o valor
à  vista,  o  número  de  prestações  e  o  valor  destas.  Calcule,  utilizando  os  seus  conhecimentos  de
matemática,  uma  calculadora  científica e  as  fórmulas  dadas  anteriormente,  a  taxa  de  juros  cobrada
pela loja.

(observação: este  exercício  era  para  mostrar  aos  alunos  que  nem  todos  os cálculos envolvendo  matemática financeira são
possíveis de  serem  feitos  manualmente  ou com auxílio  de apenas  uma  calculadora  científica.  Nesse  momento  o  professor
apresentou a calculadora financeira HP12C e o emulador da mesma. Nesta atividade o aluno depara-se com uma equação de
grau  acima  do  que  ele  já  está  familiarizado  a  resolver.  Quando  no  recorte  de  jornal  aparecia  a  taxa  de  juros  cobrada,  o
professor pediu para que os alunos confirmassem a veracidade dessa taxa).

Não  serão  apresentadas  as resoluções  das  atividades  acima  aqui  nesta  seção,  mas

quatro questões da 1ª parte foram solucionadas na seção 3.2 e parte de uma das questões da

2ª  parte  será  solucionada  na  pesquisa  do  capítulo 4. Encontra-se  no  apêndice I as  respostas

dessas atividades e uma solução para a atividade 5 da 2ª parte, utilizando-se uma calculadora

123

financeira  HP12C  (nesta i é  a taxa  centesimal e  não  a  taxa  unitária),  bem  como  alguns

comentários pertinentes sobre essa situação.

Como já dito na introdução dessa dissertação, uma das características do autor que o

ajudou e o ajuda muito é a curiosidade. Foi devido a essa curiosidade que o autor incluiu a

atividade 3 da 2ª parte das atividades descritas anteriormente. Na década de 1990, quando os

sistemas  de  informática  não  eram  tão  desenvolvidos  como  hoje,  uma  curiosidade  muito

grande foi despertada no autor ao ir numa loja para financiar um eletrodoméstico: a vendedora

tinha uma tabela (colada no verso da calculadora) igual à descrita na atividade 3 da 2ª parte e

fazia  exatamente  como  foi  descrito  em  tal  atividade,  ou  seja,  perguntava  o  número  de

prestações e o plano (com ou sem entrada) e multiplicava o valor encontrado em sua tabela

pelo valor do eletrodoméstico que a pessoa queria comprar, encontrando-se assim o valor das

prestações.

É óbvio que, com uma quantidade grande de alunos, as correções das atividades 3 e 4

da 2ª parte desses trabalhos seriam complicadas . Para isso, o professor foi ajudado por alguns

alunos (das turmas de informática descritas) para fazer uma planilha eletrônica para corrigir

tais atividades. Algumas correções eram feitas na presença dos próprios alunos para que eles

vissem na hora o que erraram.

Essas atividades tiveram boa repercussão e, inclusive, até elogios por parte de pais de

alunos. Tiveram pais dizendo: “meu filho finalmente aprendeu alguma coisa na escola que se

utiliza  na  prática”.  Teve  um  aluno  que  disse  que  ajudou  seu  pai  na  hora  de  efetuar  uma

compra, efetuando os cálculos e encontrando os valores corretos, deixando seu pai orgulhoso.

Para complementar essas atividades, o autor sugere que elas sejam aplicadas após os

estudantes fazerem as quatro primeiras questões da pesquisa que se encontra no capítulo 4.

3.9 Questão do Exame Nacional do Ensino Médio de 2012 sobre Matemática Financeira

Exemplo 30: Arthur  deseja  comprar  um  terreno  de  Cléber,  que  lhe  oferece  as  seguintes

possibilidades de pagamento:
Opção 1: Pagar à vista, por R$55.000,00;
Opção  2:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de R$30.000,00,  e  mais  uma  prestação  de

R$26.000,00 para dali a 6 meses.

124

Opção  3:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de R$20.000,00,  mais  uma  prestação  de

R$20.000,00, para  dali  a  6  meses  e  outra  de  R$18.000,00  para  dali a  12  meses  da  data  da

compra.
Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de R$15.000,00 e o restante em 1 ano da data da

compra, pagando R$39.000,00.
Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$60.000,00.

Arthur  tem  o  dinheiro  para  pagar  à  vista,  mas  avalia  se  não  seria  melhor  aplicar  o

dinheiro do valor à vista (ou até um valor menor) em um investimento, com rentabilidade de

10%  ao  semestre,  resgatando  os  valores  à  medida  que  as  prestações  da  opção  escolhida

fossem vencendo.

Após  avaliar  a  situação  do  ponto  de  vista  financeiro  e  das  condições  apresentadas,

Arthur concluiu que era mais vantajoso financeiramente escolher a opção:

a) 1                            b) 2                            c) 3                            d) 4

e) 5

Resolução: Como  o  Arthur  tem  o  dinheiro  para  pagar  à  vista,  na  opção  1,  ele  daria  os

R$55.000,00 e não sobraria nada para ele e ao final de 1 ano ele não teria nada; na opção 2,

ele  daria  R$30.000,00  de  entrada  e  sobraria  R$25.000,00,  que  daí  a  6  meses  ficaria

R$25.000,00  +  10%  de  R$25.000,00  =  R$27.500,00  e,  ao  pagar  a  2ª  prestação  de

R$26.000,00, sobraria  R$1.500,00 e  ao  final  de  1  ano  ele  teria  R$1.500,00  +  10%  de

R$1.500,00 = R$1.650,00; na opção 3, ele daria R$20.000,00 de entrada e sobraria R$35.000,

que daí a 6 meses ficaria R$35.000,00 + 10% de R$35.000,00 = R$38.500,00 e, ao pagar a 2ª

prestação  de  R$20.000,00  sobraria  R$18.500,00,  que  daí  a  6  meses  ficaria  R$18.500,00  +

10%  de  R$18.500,00  =  R$20.350,00  e,  ao  pagar  a  3ª  prestação  R$18.000,00 sobraria

R$2.350,00 para ele; na opção 4, ele daria R$15.000,00 de entrada e sobraria R$40.000,00,
que depois de 1 ano passa para R$40.000,00 . 1,12 = R$48.400,00 e, ao pagar a 2ª prestação

de R$39.000,00 sobraria R$9.400,00 para ele; na opção 5, daí a 1 ano ele teria R$55.000,00 .
1,12 = R$66.550,00 e ao pagar a 1ª e única prestação de R$60.000,00 sobraria R$6.550,00

para ele.

Portanto,  a  melhor  opção  é  a  de  número 4 (alternativa  (d)),  pois  ao  final  de  1  ano

proporcionaria para o Arthur o maior rendimento entre as 5 opções.

Observa-se  que  a  única  opção em  que  a  soma  das  prestações  é  menor do  que

R$55.000,00 é a opção 4. As taxas de juros (ao semestre) cobradas nas opções 2, 3, 4 e 5 são,

respectivamente, 4%, 5,77%, -1,26% e 4,45%.

125

3.10 Duas questões de matemática do PISA de 2012

A questão a seguir foi cobrada na prova de matemática do PISA 2012, porém não foi

na  parte  de “letramento  financeiro”. Apesar  de  não  envolver dinheiro,  ela é  resolvida

utilizando-se conceitos estudados em matemática financeira.

Exemplo17 31:

O fotógrafo de animais Jean Baptiste fez uma viagem de um ano e tirou inúmeras fotos de pinguins e
de seus filhotes.

Ele se interessou particularmente pelo crescimento do tamanho de diferentes colônias de pinguins.

Jean  se  pergunta  como  o  tamanho  de  uma  colônia  de  pinguins  vai  evoluir  ao  longo  dos  próximos
anos. Para determinar essa evolução, ele levanta as seguintes hipóteses:

 No início do primeiro ano, a colônia tem 10.000 pinguins (5.000 casais) e no início de cada ano, a
colônia tem um número igual de machos e fêmeas que formam casais.
 Cada casal de pinguins procria um filhote a cada primavera.
 No final de cada ano, 20% de todos os pinguins (adultos e filhotes) estarão mortos.
 Os pinguins com um ano de idade também terão filhotes.

De  acordo  com  as  hipóteses  anteriores,  qual  das  seguintes  fórmulas  expressa  o  número  total  de
pinguins P ao final de 7 anos?
a) P = 10.000 x (1,5 x 0,2)7
b) P = 10.000 x (1,5 x 0,8)7
c) P = 10.000 x (1,2 x 0,2)7
d) P = 10.000 x (1,2 x 0,8)7

Resolução: Como  cada  casal  de  pinguins  procria  um  filhote  a  cada  primavera e  20%  de  todos  os
pinguins (adultos e filhotes) estarão mortos ao final de cada ano, tem-se que o  número de pinguins
aumenta em 50% a cada primavera e diminui de 20% no final do ano. Assim, após um ano o número
de  pinguins  é  10.000  x  (1  +  0,5)  x  (1 – 0,2)  =  10.000  x  1,5  x  0,8. Como  esse  aumento  e  essa
diminuição ocorrerão sempre sobre o número de pinguins no início de cada ano, tem-se que após 7
anos o número total de pinguins é P = 10.000 x (1,5 x 0,8)7 (alternativa (b)).

A  questão  a  seguir  foi  cobrada  na  prova  de  matemática  do  PISA  2012,  na  parte  de

“letramento financeiro”.

17

Disponível em:

<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/itens/2012/pisa_2012_matematica_itens_liberados.pdf>.
Acesso em 06 de agosto de 2015.

126

Exemplo18 32:

"PISA 2012: Estudante e Dinheiro"

“Senhora Jones tem um empréstimo de 8000 zeds com a financeira ‘FirstZed’. A taxa de juros anual
sobre esse empréstimo é de 15%. Seus reembolsos a cada mês são de 150 zeds.

Após um ano, a senhora Jones ainda deve 7.400 zeds.

Outra  companhia  financeira chamada  ‘ZedBest’  dará  à  senhora  Jones  um  empréstimo  de  10.000
zeds com  uma  taxa  de  juros  anual  de  13%.  Seus  reembolsos  a  cada  mês  também  seriam  de  150
zeds.

NOVA OFERTA - QUESTÂO 1

Se ela aceitar o empréstimo da ‘ZedBest’, a senhora Jones pagará imediatamente o seu empréstimo
com a ‘FirstZed’.
Quais são os outros dois benefícios financeiros para a senhora Jones se ela aceitar o empréstimo da
‘ZedBest’?

Resolução: Crédito Total
Refere-se tanto ter dinheiro extra para usar e obter uma menor taxa de juros.
 Ela estará pagando 13% de juros ao invés de 15%.
 Ela tem um adicional de 2.600 zeds.
 Ela tem dinheiro extra para gastar.
 A taxa de juros é menor.

NOVA OFERTA - QUESTÂO 2
O  que é  uma  possível consequência  financeira negativa  para Mrs  Jones se  ela concordar  com  o
empréstimo Zedbest?

Resolução: Crédito Total
Refere-se a Mrs Jones ter mais dívida.
 Ela vai dever mais dinheiro.
Ela será incapaz de controlar seus gastos.
 Ela vai ter mais débito.
Refere-se a pagar mais juros no total.
 13% de 10.000 é maior do que 15% de 8.000.
Refere-se a levar mais tempo para pagar o empréstimo.
 Isso pode  levar mais tempo para reembolsar o empréstimo porque ele é maior e os pagamentos
são os mesmos.
Refere-se à possibilidade de pagar uma taxa de cancelamento com FirstZed
 Ela pode ter uma taxa de penalização para pagar o empréstimo da FirstZed antes do tempo.

Uma  observação  a  ser  feita  aqui  é  que “para  após  um  ano,  a  senhora  Jones  ainda

dever 7.400 zeds à financeira FirstZed”, foi feito o cálculo: 8.000 x 1,15 – 12 x 150 = 7.400,

o  que  não  é  uma  situação  encontrada  na  realidade,  pois  os  reembolsos  pagos  não  foram

valorizados com o tempo, ou seja, os juros não foram calculados sobre  os saldos devedores

após pagar cada reembolso.

18

Questões  e  resoluções disponíveis em: <http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/PISA-2012-results-volume-

vi.pdf>. Acesso: 06 de agosto de 2015.

127

O estudo do sistema de juros compostos abre um leque para relacioná-lo com diversos

conteúdos  da  matemática  ensinada  no  ensino  básico,  tais  como:  proporção,  porcentagem,

funções  polinomiais,  funções  do  tipo  exponencial,  logaritmos,  progressão  aritmética,

progressão  geométrica, etc, bem como para  entender a matemática  financeira envolvida nos

sistemas de amortização, o que contribui para o objetivo do Pisa, que é produzir indicadores

que contribuam para a discussão da qualidade da educação nos países participantes, de modo

a subsidiar políticas de melhoria do ensino básico, pois a avaliação procura verificar até que

ponto as escolas de cada país participante estão preparando seus jovens para exercer o papel

de cidadãos na sociedade contemporânea.

No capítulo a seguir serão apresentados os resultados e análises da pesquisa aplicada a

54 participantes.

128

IV RESULTADOS E ANÁLISES DA PESQUISA REALIZADA

Os  questionários  das  pesquisas  a  seguir  foram  inicialmente  aplicados  a  28

participantes do ensino médio e 32 do ensino superior. Apesar de ter sido recomendado um

tempo aproximado de 60 minutos, os participantes ficaram bem à vontade, sendo que alguns

responderam na presença do autor e outros levaram para responder em casa. Os participantes

foram  escolhidos  por  terem  “bom  conhecimento  de  matemática  ou  interesse  em  aprender”.

Teve um alto índice de devolução destes questionários: 25 do  ensino médio e 29 do ensino

superior.  Num  primeiro  momento  não  era  necessário  identificar-se,  porém,  numa  segunda

etapa foram  feitas  as  identificações dos questionários  de  todos  os participantes,  com  a

finalidade de dar um retorno com os seus desempenhos e enviar as resoluções para eles. Foi

montado um grupo na rede social facebook com 41 dos participantes, sendo enviadas para 44

participantes,  por  essa  rede  social  ou  por e-mail,  as  resoluções  comentadas  das  questões  da

pesquisa.  Foram  feitas  cópias  das  resoluções  para  todos  os  participantes,  porém,  só  foi

possível entregá-las (em mãos) para 37 dos participantes.

O quadro a  seguir  apresenta  os  resultados  obtidos  com  o  questionário  aplicado  a  25

participantes da pesquisa, dos quais: 7 já haviam concluído o ensino médio ou equivalente e

estudaram em escolas diversas, 6 já haviam concluído o ensino médio na Unidade de Ensino

Descentralizada de Nova Iguaçu, do Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow

da Fonseca - CEFET/RJ, no ano anterior à pesquisa e 12 estavam cursando o terceiro ano do

ensino  médio nesta Unidade de  Ensino  no  momento  dessa  pesquisa. Os  participantes  desse

nível são  representados no quadro pelos  códigos M1, M2, M3,..., M25.  Foram  feitas  duas

perguntas e em cada uma delas, para cada participante, foi marcado um X na coluna da letra

S, no  caso  em  que  ele respondeu sim ou um X na coluna  da letra N no  caso  em  que  ele

respondeu não. Nas respostas às seis questões foi marcado um X em cada questão, para cada

participante, na coluna de apenas uma das letras A, E ou B, respectivamente, nos casos em

que o participante acertou, errou ou não tentou resolver a questão.

As duas perguntas e as seis questões foram as seguintes:

1ª pergunta: Durante o ensino fundamental ou médio você estudou progressão geométrica e/ou juros
compostos?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

2ª pergunta: Você sabe se pelo menos um de seus pais ou responsáveis já tomou algum empréstimo
(pessoal, CDC, consignação em folha, etc) alguma vez?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

129

Questão 1: Uma  loja  vende  por  crediário  com  uma  taxa  de  juros  mensal  de  20%.  Uma  certa
mercadoria, cujo preço à vista é R$780,00, será vendida a prazo de acordo com o seguinte plano de
pagamento: R$220,00 de entrada, uma prestação de R$412,00 a ser paga  1 mês após a entrada e
outra  de R$312,00  a  ser  paga  2  meses  após  a  entrada.  Essa  loja  está  obedecendo  as  normas  da
matemática financeira?

Questão 2: Uma  loja vende  seus  artigos  com  pagamento  em  duas  prestações  iguais, “sem juros”.
A primeira prestação é paga no ato da compra e a segunda, um mês após. Entretanto, um desconto
de  25%  é  concedido  se  o  cliente  pagar  à  vista.  Na  realidade,  essa  loja  cobra,  nas  vendas  a  prazo,
juros mensais de taxa igual a:
a) 12,5%                b) 25%               c) 50%                      d) 75%                              e) 100%

Questão 3: Uma geladeira custa à vista  R$720,00,  mas pode ser paga em duas prestações iguais,
uma no ato da compra e outra após 30 dias, sabendo-se que a taxa de financiamento é de 25% ao
mês sobre o saldo devedor. Determinando o valor dessas prestações, encontramos:
a) R$400,00          b) R$405,00          c) R$425,00            d) R$450,00

e) R$500,00

Questão 4: Um comerciante deseja vender um produto que custa à vista R$210,00 em duas parcelas
iguais, sendo a primeira um mês após a compra e a segunda um mês após a primeira. Se os juros
mensais (juros compostos) são de 10% ao mês, calculando o valor de cada parcela, encontramos:
a) R$109,56           b) R$110,00         c) R$121,00            d) R$126,00                   e) R$127,05

Questão  5: “Os  fabricantes  de  papel  higiênico  reduziram  de  40m  para  30m  os  rolos  de  algumas
marcas, sem diminuição de preços. Ou seja, o consumidor está pagando 25% a mais pelo produto”
(Revista Veja, 15/08/01).
Você concorda com o percentual apresentado acima? Justifique.

Questão 6: (Trecho extraído da Revista Veja de 5/10/2011 - página 85)
(...)  em  1989,  chegou  a  produzir  uma  inflação  anual  de  1973%.  O  recorde  mensal  seria  batido  em
março do ano seguinte, quando a taxa alcançou 82%. (...). Uma nota de 100 valia menos de 20 no
fim do mês. (...)

Existe um erro na conclusão do enunciado acima. Qual seria o verdadeiro valor de uma nota de

R$100,00 (recebida no início de março) no fim do mês de março?

130

Quadro 19 Resumo dos Resultados da Pesquisa do Ensino Médio

Perguntas
2ª
1ª

1

2

Questões
4

3

5

6

Total
de

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

S N S N A E B A E B A E B A E B A E B A E B Acertos
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8
M9
M10
M11
M12
M13
M14
M15
M16
M17
M18
M19
M20
M21
M22
X
M23
X
M24
X
M25
Total 24 1 17 8 2 22 1 0 25 0 1 24 0 1 23 1 13 12 0 4 17 4

1
1
1
0
1
3
0
0
0
0
0
2
1
0
2
0
0
0
0
2
3
2
1
1
0
21

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X X
X
X

X X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

O quadro a  seguir  apresenta  os  resultados  obtidos  com  o  questionário  aplicado  a  29

participantes  da pesquisa, que já  haviam concluído pelo  menos  o  nível superior em pelo

menos  um  curso  de  graduação. As  áreas  de  formação  são  as  seguintes: Administração (6),

Ciências Contábeis (3), Direito (1), Economia (2), Física (2), Fonoaudiologia (1), Geografia

(1), História (1), Informática (1), Língua Portuguesa e Língua Estrangeira (4), Matemática (2),

Medicina  Veterinária (1),  Pedagogia (1), Química (2)  e Sociologia (1). Três  participantes

possuíam mais de um curso de graduação e, nesse caso, foi contado o que mais se relaciona

com a matemática financeira. Os participantes possuíam: graduação (12), especialização (8),

mestrado (8) e doutorado (1). Os participantes desse nível são representados no quadro pelos

códigos G1, G2, G3,..., G29. As demais informações a respeito do preenchimento deste são

as mesmas do quadro anterior.

131

As duas perguntas foram as seguintes:

1ª pergunta: Durante a sua graduação você cursou a disciplina matemática financeira?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

2ª pergunta: Você  já  tomou  algum  empréstimo  (pessoal,  CDC,  consignação  em  folha,  etc)  alguma
vez na sua vida?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

As  seis  questões  foram  as  mesmas  já  apresentadas  anteriormente  na  pesquisa  do

ensino médio.

Quadro 20 Resumo dos Resultados da Pesquisa do Ensino Superior

Perguntas
2ª
1ª

1

2

Questões
3

4

5

6

Total
de

S N S N A E B A E B A E B A E B A E B A E B Acertos
X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X X
X
X X
X X
X
X X
X

G1
G2
G3
G4
G5
G6
G7
G8
G9
G10 X
G11 X
G12
G13 X
G14 X
G15 X
G16
G17
G18
G19
G20
G21 X
G22
G23 X
G24
G25 X
G26
G27
G28
G29 X
Total 12 17 15 14 13 13 3 11 15 3 8 20 1 5 21 3 10 18 1 6 17 6

X
X X
X
X X
X

X
X X
X
X
X

X
X
X X
X

X
X X
X

X X
X

X
X X

X X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

5
0
3
3
1
0
0
0
2
5
0
0
0
1
5
3
3
1
1
3
5
0
4
0
1
3
0
0
4
53

132

4.1 Análises das Respostas das Duas Perguntas feitas aos Participantes do Ensino Médio

1ª pergunta: Durante  o  ensino  fundamental  ou médio  você  estudou  progressão  geométrica

e/ou juros compostos?

(

) SIM                  (     ) NÃO

Com essa  pergunta  procura-se  saber  se  o  participante  já  teve  contato  prévio  com

conceitos importantes para o entendimento das questões apresentadas no questionário.

Quadro 21 Desempenho dos 24 participantes que responderam sim à 1ª pergunta

Número de participantes que

Questão

acertou

errou

1
2
3
4
5
6

2
0
1
1
13
4

21
24
23
22
11
16

deixou
em branco
1
0
0
1
0
4

Dos  25  participantes,  24 haviam  tido  aulas  de  progressão  geométrica  e/ou  juros

compostos. Tal proporção sugeriria, logicamente, menos dificuldades para o entendimento do

enunciado das questões e, possivelmente, de suas resoluções. Tal fato não se comprovou, pois

os percentuais de acertos entre esses 24 participantes que não deixaram em branco a questão

foram:  aproximadamente 8,7% (2  de  23) na  1ª,  exatamente 0% (0  de  24) na  2ª,

aproximadamente 4,2% (1  de  24) na  3ª,  aproximadamente 4,3% (1  de  23) na 4ª,

aproximadamente 54,2% (13 de 24) na 5ª e, exatamente 20% (4 de 20) na 6ª.

Essas dificuldades  estão diretamente  relacionadas ao  desconhecimento, como será

visto detalhadamente mais adiante, do princípio básico de que os juros incidem apenas sobre o

saldo devedor que resta imediatamente ao pagarmos cada prestação, o que faz os alunos não

perceberem a base de cálculo sobre a qual se deve calcular os juros.

Sendo  assim,  preliminarmente, observa-se  uma  desvinculação  entre  os  conteúdos

expostos em sala de aula e a aplicação prática desses conteúdos no cotidiano.

Sugere-se  que  tal  princípio básico não  é  ressaltado  no  ensino  do  sistema  de  juros

compostos e que, muito provavelmente, os alunos não percebem que neste sistema de juros,

133

os  valores  acumulados  a  cada  período  de  tempo  formam  uma  progressão  geométrica,  como

foi visto no capítulo 3.

Observa-se no quadro 19 que o único participante que respondeu não a essa pergunta

não acertou nenhuma das 6 questões propostas.

2ª pergunta: Você  sabe  se  pelo  menos  um  de  seus  pais  ou  responsáveis  já  tomou  algum

empréstimo ( pessoal, CDC, consignação em folha, etc ) alguma vez?

(

) SIM                  (     ) NÃO

Com essa pergunta busca-se saber se o participante tem conhecimento de que alguém

da sua família, e muito próximo a ele, já tenha contraído algum empréstimo, o que também

inclui algum financiamento de um bem móvel ou imóvel, pois num financiamento, direta ou

indiretamente,  está  sendo  feito  um  empréstimo.  Porém,  não  se  sabe  se  os  participantes

levaram em consideração esse fato, pois a pergunta só se referia a empréstimo.

Dos 25 participantes, 17 responderam sim a essa pergunta, o que não significa que os

outros 8 não tenham familiares próximos que tenham adquirido algum empréstimo, e sim, que

apenas não tenham conhecimento do fato. Observa-se que 68% (17 de 25) dos participantes

têm conhecimento de tal fato, o que mostra a relevância do assunto financeiro, não só para a

pessoa que adquiriu o empréstimo, mas para todos os integrantes da família. Numa sociedade,

que  é  o  caso  do  Brasil,  em  que as  estatísticas  apontam  um  alto  grau  de  endividamento  das

famílias, faz-se necessário que esses assuntos sejam ensinados de forma mais abrangente para

possibilitar  um  melhor  entendimento, a  fim  de que  as  pessoas  tenham  condições  de  tomar

decisões mais conscientes envolvendo suas dívidas e, até mesmo, a possibilidade de fazer  a

portabilidade destas, ou seja, a transferência de suas dívidas de uma instituição financeira para

outra - um assunto muito comentado atualmente no nosso país.

4.2 Análises das Respostas  das  Duas Perguntas  feitas  aos  Participantes  do  Ensino

Superior

1ª pergunta: Durante a sua graduação você cursou a disciplina matemática financeira?

(

) SIM                  (     ) NÃO

Com essa  pergunta  procura-se  saber  se  o  participante teve  contato  prévio  com  a

disciplina  matemática  financeira  no  nível  superior,  o  que  facilitaria  o  entendimento  das

questões apresentadas no questionário e suas respectivas resoluções.

134

Quadro 22 Desempenho dos 12 participantes que estudaram matemática financeira

Número de participantes que

Questão

acertou

errou

1
2
3
4
5
6

8
6
6
5
5
3

3
5
6
7
7
7

deixou
em branco
1
1
0
0
0
2

Dos  29  participantes,  12  haviam  estudado  tal  disciplina  na  sua  graduação. Os

percentuais de acertos entre os que estudaram matemática financeira e não deixaram a questão

em branco foram: aproximadamente 73% (8 de 11) na 1ª, aproximadamente 55% (6 de 11)

na  2ª, exatamente 50% (6  de  12) na  3ª,  aproximadamente 42% (5  de  12) na 4ª e  na 5ª  e,

exatamente 30% ( 3 de 10) na 6ª.

Quadro 23 Desempenho dos 17 participantes que não estudaram matemática financeira

Número de participantes que

Questão

acertou

errou

1
2
3
4
5
6

5
5
2
0
5
3

10
10
14
14
11
10

deixou
em branco
2
2
1
3
1
4

Dos  29  participantes,  17  não  haviam  estudado  tal  disciplina  na  sua  graduação.  Os

percentuais  de  acertos  entre  os  que  não  estudaram  matemática  financeira  e  não  deixou  em

branco a questão foram: aproximadamente 33% (5 de 15) na 1ª e na 2ª, exatamente 12,5% (2

de 16) na  3ª, exatamente 0% (0  de  14) na 4ª,  aproximadamente 31% (5  de  16) na  5ª  e

aproximadamente 23% (3 de 13) na 6ª.

Há diferenças significativas de acertos nas questões 1, 3 e 4 entre os que estudaram e

os que não estudaram matemática financeira em sua graduação e não deixaram a questão em

branco,  o  que  sugere  que o  fato  de  ter  estudado  a  disciplina  contribuiu  para um  melhor

desempenho  em  relação  ao  fato  de  não  ter  estudado.  Essas  são  as  questões  que  mais

necessitam  do  conhecimento do  princípio  básico  estudado no  capítulo  3. Essa diferença de

acertos não é tão significativa na questão 2. Nas questões 5 e 6 observa-se que essa diferença

135

é ainda menor, o que pode ser devido ao fato de essas questões serem ainda mais presentes em

nosso cotidiano do que as outras. Nota-se também que, para entendê-las e resolvê-las, conta

muito  a  experiência  da  pessoa  e  não  apenas  o  fato  de  ter  estudado ou  não matemática

financeira.

2ª pergunta: Você  já  tomou  algum  empréstimo  (pessoal, CDC,  consignação  em  folha,  etc)

alguma vez na sua vida?

(

) SIM                  (     ) NÃO

Com essa pergunta procura-se saber se o participante já efetuou algum empréstimo em

sua vida, o que também inclui algum financiamento de um bem móvel ou imóvel, pois num

financiamento, direta ou indiretamente, está sendo feito um empréstimo. Porém, não se sabe

se  os  participantes  levaram  em  consideração  esse  fato,  pois  a  pergunta  só  se  referia  a

empréstimo.

Quadro 24 Desempenho dos 15 participantes que já adquiriram empréstimo

Número de participantes que

Questão

acertou

errou

1
2
3
4
5
6

8
7
6
3
4
4

5
6
8
10
11
9

deixou
em branco
2
2
1
2
0
2

Dos 29 participantes, 15 já haviam feito algum empréstimo em sua vida. Observa-se

que mais de 50% (15 de 29) dos participantes já adquiriram algum empréstimo, o que mostra

a relevância que o assunto financeiro tem na vida das pessoas.

Observa-se no quadro 24 que, entre os que efetuaram empréstimo, houve mais acertos

do que erros nas duas primeiras questões e nas demais, mais erros do que acertos.

136

Quadro 25 14 participantes que não adquiriram empréstimo

Número de participantes que

Questão

acertou

errou

1
2
3
4
5
6

5
4
2
2
6
2

8
9
12
11
7
8

deixou
em branco
1
1
0
1
1
4

Observa-se  no quadro 25 que, entre  os  que  não  efetuaram empréstimo, houve  mais

erros do que acertos em todas as questões, sendo que nas 3ª, 4ª e 6ª questões foram grandes as

diferenças entre erros e acertos. Mas, essas diferenças podem ser devidas mais ao fato de não

ter estudado matemática financeira do que ao fato de ter adquirido ou não empréstimos.

Um fato curioso é que entre os 12 participantes que estudaram matemática financeira:

8 adquiriram empréstimo e 4 não adquiriram. Entre os 17 que não estudaram, foram 7 e 10,

respectivamente. Ou  seja,  entre  os  15 participantes que  adquiriram: 8  estudaram  e  7  não

estudaram e entre os 14 que não adquiriram foram 4 e 10, respectivamente. Esse fato pode dar

a  impressão  que há  relação entre  as  respostas  obtidas  nas  duas  perguntas,  mas  não  se  pode

afirmar nada, pois as perguntas não têm uma ordem cronológica, podendo ter ocorrido de um

participante ter estudado para depois efetuar o empréstimo e o contrário com outro.

4.3 Análises das Respostas  das Seis  Questões  aplicadas  aos  Participantes  do  Ensino

Médio e do Ensino Superior

Observando os quadros 22 e 23, pode-se construir os quadros 26 e 27 a seguir:

Quadro 26 Distribuição dos participantes do ensino superior que acertaram as questões

Questão

número de participantes que acertou e
não estudou

estudou

matemática financeira matemática  financeira

1
2
3
4
5
6

8
6
6
5
5
3

5
5
2
0
5
3

137

Os  percentuais  dos  participantes  que estudaram  matemática  financeira  entre  os  que

acertaram  cada  uma  das questões  são: aproximadamente 62% (8 de 13)  na  1ª,

aproximadamente 55% (6 de 11) na 2ª, exatamente 75% (6 de 8) na 3ª, exatamente 100% (5

de 5) na 4ª, exatamente 50% (5 de 10) na 5ª e exatamente 50% (3 de 6) na 6ª.

Esses  percentuais  nos  mostram  um  melhor  desempenho,  dos  participantes  que

estudaram em relação aos que não estudaram matemática financeira, nas questões 1, 2, 3 e 4 e

um igual desempenho nas questões 5 e 6.

Quadro 27 Distribuição dos participantes do ensino superior que erraram as questões

Questão

número de participantes que errou e
estudou

não estudou

matemática  financeira matemática  financeira

1
2
3
4
5
6

3
5
6
7
7
7

10
10
14
14
11
10

Os  percentuais  dos  participantes  que não estudaram  matemática  financeira entre  os

que  erraram  cada  uma  das  questões  são:  aproximadamente 77% (10 de  13)  na  1ª,

aproximadamente 67% (10 de 15) na 2ª, exatamente 70% (14 de 20) na 3ª, aproximadamente

67% (14 de 21) na 4ª, aproximadamente 61% (11 de 18) na 5ª e aproximadamente 59% (10

de 17) na 6ª.

Esses  percentuais  nos  mostram  um  pior  desempenho,  dos  participantes  que  não

estudaram em relação aos que estudaram matemática financeira, em todas as questões.

Questão 1

Uma loja vende por crediário com uma taxa de juros mensal de 20%. Uma certa mercadoria,

cujo  preço  à  vista  é  R$  780,00,  será  vendida  a  prazo  de  acordo  com o  seguinte  plano  de

pagamento  :  R$  220,00  de  entrada,  uma  prestação  de  R$  412,00  a  ser  paga    1  mês  após  a

entrada e outra de   R$ 312,00 a ser paga 2 meses após a entrada. Essa loja está obedecendo as

normas da matemática financeira?

138

Resolução Correta:

A dívida  não  quitada no  ato  da  compra,  ou  seja,  a diferença entre  o verdadeiro

preço à vista e a entrada dada é chamada de saldo devedor após o pagamento da entrada

(1ª prestação). Dessa forma:
 Subtraindo a entrada dada do valor à vista, obtém-se o saldo devedor inicial de R$780,00 -

R$220,00 = R$560,00;
 Acrescentando juros de 20% ao saldo devedor, obtém-se: R$560,00 + 20% de R$560,00 =

R$672,00;
 Subtraindo de  R$672,00  o  valor da  2ª  prestação,  obtém-se  o  novo  saldo  devedor  de

R$672,00– R$412,00 = R$260,00;
 Acrescentando juros de  20% a esse saldo devedor atualizado, obtém-se: R$260,00 + 20%

de R$260,00 = R$312,00;
 Subtraindo de R$312,00 o valor da 3ª prestação, obtém-se: R$312,00 – R$312,00 = R$0,00.

Assim,  imediatamente  após  o  pagamento  da  3ª  prestação, zerou o  saldo  devedor,  o

que mostra que a loja está obedecendo as normas da matemática financeira.

Comentários:

Essa questão versa sobre um financiamento que, propositalmente, foi apresentado em

parcelas  diferentes.  Não  é  usual  essa  situação,  mas  é  útil  para  o  entendimento  do  princípio

básico citado anteriormente. Apesar da pergunta dessa questão ter ficado um pouco vaga para

os participantes do ensino médio, foi explicado para eles que o significado de obedecerem as

normas da matemática financeira era o mesmo que, se na situação descrita, as prestações eram

suficientes para quitar o valor à vista do bem, ou seja, zerar o saldo devedor.

Como  pode  ser  observado  no quadro 19, 2 acertaram  a  questão, 22  a  erraram  e  1 a

deixou em branco. Assim, apenas aproximadamente 8,3% (2 de 24) dos que tentaram resolver

a questão a acertaram, o que mostra o desconhecimento por parte dos participantes do ensino

médio, como comentado na 1ª pergunta, do princípio básico de que os juros incidem apenas

sobre o saldo devedor.

Como pode ser observado no quadro 20, 13 acertaram a questão, 13 a erraram e 3 a

deixaram em  branco, ou  seja, 50% (13  de  26) dos  que  tentaram  resolver  a  questão  a

acertaram, o  que  mostra um desconhecimento  parcial  por  parte  dos  participantes  do  ensino

superior do princípio básico citado.

139

Como  já  visto  anteriormente, o  percentual  de  acertos,  entre  os  graduados  que  não

estudaram  matemática  financeira  e  tentaram  resolver  essa  questão,  foi  de  aproximadamente

33% (5 de 15), que é bem menor do que os aproximadamente 73% (8 de 11) de acertos entre

os que estudaram matemática financeira e tentaram resolvê-la, mas é bem maior dos que os

aproximadamente 8,3% (2  de  24) de  acertos  entre  os  participantes  do  ensino  médio  que

também tentaram.

A diferença de  desempenho observada  entre  os  33%  e  os  8,3%  provavelmente  é

devida ao fato de contar muito, para o entendimento e resolução da questão, a experiência da

pessoa  e  não  apenas  o  fato  de  ter  estudado ou  não matemática  financeira.  Já a diferença

observada  entre  os  73%  e  os  33%,  como  já  visto,  sugere  que  o  fato  de  ter  estudado  a

disciplina contribuiu para um melhor desempenho em relação ao fato de não ter estudado.

 Erro  mais  comum na  questão  1 entre  os  participantes  do  ensino  médio e  do  ensino

superior:

Muitos  participantes perceberam  que  o  juro  só  deveria  ser  calculado  sobre  o  saldo

devedor R$780,00 – R$220,00 = R$560,00, mas se perderam na resolução a partir daí.

O erro mais comum foi concluir que as prestações deveriam ser R$220,00, R$336,00 e

R$392,00, respectivamente, fazendo:

 a entrada de R$220,00 como a primeira prestação;

 dividir o saldo devedor em 2 parcelas iguais, ou seja, R$560,00/2 = R$280,00;

 acrescentar juros de 20% em R$280,00, encontrando R$336,00 para a segunda prestação.

 acrescentar  juros  de  40% (juros  simples  de  20%  ao  mês  durante  2  meses)em  R$280,00,

encontrando R$392,00 para a terceira prestação.

Um fato curioso - um participante discordou afirmando que loja está desobedecendo

as  normas  da  matemática  financeira,  pois as  prestações  deveriam  ser R$220,00, R$336,00

(R$280,00  +  20%  de  R$280,00) e R$403,20 (R$280,00  +  juros  compostos  de  20%  ao  mês

durante 2 meses), respectivamente. Porém, essas prestações, assim como as apresentadas na

questão, são suficientes, mas não necessárias para zerar o saldo devedor, o que não faz a loja

e  nem  a  solução  do  participante desobedecer as  normas  da  matemática  financeira. Pode-se

encontrar outra solução qualquer, que seja dada uma entrada de R$220,00, dividindo o saldo

devedor 

(R$560,00) 

em  duas  partes  quaisquer,  por 

exemplo,  R$560,00  =

R$300,00+R$260,00, e  aplicando  juros  de  20%  a.m.  sobre  uma  delas  e juros  compostos  de

20%  ao  mês  durante  2  meses sobre  a  outra.  Assim, por  exemplo, R$220,00, R$360,00

140

(R$300,00  +  20%  de  R$300,00) e R$374,40 (R$260,00  +  juros  compostos  de  20%  ao  mês

durante 2 meses), respectivamente, também são suficientes para zerar o saldo devedor.

Questão 2

Uma  loja  vende  seus  artigos  com  pagamento  em  duas  prestações  iguais,  “sem  juros“.

A  primeira  prestação  é  paga  no  ato  da  compra  e  a  segunda,  um  mês  após.  Entretanto,  um

desconto  de  25%  é  concedido  se  o  cliente  pagar  à  vista.  Na  realidade,  essa  loja  cobra,  nas

vendas a prazo, juros mensais de taxa igual a:

a) 12,5%                b) 25%

c) 50%                      d) 75%                              e) 100%

Resolução Correta:

 Observa-se  que  a  frase  “sem  juros”  aparece  entre  aspas,  o  que  já  indica  que  isso  não  é  a

realidade  da  situação  descrita.  O  verdadeiro  preço  é  aquele  que  tem  25%  de  desconto,

independentemente do preço de um artigo nessa loja. Assim, por exemplo, se um artigo custa

R$100,00 para pagamento em duas prestações de R$50,00, o cliente que comprar à vista só

pagará R$75,00.  Mas,  como  a  primeira  prestação  é  paga  no  ato  da  compra,  se  esse  cliente

tivesse os R$75,00 para comprar à vista e optasse por pagar em duas vezes de R$50,00, após

a entrada ficaria com R$75,00-R$50,00=R$25,00 para pagar daí a um mês a segunda parcela

de R$50,00.

Portanto, a loja está cobrando 100% de juros em apenas um mês, pois a dívida não

quitada no ato da compra (R$25,00) dobrou após um mês (R$50,00).

Comentários:

Essa questão versa sobre um financiamento que apresenta uma técnica muito utilizada

no comércio - cobrar juros abusivos sem a devida compreensão por parte dos compradores.

Ela mostra-nos uma maneira disfarçada de cobrar 100% de juros, em apenas um mês, dos

clientes poucos familiarizados com cálculos simples envolvendo financiamentos. Isso se deve

ao fato de os clientes, na maioria das vezes, não conhecer o princípio básico comentado na 1ª

questão.

Como  pode  ser  observado  no quadro 19, nenhum  participante  acertou  a  questão  e

nenhum  a  deixou em  branco,  ou  seja, os  25 tentaram  resolvê-la  e  cometeram  erros  nessas

tentativas. Assim, 0% (0 de 25) dos que tentaram resolver a questão a acertou, o que mostra

mais uma vez o desconhecimento, por parte dos participantes do ensino médio, do princípio

básico já citado.

141

Como pode ser observado no quadro 20, 11 acertaram a questão, 15 a erraram e 3 a

deixaram em branco, ou seja, aproximadamente 42% (11 de 26) dos que tentaram resolver a

questão  a  acertaram,  o  que  mostra mais uma  vez  o desconhecimento  parcial, por  parte  dos

participantes do ensino superior, do princípio básico citado.

Como  já  visto  anteriormente, o  percentual  de  acertos,  entre  os  graduados  que  não

estudaram  matemática  financeira  e  tentaram  resolver  essa  questão,  foi  de  aproximadamente

33% (5 de 15), que é menor do que os aproximadamente 55% (6 de 11) de acertos entre os

que estudaram matemática financeira e tentaram resolvê-la, mas é bem maior dos que os 0%

de acertos entre os participantes do ensino médio que também tentaram.

A diferença de desempenho observada entre os 33% e os 0%, provavelmente, também

é devida ao fato de contar muito, para o entendimento e resolução da questão, a experiência

da pessoa e não apenas  o fato de ter  estudado ou não matemática financeira. Já a diferença

observada  entre  os  55%  e  os  33%,  como  já  visto, sugere  que  o  fato  de  ter  estudado  a

disciplina contribuiu para um melhor desempenho em relação ao fato de não ter estudado.

 Erro  mais  comum na  questão  2 entre  os  participantes  do  ensino  médio e  do  ensino

superior:

O erro mais comum foi concluir que, na realidade, essa loja cobra, nas vendas a prazo,

juros mensais de taxa igual a 25%. Fazendo:

 Como é dado, se o cliente pagar à vista, um desconto de 25%, tem-se

%25
2



%5,12

de juros

por  mês,  pois  são  duas  prestações.  Observação: esse  erro  foi  cometido  por 17 dos  54

participantes.

Questão 3

Uma geladeira custa à vista R$ 720,00, mas pode ser paga em duas prestações iguais, uma no

ato da compra e outra após 30 dias, sabendo-se que a taxa de financiamento é de 25% ao mês

sobre o saldo devedor. Determinando o valor dessas prestações, encontramos:

a) R$ 400,00        b) R$ 405,00        c) R$ 425,00          d)  R$ 450,00

e)  R$ 500,00

142

Resolução Correta:

A resposta correta dessa questão é R$400,00, pois:

 Como o preço à vista da geladeira é de R$720,00 e a entrada (1ª prestação) é de R$400,00,

o saldo devedor após pagar a entrada é de R$720,00 – R$400,00 = R$320,00. É justo que a

loja cobre 25% de juros sobre R$320,00 (25% de R$320,00 = R$80,00). Sendo assim, o saldo

devedor 1 mês após a compra e antes do pagamento da 2ª prestação é de R$320,00 + R$80,00

= R$400,00.

 Como a 2ª prestação também é de R$400,00, o saldo devedor após pagá-la é de R$400,00-

R$400,00=R$0,00.

Portanto, é justo que o valor das prestações seja R$400,00, pois imediatamente após o

pagamento da 2ª prestação o saldo devedor zerou.

Caso  o  estudante  compreenda  o  processo  acima,  que nos  mostra que  de fato  o  valor

das prestações deve ser R$400,00, pois o juro só pode incidir sobre o saldo devedor, ele não

teria grande dificuldade de fazer uma resolução algébrica para essa questão, por exemplo:

 1ª prestação (entrada): x reais

Como o  preço  à  vista  é  de R$720,00 e foi  dada  uma  entrada  de x reais,  o  saldo

devedor é (720 –x ) reais.

Calculando 25% de juros sobre esse saldo devedor, obtém-se:

 2ª prestação: (720 – x ) + 25% de (720 – x ) = 1,25 . (720 – x ) = 900 – 1,25x.

Como as prestações devem ser iguais, tem-se: x = 900 – 1,25x 

=x

900
25,2

=

400

.

Portanto, o valor das duas prestações é de

$R

400

00,

.

A  resolução apresentada  acima se  torna  muito  trabalhosa  quando  são  3  ou  mais

prestações.  Assim,  para  quem  desejar  se  aprofundar  um  pouco  mais  no  assunto,  outras

resoluções são apresentadas no apêndice J.

Comentários:

Essa  questão  versa  sobre  um  financiamento  que  apresenta,  em  relação  às  questões

anteriores, maior grau de dificuldade para a sua resolução, visto que aqui se deseja encontrar o

valor  das  prestações.  As  opções  de  (a)  a  (e)  foram  incluídas para dar  ao  participante  a

possibilidade  de  descobrir  a  resposta  correta  por  tentativa,  caso  ele  conhecesse  o princípio

básico já comentado em questões anteriores.

143

Como pode ser observado no quadro 19, nenhum participante deixou essa questão em

branco  e apenas um a acertou, resolvendo algebricamente, ou seja, 24 tentaram resolvê-la  e

cometeram  erros  nessas tentativas.  Assim, exatamente 4% (1  de  25) dos  que  tentaram

resolver a questão a acertaram, o que mostra mais uma vez o desconhecimento, por parte dos

participantes do ensino médio, do princípio básico já citado.

Como  pode  ser  observado  no quadro 20, 8 acertaram  a  questão, 20 a  erraram  e 1  a

deixou em  branco,  ou  seja,  aproximadamente 29% (8  de  28) dos  que  tentaram  resolver  a

questão  a  acertaram, o  que  mostra  mais  uma  vez  o  desconhecimento  parcial,  por  parte  dos

participantes do ensino superior, do princípio básico citado.

Como  já  visto  anteriormente, o  percentual  de  acertos,  entre  os  graduados  que  não

estudaram  matemática  financeira  e  tentaram  resolver  essa  questão,  foi  de 12,5% (2  de  16),

que  é  menor  do  que  os 50% (6  de  12) de  acertos  entre  os  que  estudaram  matemática

financeira e tentaram resolvê-la, mas é maior dos que os 4% de acertos entre os participantes

do ensino médio que também tentaram.

A pequena diferença de  desempenho observada entre  os  12,5%  e  os 4%,

provavelmente,  também é  devida ao  fato  de  contar,  para  o  entendimento  e  resolução  da

questão,  a  experiência  da  pessoa  e  não  apenas  o  fato  de  ter  estudado ou  não  matemática

financeira. Já a diferença observada entre os 50% e os 12,5%, como já visto, sugere que o fato

de ter estudado a disciplina contribuiu para um melhor desempenho em relação ao fato de não

ter estudado.

 Erros  mais  comuns na  questão  3 entre  os  participantes  do  ensino  médio e  do  ensino

superior:

(1º) Acrescentar  25%  em  R$720,00  e,  em  seguida,  dividir  por  2,  pois  são  duas  prestações

iguais. Assim, (R$720,00 + 25% de R$720,00) / 2 = R$900,00 / 2 = R$450,00. Esse processo

é  equivalente  a  dividir  primeiro  por  2  e  depois  acrescentar  25%  (R$360,00  +  25%  de

R$360,00 = R$450,00). Observação: esse erro foi cometido por 28 dos 54 participantes.

(2º) Dividir por 2 (R$720,00 / 2 = R$360,00) e acrescentar 25% sobre uma dessas metades

(R$360,00  +  25%  de  R$360,00  = R$450,00) e,  em  seguida,  fazer  a  média  aritmética  entre

R$360,00  e  R$450,00.  Assim,  (R$360,00  +  R$450,00)  /  2  =  R$810,00  /  2  = R$405,00.

Observação: esse erro foi cometido por 16 dos 54 participantes.

144

Questão 4

Um  comerciante  deseja  vender  um  produto  que  custa  à  vista  R$  210,00  em  duas  parcelas

iguais, sendo a primeira um mês após a compra e a segunda um mês após a primeira. Se os

juros  mensais  (  juros  compostos  )  são  de  10%  ao  mês,  calculando  o  valor  de  cada  parcela,

encontramos:

a) R$ 109,56         b) R$ 110,00       c) R$ 121,00          d) R$126,00

e) R$ 127,05

(Adaptada do vestibular da UFRRJ de 1998 – 2º semestre)

Resolução Correta:

A resposta correta dessa questão é R$121,00, pois:

 Como não foi dada nenhuma entrada, iniciamos calculando R$210,00 + 10% de R$210,00 =

R$231,00  (saldo  devedor  1  mês  após  a  compra  e antes  do  pagamento  da  1ª  prestação).  Ao

pagar  a  1ª  prestação  de R$121,00 o  saldo  devedor  reduz  para  R$231,00 – R$121,00  =

R$110,00.  É  justo  que  a  loja  cobre  10%  de  juros  sobre  R$110,00  (10%  de  R$110,00  =

R$11,00). Sendo assim, o saldo devedor 2 meses após a compra e antes do pagamento da 2ª

prestação é de R$110,00 + R$11,00 = R$121,00.

 Como a 2ª prestação também é de R$121,00, o saldo devedor após pagá-la é de R$121,00-

R$121,00=R$0,00.

Portanto, é justo que o valor das prestações seja R$121,00, pois imediatamente após o

pagamento da 2ª prestação o saldo devedor zerou.

Caso  o  estudante  compreenda  o  processo  acima,  que  nos  mostra  que  de fato  o  valor

das prestações deve ser R$121,00, pois o juro só pode incidir sobre o saldo devedor, ele não

teria grande dificuldade de fazer uma resolução algébrica para essa questão, por exemplo:

 1ª prestação (um mês após a compra): x reais

Como o preço à vista é de R$210,00 e não foi dada uma entrada, tem-se que o saldo

devedor após pagar a 1ª prestação é (210+10% de 210 – x) reais, ou seja, (231 – x ) reais.

Calculando 10% de juros sobre esse saldo devedor, obtém-se:

 2ª prestação: (231 – x ) + 10% de (231 – x ) = 1,1 . (231 – x ) = 254,1 – 1,1x.

 Como as prestações são iguais, tem-se: x = 254,1 – 1,1x 

=x

1,254
1,2

=

121

.

Portanto, o valor das duas prestações é de

$R

121,

00

.

145

A  resolução apresentada  acima se  torna  muito  trabalhosa  quando  são  3  ou  mais

prestações.  Assim,  para  quem  desejar  se  aprofundar  um  pouco  mais  no  assunto,  outras

resoluções são apresentadas no apêndice J.

Comentários:

Essa  questão  versa  sobre  um  financiamento  que  apresenta,  em  relação  à  questão  3,

uma única diferença estrutural, que é o fato de não ter sido dada uma entrada, As opções de

(a)  a  (e)  foram  incluídas para dar  ao  participante  a  possibilidade  de  descobrir  a  resposta

correta  por  tentativa,  caso  ele  conhecesse  o princípio  básico já  comentado  em  questões

anteriores.

Como pode ser observado no quadro 19, apenas um participante deixou essa questão

em  branco  e  o  único  que  a  acertou,  resolvendo  algebricamente,  foi  o único que também

acertou  a  questão 3,  ou  seja,  23 tentaram  resolvê-la  e  cometeram  erros  nessas tentativas.

Assim, aproximadamente 4,2% (1 de 24) dos que tentaram resolver a questão a acertaram, o

que mostra mais uma vez o desconhecimento, por parte dos participantes do ensino médio, do

princípio básico já citado.

Uma observação curiosa aqui é o fato de um mesmo e único participante ter acertado

as 3ª e 4ª questões e ter errado as 1ª e 2ª, mas, ao olhar o questionário deste, foi observado um

erro apenas nos cálculos na 1ª questão. Na 2ª questão o erro foi ao tentar generalizar.

Como  pode  ser  observado  no quadro 20, 5 acertaram  a  questão, 21 a  erraram  e 3 a

deixaram em branco, ou seja, aproximadamente 19% (5 de 26) dos que tentaram resolver a

questão  a  acertaram, o  que  mostra  mais  uma  vez  o  desconhecimento  parcial,  por  parte  dos

participantes do ensino superior, do princípio básico citado.

Como  já  visto  anteriormente, o  percentual  de  acertos,  entre  os  graduados  que  não

estudaram matemática financeira e tentaram resolver essa questão, foi de 0%, que é menor do

que  os aproximadamente 42% (5  de  12) de  acertos  entre  os  que  estudaram  matemática

financeira  e  tentaram  resolvê-la e  também  menor dos  que  os 4,2% de  acertos  entre  os

participantes do ensino médio que também tentaram.

A pequena diferença observada entre os 4,2% e os 0%, provavelmente, foi aleatória e

devida a um talento individual por parte do único participante do ensino médio que acertou. Já

a diferença observada entre os 42% e o 0%, como já visto, sugere que o fato de ter estudado a

disciplina contribuiu para um melhor desempenho em relação ao fato de não ter estudado.

146

 Erros  mais  comuns na  questão  4 entre  os  participantes  do  ensino  médio e  do  ensino

superior:

(1º) Dividir  R$210,00  por  2,  encontrando  R$105,00  e,  em  seguida,  acrescentar  10%  a

R$105,00  (R$105,00  +  10%  de  R$105,00  =  R$115,50). Finalmente,  acrescentar  10%  a

R$115,50 (R$115,50 + 10% de R$115,50 = R$127,05). Esse processo é equivalente a calcular

R$210,00  +  juros  compostos  de  10%  a.m.  durante  2  meses  e,  em  seguida,  dividir  por  2.
Assim, (R$210,00 . 1,12 ) / 2 = R$ 127,05. Observação: esse erro foi cometido por 27 dos 54

participantes.

(2º) Calcular  a  média  aritmética  entre  os  valores  encontrados  anteriormente  (  R$115,50  e

R$127,05  ).  Assim,  (  R$115,50  +  R$127,05  )  /2  =  R$  242,55  /  2  = R$  121,275 que  é,  por

coincidência, aproximadamente igual à resposta correta (R$121,00). Observação: esse erro foi

cometido por 7 dos 54 participantes.

Questão 5

“Os fabricantes de papel higiênico reduziram de 40m para 30m os rolos de algumas marcas,

sem diminuição de preços. Ou seja, o consumidor está pagando 25% a mais pelo produto”

Você concorda com o percentual apresentado acima? Justifique.

( Revista Veja, 15/08/01).

Resolução Correta:

Como  já  visto  no capítulo  I, o responsável  pela redação  desse  texto  da  revista  veja

provavelmente raciocinou que o consumidor está perdendo 10m, o que corresponde a 25% de

40m, concluindo que “o consumidor está pagando 25% a mais pelo produto”. Na verdade,

o  consumidor está  levando  para  casa  25%  a  menos  do  produto.  Houve  um  engano  na

escolha  da base  de  cálculo  (100%),  pois  para  saber  o  percentual  que  o  consumidor  está

pagando a mais pelo produto ele deveria escolher 30m sendo a base de cálculo, ou seja, ele

deveria calcular o percentual que 10m corresponde de 30m, que nos fornece 33,333...%, ou

seja,  aproximadamente 33,33%.  Por  exemplo,  se  um  rolo  de  40m  custa  40  centavos,  então

cada  metro  custa 1 centavo.  Como  os  rolos  foram  diminuídos  para  30m  e  continuaram

custando  40  centavos,  tem-se  que  cada  metro  passou  a  custar 1,333...centavo, ou seja,

aproximadamente 33,33% a mais.

147

Portanto, o percentual apresentado na questão está errado, sendo de aproximadamente

33,33% o percentual correto.

Comentários:

Alguns participantes questionaram que o consumidor não está pagando nem a mais e

nem  a  menos  pelo  produto,  pois  não  houve  aumento  e  nem  diminuição  de  preços.  Porém,

subentende-se que o percentual a que o texto da revista se refere é o percentual relativo à

nova situação, que é equivalente ao valor pago depois da diminuição em relação ao valor pago

antes da diminuição, por metro do produto.

Como pode ser observado no quadro 19, nenhum participante deixou essa questão em

branco e 13 a acertaram (sendo que a maioria resolveu usando o conceito de proporção), ou

seja, 12 tentaram resolvê-la e cometeram erros nessas tentativas. Assim, exatamente 52% (13

de  25) dos  que  tentaram  resolver  a  questão  a  acertaram, o  que  mostra que  48% dos

participantes do ensino  médio têm dificuldade de identificar  a base de cálculo, que de certa

forma tem relação com a dificuldade de perceber o fato de que os juros incidem sobre o saldo

devedor.

Como pode ser observado no quadro 20, 10 acertaram a questão, 18 a erraram e 1 a

deixou  em  branco,  ou  seja,  aproximadamente 36% (10  de  28) dos  que  tentaram  resolver  a

questão a acertaram, o que mostra que 64% dos participantes da pesquisa do ensino superior,

têm  dificuldade  de  identificar  a  base  de  cálculo,  que  de  certa  forma  tem  relação  com  a

dificuldade de perceber o fato de que os juros incidem sobre o saldo devedor.

Como  já  visto  anteriormente, o  percentual  de  acertos,  entre  os  graduados  que  não

estudaram  matemática  financeira  e  tentaram  resolver  essa  questão,  foi  de aproximadamente

31% (5 de 16), que é menor do que os aproximadamente 42% (5 de 12) de acertos entre os

que estudaram matemática financeira e tentaram resolvê-la e também menor dos que os 52%

de acertos entre os participantes do ensino médio que também tentaram.

A  pequena  diferença  observada  entre  os  42%  e  os  31%,  sugere  que  o  fato  de  ter

estudado a disciplina pouco contribuiu para um melhor desempenho em relação ao fato de não

ter estudado. Já as diferenças observadas entre os 52% e os 31%, ou entre os 52% e os 42%,

mostram que  os  participantes  do  ensino  médio  tiveram  uma  maior  percepção  do  erro  da

revista do que os do ensino superior. Isso pode ser devido ao fato dos participantes do ensino

superior terem dado mais crédito à revista do que os do ensino médio.

148

 Erro mais  comum na  questão  5 entre  os  participantes  do  ensino  médio e  do  ensino

superior:

Nessa questão, o erro mais comum foi concordar que a revista estava certa, ou seja, o

consumidor  está  perdendo 10m,  o  que  corresponde  a 25% de 40m,  concluindo  que “o

consumidor está pagando 25% a mais pelo produto”. Observação: esse erro foi cometido

por 29 dos 54 participantes.

Questão 6

(Trecho extraído da Revista Veja de 5/10/2011 - página 85 )

(...) em 1989, chegou a produzir uma inflação anual de 1973%. O recorde mensal seria batido

em março do ano seguinte, quando a taxa alcançou 82%. (...). Uma nota de 100 valia menos

de 20 no fim do mês. (...)

Existe  um  erro  na  conclusão  do  enunciado  acima.  Qual  seria  o  verdadeiro  valor  de

uma nota de R$ 100,00 (recebida no início de março) no fim do mês de março?

Resolução Correta:

Desconsiderando-se  os  erros  comentados  a  seguir,  o  responsável  pela redação  desse

texto da revista veja provavelmente raciocinou que - se a inflação no mês de março de 1990

foi de 82%, então uma nota de 100 passou a valer 100 – 82% de 100, ou seja, 100 – 82 = 18,

concluindo que “uma nota de 100 valia menos de 20 no fim do mês”. Mais uma vez houve

um engano na escolha da base de cálculo (100%), pois para saber quanto uma nota de 100

valia no final do mês de março em  relação  ao início desse mês, ele deveria calcular quanto

vale 100 em relação a 100 + 82% de 100, ou seja, qual é o percentual que representa 100 em

relação a 182, o que é aproximadamente 54,95%.

Portanto, uma  nota  de  100  valia  54,95  unidades  monetárias  no  final  do  mês  de

março  em  relação  ao  início  desse  mês,  perdendo 45,05% do  seu  poder  de  compra  nesse

mês.

Comentários:

Um  participante  observou  um  erro  na  unidade  monetária R$ (reais)  utilizada  na

pergunta.  Em  março  de  1990  a  moeda  brasileira  passou  do  Cruzado  novo  (NCz$),  que

149

vigorou até o dia 15, para o Cruzeiro (Cr$), que passou a vigorar a partir do dia 16 (Medida
Provisória no 168, de 15/03/1990, convertida na Lei 8024, de 12/04/1990), sendo utilizada a

equivalência Cr$ 1,00 = NCz$ 1,00.

O texto da revista diz “uma nota de 100 valia menos de 20 no fim do mês”, mas não

especifica  em  relação  a  quando  a  nota  de  100  valia  menos  de  20.  Na  pergunta  foi  feita  a

correção  quando  se  diz “Qual  seria  o  verdadeiro  valor  de  uma  nota  de  R$  100,00

(recebida no início de março) no fim do mês de março?”

Alguns participantes questionaram o fato de do início ao final do mês de março não

se ter passado um mês. Porém, o início do mês de março é às 00:00 do primeiro dia e o final

às 24:00 do último dia desse mês (00:00 do primeiro dia do mês seguinte), passando assim um

mês. Tiveram participantes que também questionaram que a nota de 100  continuou valendo

100, mas quando se diz “Qual seria o verdadeiro valor de uma nota de R$ 100,00 (recebida

no início de março) no fim do mês de março?”, subentende-se que é o valor da nota no final

do mês em relação ao início do mês, ou seja, o seu valor relativo, que tem a ver com o seu

poder de compra.

Como  pode  ser  observado  no quadro 19, 4 participantes  deixaram  essa  questão  em

branco e 4 a acertaram (usando o conceito de proporção e explicando detalhadamente o que

entenderam), ou  seja, 17  tentaram  resolvê-la  e  cometeram  erros  nessas  tentativas.  Assim,

aproximadamente 19% (4  de  21) dos  que  tentaram  resolver  a  questão  a  acertaram, o  que

mostra 81% dos  participantes  da  pesquisa do  ensino  médio, desconsiderando-se os  erros

comentados  acima sobre  o  enunciado  da  questão, tiveram dificuldade  de  identificar, nessa

questão, a base de cálculo, que de certa forma tem relação com a dificuldade de perceber o

fato de que os juros incidem sobre o saldo devedor.

Como  pode  ser  observado  no quadro 20, 6 acertaram  a  questão, 17 a  erraram  e 6 a

deixaram em branco, ou seja, aproximadamente 26% (6 de 23) dos que tentaram resolver a

questão a acertaram, o que mostra que 74% dos participantes da pesquisa do ensino superior,

tiveram dificuldade de identificar, nessa questão, a base de cálculo, que  de certa  forma tem

relação com a dificuldade de perceber o fato de que os juros incidem sobre o saldo devedor.

Como  já  visto  anteriormente, o  percentual  de  acertos, entre  os  graduados  que  não

estudaram  matemática  financeira  e  tentaram  resolver  essa  questão,  foi  de aproximadamente

23% (3  de  13), que  é  menor  do  que  os 30% (3  de  10) de  acertos  entre  os  que  estudaram

matemática  financeira  e  tentaram  resolvê-la  e maior  do que  os 19% de  acertos  entre  os

participantes do ensino médio que também tentaram.

150

A  pequena  diferença  observada  entre  os  30%  e  os  23%, sugere  que  o  fato  de  ter

estudado a disciplina pouco contribuiu para um melhor desempenho em relação ao fato de não

ter estudado. Já as diferenças observadas entre os 30% e os 19%, ou entre os 23% e os 19%,

mostram  que  os  participantes  do ensino  médio  tiveram  uma menor percepção  do  erro  da

revista,  porém muito  próxima, do  que  os  do  ensino  superior que  estudaram  ou  não  a

disciplina. Isso pode ser devido ao fato dos participantes do ensino superior terem dado mais

crédito à revista do que os do ensino médio.

 Erro mais  comum na  questão  5 entre  os  participantes  do  ensino  médio e  do  ensino

superior:

Nessa  questão, o  erro  mais  comum  foi  concordar  que  a  revista  estava  certa,  ou  seja,

R$100,00 – 82% de R$100,00 = R$18,00. Uma nota de 100 valia menos de 20 no fim do

mês. Observação: esse erro foi cometido por 16 dos 54 participantes.

Observa-se  que  alguns  erros  possuem  padrões  de  repetição.  Dentro  de  uma  mesma

questão isso ficou evidente em todas. Quando se comparam os erros encontrados em questões

que  se  assemelham, por  exemplo, as  questões 3  e  4,  estes  seguem  lógicas  muito  parecidas.

Com isso, o professor, no uso de sua experiência e, sabendo de tal fato, deve tomar medidas

para  corrigir  essas  distorções, elaborando  atividades  que mostrem a  lógica que  possui  a

resolução correta, mas não deixando de valorizar a parte correta da lógica utilizada por cada

aluno em suas resoluções.

Um  questionário  preenchido  corretamente  com  as  resoluções  de  seis  participantes

encontra-se no apêndice C.

151

CONCLUSÃO

A partir do presente trabalho foi possível demonstrar o distanciamento existente entre a

matemática  apresentada  em  sala  de  aula  e  aquela  exigida  no  cotidiano  em  relação  aos

fundamentos da matemática financeira, uma vez que ficou evidente a dificuldade da maioria

em  perceber  erros  graves  existentes  em publicações destinadas  ao  público  em  geral e que

foram apresentados aos participantes da pesquisa.

Foi  possível  concluir que  houve  grande  dificuldade  por  parte  dos  participantes  da

pesquisa em  perceber  que  os  juros  só  incidem  sobre  o  saldo  devedor,  que  é  um  princípio

básico aplicado a qualquer modalidade de empréstimo e financiamento.

Observando-se os participantes do ensino superior na pesquisa foi possível perceber que

ter tido contato prévio com a disciplina matemática financeira contribuiu para a resolução de

algumas  questões,  porém  de  forma  pouco  significativa  em  relação  aos  que  não  tiveram

contato, tendo sido mais relevante a experiência pessoal do participante. Tal fato pode estar

ligado à forma de abordagem de tal conteúdo na ocasião da sua formação.

Observou-se  também  que  ter  concluído  o  ensino  superior,  independentemente  de  ter

cursado a disciplina matemática financeira, teve influência positiva e significativa no grau de

acertos na pesquisa em relação às noções básicas de financiamentos. No entanto, quando se

tratava da percepção de erros nas revistas isso não foi significativo, pois ambos apresentaram

aproximadamente o mesmo grau de acerto.

Espera-se que este trabalho contribua no sentido de enriquecer as discussões em relação

à  inserção  dos  conteúdos  relativos  à  matemática  financeira  nos  diferentes  níveis  de  ensino,

buscando a sua inclusão efetiva em sala de aula, vinculando-a às necessidades do dia a dia,

dada a importância que os empréstimos e os financiamentos têm na estabilidade dos sistemas

financeiros numa economia globalizada. Para que isso ocorra, tantos os futuros professores de

matemática  quanto  aqueles  que  já  se  formaram  deve  ter  acesso  a  formação  necessária  para

transmitir tais conteúdos.

152

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CONEF. Educação Financeira nas Escolas: ensino médio: livro do professor. 3v. 1 ed.
Brasília: CONEF, 2013.

CRESPO, Antônio Arnot. Matemática Comercial e Financeira Fácil. 13. ed. São Paulo:
Saraiva, 1999.

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. 1ª série: ensino médio. 1 ed. São
Paulo: Ática, 2010.

FREITAS, Célio Marques de. A base matemática aplicada para entender o sistema
francês de amortização na prática. 2013. 82 f. Monografia (Especialização em Análise
Financeira), Faculdade da Academia Brasileira de Educação e Cultura, Rio de Janeiro, 2013.

GALLAS, Rafael Guilherme. A importância da matemática financeira no ensino médio e
sua contribuição para a construção da educação financeira no cidadão. 2013. 57f.
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), Universidade
Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2013.

HOFMANN, Ruth Margareth. Uma análise comparativa das iniciativas da Inglaterra e da
França. 2013. 329 f. Tese (Doutorado em Educação), Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 2013.

IEZZI, Gelson et al. Matemática: ciência e aplicação. 3ª série: ensino médio. 2. ed. São
Paulo: Atual, 2004.

MATHIAS, Washington Franco; GOMES, José Maria. Matemática Financeira. 2. ed. São
Paulo: Atlas S.A., 1996.

PAIVA, Manoel. Matemática: componente curricular. 1ª série: ensino médio. 2. ed. São
Paulo: Moderna, 2013.

RIBEIRO, Evandro Conceição. Um novo olhar sobre a matemática financeira no ensino
médio. 2013. 65 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional),
Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 2013.

RIBEIRO, Jackson. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia. 2ª série: ensino médio.
1 ed. São Paulo: Scipione, 2010.

153

RIBEIRO, Jackson da Silva. Matemática: projeto radix. 9° ano: ensino fundamental. 1 ed.
São Paulo: Scipione, 2009.

SÁ, Ilydio Pereira. Matemática Financeira para Educadores Críticos. Rio de Janeiro:
Ciência Moderna Ltda, 2011.

SÁ, Ilydio Pereira de. A educação matemática crítica e a matemática financeira na
formação de professores. 2012. 150 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática),
Universidade Bandeirante de São Paulo, São Paulo, 2012.

SILVA, Márcia Rebello da. Apostila de Matemática Financeira. Seropédica: UFRRJ, 1997.

SOUSA, José Mateus Queiroz. Matemática financeira: uma nova proposta para o ensino
médio. 2013.  57 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional),
Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife, 2013.

SOUZA, Joamir Roberto de. Matemática: novo olhar. 2ª série: ensino médio. 2. ed. São
Paulo: FTD, 2013.

SOUZA, Joamir Ribeiro de; PATANO, Patrícia Rosana Moreno. Vontade de Saber
Matemática. 9° ano: ensino fundamental. 2. ed. São Paulo: FTD, 2012.

154

APÊNDICES

APÊNDICE A: Questionário  aplicado  aos  participantes  que  estavam  no  terceiro ano  do

ensino médio ou já haviam concluído no máximo o ensino médio ou equivalente.

Regras:

(I) Pode  utilizar  calculadora  comum  ou  científica,  porém  não  é  permitido  o uso  de  Calculadoras
Financeiras;
(II) Utilizar o tempo aproximado de 60 minutos;
(III) Não é necessário se identificar.

Perguntas:

1ª) Durante  o  ensino  fundamental  ou  médio  você  estudou  progressão  geométrica  e/ou  juros
compostos?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

2ª) Você  sabe  se  pelo  menos  um  de  seus  pais  ou  responsáveis  já  tomou  algum  empréstimo
(pessoal, CDC, consignação em folha, etc) alguma vez?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

1) Uma loja vende por crediário com uma taxa de juros mensal de 20%. Uma certa mercadoria, cujo
preço  à  vista  é  R$780,00, será  vendida  a  prazo  de  acordo  com  o  seguinte  plano  de  pagamento:
R$220,00 de  entrada,  uma  prestação  de  R$412,00  a  ser  paga    1  mês  após  a entrada  e  outra  de
R$312,00 a ser paga 2 meses após a entrada. Essa loja está obedecendo as normas da matemática
financeira?

2) Uma loja vende seus artigos com pagamento em duas prestações iguais, “sem juros”. A primeira
prestação é paga no ato da compra e a segunda, um mês após. Entretanto, um desconto de 25% é
concedido  se  o  cliente  pagar  à  vista.  Na  realidade,  essa  loja  cobra,  nas  vendas  a  prazo,  juros
mensais de taxa igual a:
a) 12,5%                b) 25%

d) 75%                              e) 100%

c) 50%

3) Uma geladeira custa à vista R$720,00, mas pode ser paga em duas prestações iguais, uma no ato
da compra e outra após 30 dias, sabendo-se que a taxa de financiamento é de 25% ao mês sobre o
saldo devedor. Determinando o valor dessas prestações, encontramos:
a) R$400,00          b) R$405,00          c) R$425,00            d) R$450,00               e) R$500,00

4) Um comerciante deseja vender um produto que custa à vista R$210,00 em duas parcelas iguais,
sendo a primeira um mês após a compra e a segunda um mês após a primeira. Se os juros mensais
(juros compostos) são de 10% ao mês, calculando o valor de cada parcela, encontramos:
a) R$109,56           b) R$110,00         c) R$121,00            d) R$126,00

e) R$127,05

5) “Os fabricantes de papel higiênico reduziram de 40m para 30m os rolos de algumas marcas, sem
diminuição de preços. Ou seja, o consumidor está pagando 25% a mais pelo produto” (Revista Veja,
15/08/01).
Você concorda com o percentual apresentado acima? Justifique.

6) (Trecho extraído da Revista Veja de 5/10/2011 - página 85)
(...)  em  1989,  chegou  a  produzir  uma  inflação  anual  de  1973%.  O  recorde  mensal  seria  batido  em
março do ano seguinte, quando a taxa alcançou 82%. (...). Uma nota de 100 valia menos de 20 no
fim do mês. (...)

Existe um erro na conclusão do enunciado acima. Qual seria o verdadeiro valor de uma nota de

R$100,00 (recebida no início de março) no fim do mês de março?

155

APÊNDICE B: Questionário aplicado aos participantes que já haviam concluído pelo menos
o ensino superior.

Regras:

(I) Pode  utilizar  calculadora  comum  ou  científica,  porém  não  é  permitido  o  uso  de  Calculadoras
Financeiras;
(II) Utilizar o tempo aproximado de 60 minutos;
(III) Não é necessário se identificar.

Perguntas:

1ª) Durante a sua graduação você cursou a disciplina matemática financeira?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

2ª) Você já tomou algum empréstimo (pessoal, CDC, consignação em folha, etc) alguma vez na sua
vida?

(      ) SIM                  (     ) NÃO

1) Uma loja vende por crediário com uma taxa de juros mensal de 20%. Uma certa mercadoria, cujo
preço  à  vista  é  R$780,00, será  vendida  a  prazo  de  acordo  com  o  seguinte  plano  de  pagamento:
R$220,00 de  entrada,  uma  prestação  de  R$412,00  a  ser  paga    1  mês  após  a  entrada  e  outra  de
R$312,00 a ser paga 2 meses após a entrada. Essa loja está obedecendo as normas da matemática
financeira?

2) Uma loja vende seus artigos com pagamento em duas prestações iguais, “sem juros”. A primeira
prestação é paga no ato da compra e a segunda, um mês após. Entretanto, um desconto de 25% é
concedido  se  o  cliente  pagar  à  vista.  Na  realidade,  essa  loja  cobra,  nas  vendas  a  prazo,  juros
mensais, de taxa igual a :
a) 12,5%                b) 25%

c) 50%                      d) 75%                              e) 100%

3) Uma geladeira custa à vista R$720,00, mas pode ser paga em duas prestações iguais, uma no ato
da compra e outra após 30 dias, sabendo-se que a taxa de financiamento é de 25% ao mês sobre o
saldo devedor. Determinando o valor dessas prestações, encontramos:
a) R$400,00          b) R$405,00          c) R$425,00            d) R$450,00               e) R$500,00

4) Um comerciante deseja vender um produto que custa à vista R$210,00 em duas parcelas iguais,
sendo a primeira um mês após a compra e a segunda um mês após a primeira. Se os juros mensais
(juros compostos) são de 10% ao mês, calculando o valor de cada parcela, encontramos:
a) R$109,56           b) R$110,00         c) R$121,00            d) R$126,00                   e) R$127,05

5) “Os fabricantes de papel higiênico reduziram de 40m para 30m os rolos de algumas marcas, sem
diminuição de preços. Ou seja, o consumidor está pagando 25% a mais pelo produto” (Revista Veja,
15/08/01).
Você concorda com o percentual apresentado acima? Justifique.

6) (Trecho extraído da Revista Veja de 5/10/2011 - página 85)
(...)  em  1989,  chegou  a  produzir  uma  inflação  anual  de  1973%.  O  recorde  mensal  seria  batido  em
março do ano seguinte, quando a taxa alcançou 82%. (...). Uma nota de 100 valia menos de 20 no
fim do mês. (...)

Existe um erro na conclusão do enunciado acima. Qual seria o verdadeiro valor de uma nota de

R$100,00 (recebida no início de março) no fim do mês de março?

156

APÊNDICE C:  Um  questionário  preenchido  corretamente  com  as  resoluções  nas  letras  de
seis participantes

1) Uma  loja  vende  por  crediário  com  uma  taxa  de
juros  mensal  de  20%.  Uma  certa  mercadoria,  cujo
preço  à  vista  é R$780,00,  será  vendida  a  prazo  de
acordo  com  o  seguinte  plano  de  pagamento:
R$220,00 de entrada, uma prestação de R$412,00 a
ser  paga    1  mês  após  a  entrada  e  outra  de
R$312,00 a ser paga 2 meses após a entrada. Essa
loja  está  obedecendo  as  normas  da  matemática
financeira?

Explicação do participante M15

3) Uma geladeira custa à vista R$720,00, mas pode
ser paga em duas prestações iguais, uma no ato da
compra  e  outra  após  30  dias,  sabendo-se  que  a
taxa  de  financiamento  é  de  25%  ao  mês  sobre  o
saldo  devedor.  Determinando  o  valor  dessas
prestações, encontramos:
a) R$400,00         b) R$405,00          c) R$425,00
e) R$500,00
d) R$450,00

Explicação do participante M6

4) Um  comerciante  deseja  vender  um  produto  que
custa  à  vista  R$210,00  em  duas  parcelas  iguais,
sendo  a  primeira  um  mês  após a  compra  e  a
segunda  um  mês  após  a primeira.  Se  os  juros
mensais  (juros  compostos)  são  de  10%  ao  mês,
calculando o valor de cada parcela, encontramos:
a) R$109,56         b) R$110,00         c) R$121,00
e) R$127,05
d) R$126,00

Explicação do participante G23

2)Uma loja vende seus artigos com pagamento em
duas  prestações  iguais, “sem  juros“.  A  primeira
prestação  é  paga  no  ato  da  compra  e  a  segunda,
um  mês  após.  Entretanto,  um  desconto  de  25%  é
concedido  se  o  cliente  pagar  à  vista.  Na  realidade,
essa  loja  cobra,  nas  vendas  a  prazo,  juros  mensais
de taxa igual a:

Explicação do participante G20

157

5) “Os  fabricantes  de  papel  higiênico  reduziram  de
40m  para  30m  os  rolos  de  algumas  marcas,  sem
diminuição  de  preços.  Ou  seja,  o  consumidor  está
pagando  25%  a  mais  pelo  produto” (Revista  Veja,
15/08/01).
Você  concorda  com  o  percentual  apresentado
acima? Justifique.

Explicação do participante M21

6) (Trecho  extraído  da  Revista  Veja  de  5/10/2011 -
página 85)
(...) em 1989, chegou a produzir uma inflação anual
de 1973%. O recorde mensal seria batido em março
do  ano  seguinte,  quando  a  taxa  alcançou 82%.
(...). Uma  nota  de  100  valia  menos  de  20  no
fim do mês. (...)

Existe  um  erro  na  conclusão  do  enunciado
acima. Qual seria o verdadeiro valor de uma nota de
R$100,00  (recebida  no  início  de  março)  no  fim  do
mês de março?

Explicação do participante G9

158

APÊNDICE D: Fórmula do Termo Geral ( na ) de uma Progressão Geométrica

Definição de Progressão Geométrica É uma sequência em que cada termo, a partir do segundo, é

obtido multiplicando-se o termo imediatamente anterior a ele por uma constante.

Essa constante é representada pela letra q e é denominada razão da P.G. Numa progressão
geométrica, a razão q pode ser um número real qualquer, mas no presente  trabalho são estudadas
aplicações  desse  assunto  no  desenvolvimento  de  alguns  tópicos  de  matemática  financeira  de
1q > , que são
interesse, sendo assim, o estudo restringe-se a progressões geométricas nas quais
chamadas de progressões geométricas crescentes.

De um modo geral, os valores dos termos de uma P.G. são representados por:












:a
1
a

2

:

valor

do

primeiro

termo

valor

do

segundo

termo

:

valor

do

terceiro

termo

a
3


:a
n

valor

-ndo

ésimo

termo,

ou

seja,

valor

do

termo

que

está

numa

posição

n

qualquer,

umn

sendo

número
positivo.
Representa-se a P.G. da seguinte forma:
(

natural

,a,a,a.G.P
1
3

2



a,

,a,
n1-n

)

De acordo com a definição e substituindo a expressão de um termo na expressão do termo

imediatamente posterior a ele, obtém-se:



a

2



a
1



q



a



a

3

4



a

2



q

a

3



a



qq

1


a
1

2

q



q



a

3



q

a

4







a

3



a

1

2



q



a
1

3



q

a

4


Para  determinar  o  valor  de  um  termo  qualquer,  a  partir  do  segundo, basta  multiplicar  o
1a pela  razão q , um  número  de  vezes  igual  a  uma  unidade  a  menos  do  que  a

primeiro  termo
posição do termo que se quer determinar. Assim, tem-se:



a

n



a

1



q
q
 
1-n
fatores



q
 
iguais
qa



a

n



a

1



q

1-n

Destacando a fórmula, tem-se:

a

n



a

1



q


1n

159

APÊNDICE E: Fórmula  da  Soma  dos  n  primeiros  Termos  ( nS )  de  uma  Progressão

Geométrica

S

n



a

1



a

2



a

3







a

1-n



a

n

Multiplicando-se ambos os membros da equação acima pela razão q , obtém-se:

S

n



q






a
q
1

a
2


q

n

S







a
q
1-n

a
n










a
q
2

a
3



a
q
3

a
4


a
a
a
n
4
3




a-S
n
1

S-q

a-

S











q

a

a
2




1

n

n

n



a

n



q





a

n



q



Multiplicando-se ambos os membros da equação anterior por -1, obtém-se:

S-S

n

n



q



a

1

a-

n



q

Colocando-se

nS em evidência, substituindo-se na por

1 q×a

1-n

e colocando-se 1a

também em evidência, obtém-se:



q-1





S

n



a-a
1

1





1-n
q
q

nq

 

q-1





S

n





a

1



q-1

n

Passando-se dividindo

q-1

para o segundo membro da equação, finalmente obtém-se:





a

1

n

q-1



q-1

S

n



Destacando a fórmula, tem-se:





a

1

n

q-1



q-1

, (

1q  , porém será utilizado

1q > )

S

n



160

APÊNDICE F: Financiamentos com n prestações iguais e periódicas (sendo uma de entrada)

 Como são n prestações iguais e periódicas (igualmente espaçadas), sendo uma de entrada, pode-

se 

escrever

PV




CC
1

2



C

3







C


1n



C

, 

n

sendo

,C,C,C
2
3

1


C,
1n

Ce

,

n

respectivamente, os valores equivalentes das n prestações na data zero.
 Assim,

C1 

PMT

,

C

2



)i1(

1



PMT



C

2



PMT
1


)i1(

,

C

3



)i1(

2



PMT



C

3



PMT
2


)i1(

, ... ,

C


1n



)i1(


2n



PMT



C




1n

PMT

2n


)i1(

e

C

n



)i1(


1n



PMT



C

n



PMT

1n


)i1(

.

 Assim:

PV




CC
1

2



C

3







C


n

C


1n

PV



PMT



PMT
1

)i1(



PMT
2

)i1(







PMT

2n

)i1(



PMT

1n

)i1(

.

 Multiplicando-se ambos os membros por


1n)i1(


, tem-se:

( DATA FOCAL 0)

PV



)i1(


1n



PMT



)i1(


1n



PMT
1

)i1(



)i1(


1n



PMT
2


)i1(



)i1(


1n







PMT

2n


)i1(



)i1(


1n



PMT

1n


)i1(



)i1(


1n




1n

)i1(


PV
 
S
n



PMT

)i1(


  
n







  
  


1n
2n
a:
Geométrica
1

n termos,

ogressão

)i1(

PMT

PMT

com



Pr



a

a

)i1(


3n
 

1

)i1(
PMT
 
a
1











a

PMT
 
2
i)


(1q

a



PMT

e

razão


2n


1n

( DATA FOCAL n-1)

Aplicando a fórmula desenvolvida no apêndice E, da soma dos n primeiros termos ( nS ) de

uma progressão geométrica, tem-se:

a

1

S

n



n



)q-1(
q-1


PV

)i1(

1-n



PMT





)i1(-1[

i)

(1-1

n

]



PMT



(1-1[
i-



i)

n

]



PMT



n

1]-

.


)i1[(
i

Assim,

PV



)i1(

1-n



PMT



n

1]-


)i1[(
i



PMT




)i1(

1-n



i

n


)i1(

1-



PV

Destacando a fórmula, tem-se:

PMT



(1



i)

1-n



i

(1



i)

n



1



PV

161

APÊNDICE G: Financiamentos com n prestações iguais, periódicas e sem entrada

 Como  são  n  prestações  iguais  sem  entrada e  periódicas  (igualmente  espaçadas), pode-se

escrever

PV




CC
1

2



C

3







C


1n



C

, 

n

sendo

,C,C,C
2
3

1


C,
1n

Ce

,

n

respectivamente, os valores equivalentes das n prestações na data zero.
 Assim,

)i1(C



1

PMT


C
1

PMT

)i1(

,

C

2



)i1(

2



PMT



C

2



PMT
2


)i1(

,

C

3



)i1(

3



PMT


C

3

PMT
3


)i1(

, ... ,

C


1n



)i1(


1n



PMT



C




1n

PMT

1n


)i1(

e

C

n



)i1(

n



PMT


C
n

PMT
n


)i1(

.

 Assim:

PV



C
1



C



C

3

2







C


1n



C

n



PV



PMT

)i1(



PMT
2


)i1(



PMT
3


)i1(







PMT

1n


)i1(



PMT
n


)i1(

.

 Multiplicando-se ambos os membros por

n)i1( 

, tem-se:

PV



)i1(

n



PMT

)i1(



)i1(

n



PMT
2


)i1(



)i1(

n



PMT
3


)i1(



)i1(

n







PMT

1n


)i1(



)i1(

n



PMT
n


)i1(



)i1(

n



)i1(

n

PV
 
n

PMT

S
n



a





PMT

)i1(






  
  


1n
2n
a:
Geométrica
1

n termos,

ogressão

)i1(

PMT

com



Pr

a

a


2n


1n

)i1(


3n
 

1

)i1(
PMT
 
a
1











a

PMT
 
2
i)


(1q



PMT

e

razão

Aplicando a fórmula desenvolvida no apêndice E, da soma dos n primeiros termos ( nS ) de

uma progressão geométrica, tem-se:

a

1

S

n



n



)q-1(
q-1


PV

)i1(

n



PMT





)i1(-1[

i)

(1-1

n

]



PMT



(1-1[
i-



i)

n

]



PMT



n

1]-

.


)i1[(
i

Assim,

PV



)i1(

n



PMT



n

1]-


)i1[(
i



PMT




)i1(


)i1(

n

n



i

1-



PV

Destacando a fórmula, tem-se:

PMT



(1



(1



n

i)
n

i)



i



1



PV

Observação: Para demonstrar essa fórmula, já tendo demonstrada a fórmula com entrada, basta

substituir PV por PV (1+i). Assim:

PMT



(1



i)

1-n



i

(1



i)

n



1



PV


)i1(

(1



i)

(1



i)

n

n



i



1



PV

162

APÊNDICE H: Valor acumulado após n depósitos iguais, periódicos e à mesma taxa de juros

º1

caso

com:

entrada



PMT



1-n


)i1(

)i1(

n



i
1-



PV

PV


)i1(

)i1(

n

1-n

1-

i



PMT



Multiplicando ambos os membros por

1-n)i+1(

, tem-se:

)i1(

1-n

PV
  
FV



º2

caso

sem:

entrada


)i1(

)i1(

n

1-n



PMT



)i1(

1-n


FV

1-

i

n

1-


)i1(
i



PMT

.



PMT




)i1(

)i1(

n

n



i
1-



PV

PV


)i1(

)i1(

n

n

1-

i



PMT



Multiplicando ambos os membros por

n)i+1(

, tem-se:

)i1(

n

PV

FV




)i1(

)i1(

n

n

1-

i



PMT



)i1(

FV

n

n

1-


)i1(
i



PMT

.

Destacando a fórmula (com ou sem entrada), tem-se:

FV



n



1

(1



i)
i



PMT

Esse  valor  acumulado  conta  do  momento  que  foi  feito  o  primeiro  depósito  (não  importa  se  é  com

entrada  ou  não)  até  o  do  último.  Portanto,  como  foi  demonstrado  acima,  utilizando-se  qualquer  das

fórmulas  (com  entrada  ou  sem  entrada)  tem-se  a  mesma  fórmula.  Não  foi  feito  nenhum  saque

durante todo o período da aplicação. Caso sejam feitos n depósitos, mas o problema desejar o valor

acumulado um  período após o  último  depósito,  deve-se  ao  final  multiplicar  por  (1+i)  o  valor

encontrado por essa fórmula.

FV


)i1(


)i1[(

n


(1

i)

1]-
i



PMT




1n


)i1(


)i1(-

i



PMT

163

APÊNDICE I: Resolução das Atividades Sugeridas na seção 3.8

Obs.: Na  atividade  4  o  professor  pode  incluir  para  o  aluno  fazer  um  quadro  para  o  item  (b),

que é com 6 prestações sem entrada

 Continuando a resolução anterior tem-se:

)i1.(94,25



12



94,25



)i1.(i.90,229



12



(

i.90,229



94,25


)i1).(

12



94,25



0

.

Substituindo-se 1 + i por x (1+ i = x  i = x – 1), obtém-se:

[

)1x.(90,229



x].94,25

12



94,25



0



x.90,229

13



x.84,255

12



94,25



0

.  Para  encontrar

a taxa centesimal de juros cobrada pela loja, o estudante deveria resolver essa equação, escolher o

valor  de x conveniente,  fazer i  =  x – 1 para  encontrar  a  taxa  unitária  e  multiplicar i por  100  para

encontrar  a  taxa  centesimal,  porém, essa  equação  é  de  difícil  solução  e  as  regras  envolvidas  não

fazem parte da série a qual essas atividades são destinadas. Dessa forma, para encontrar a taxa de

juros,  utiliza-se  uma  calculadora  HP12C,  que  está  programada  para  resolvê-la  usando  um  método

baseado em iterações (método de convergência). A seguir uma resolução usando a HP12C.

164

Resolução da atividade 5 da 2ª parte das atividades apresentadas na seção 3.8, utilizando-se

uma calculadora HP12C:

Usando uma calculadora HP12C, encontra-se o valor de i = 5, que indica que a loja cobra 5% de juros

ao mês. Basta fazer:

indica que a calculadora está no modo de prestações sem
Observação: Ao pressionar as teclas
entrada. Ao fazer isso, a palavra BEGIN desaparece do visor caso ela já esteja nele e não aparece caso ela já
não esteja no visor.

Esse é um ótimo momento, para o professor que tem os conhecimentos básicos para operar

essa  calculadora, de  mostrar  aos  alunos  uma  situação  em  que  é  quase  obrigatório  utilizar  uma

calculadora programada para tal propósito.

Em seguida, o professor pode supor que a taxa de juros foi informada no anúncio e, em vez

de  pedir  para  calculá-la,  ele  pode  pedir  para  os  alunos  comprovarem,  utilizando  uma  calculadora

científica,  que  a taxa de 5% a.m. está realmente correta.  Para  isso, basta substituir i  = 0,05 (nesse

caso i é a taxa unitária) no segundo membro da equação acima para comprovar que a prestação é

R$25,94:



05,1.90,229

13



05,1.84,255

12



94,25

, encontrando o valor aproximado de 0, o que comprova o que

se deseja.

165

APÊNDICE J: Resoluções das quatro primeiras questões vistas na pesquisa do capítulo 4 da

dissertação pelas fórmulas e com as calculadoras científicas e HP12C

Observação: PV é  a  sigla  de  Present  Value  no  idioma  inglês,  que  no  idioma  português  é  o Valor

Presente (valor à vista) e PMTk são os valores das prestações.

 Resolução da questão 1 da pesquisa:

(1°) Utilizando a fórmula:

PV



PMT
1



PMT
2

)i1(



PMT
3
2

)i1(



220



412
2,1



312
2

2,1

PV 

$R

.00,780

(2°) Na pesquisa não era permitido utilizar calculadora científica, mas usando uma do modelo Casio

fx-82MS,  encontra-se  facilmente  o  valor  presente  PV,  que  é  de PV  =  R$780,00. Basta  apertar  as

teclas na ordem indicada a seguir:

(3°) Na  pesquisa  não  era  permitido  utilizar  calculadora  financeira,  mas  usando  uma  calculadora

financeira  HP12C,  encontra-se  facilmente  o  valor  da taxa  de  juros,  que  é  de 20%  ao  mês.  Basta

apertar as teclas na ordem indicada a seguir:

 Resolução da questão 2 da pesquisa:

(1°) Utilizando a fórmula para comprovar que a taxa é de 100% (i = 1) fornece duas prestações de

R$50,00:

PMT




)i1(


1n

i.


)i1(

n



1

PV.




)11(


12

1.


)11(

2



1

75.



2
2



2

1

75.



2
3

75.


50

PMT



.00,50$R

166

(2°) Não precisa utilizar calculadora científica neste caso, pois os cálculos são simples.

(3°) Na  pesquisa  não  era  permitido  utilizar  calculadora  financeira,  mas  usando  uma  calculadora

financeira HP12C, encontra-se facilmente a taxa de juros mensal, que é de 100%. Basta apertar as

teclas na ordem indicada a seguir:

 Resolução da questão 3 da pesquisa:

(1°) Utilizando a fórmula

PMT




)i1(


1n

i.


)i1(

n



1

PV.



1
25,0.25,1
2

25,1

1-

.

720


400

PMT



R$400,00.

.

(2°) Na  pesquisa  não  era  permitido  utilizar  calculadora científica,  mas  usando uma  calculadora

científica Casio fx-82MS, encontra-se facilmente o valor das prestações, que é de PMT = R$400,00.

Basta apertar as teclas na ordem indicada a seguir:

(3°) Na  pesquisa  não  era  permitido  utilizar  calculadora  financeira,  mas  usando  uma  calculadora

financeira HP12C, encontra-se facilmente o valor das prestações, que é de PMT = R$400,00. Basta

apertar as teclas na ordem indicada a seguir:

 Resolução da questão 4 da pesquisa:

167

(1°) Utilizando a fórmula:

PMT



n



i.)i1(
n


)i1(

1-

PV.



2
1,0.1,1
2
1-1,1

.

210


121

PMT



R$121,00.

(2°) Na  pesquisa  não  era  permitido  utilizar  calculadora científica,  mas  usando uma  calculadora

científica Casio fx-82MS, encontra-se facilmente o valor das prestações, que é de PMT = R$121,00.

Basta apertar as teclas na ordem indicada a seguir:

(3°) Na  pesquisa  não  era  permitido  utilizar  calculadora  financeira,  mas  usando  uma  calculadora

financeira HP12C, encontra-se facilmente o valor das prestações, que é de PMT = R$121,00. Basta

apertar as teclas na ordem indicada a seguir:

168

APÊNDICE K: Resoluções dos  exemplos 28 e  29, do capítulo 3, para calcular  as taxas de

juros utilizando-se a calculadora financeira HP12C

 Resolução do exemplo 28 do capítulo 3:

Portanto, a taxa de juros mensal é de 20%.

 Resolução do exemplo 29 do capítulo 3:

Portanto, a taxa de juros mensal é de 5%.

169

APÊNDICE L: Resoluções dos exemplos 24 e 25 do capítulo 3, utilizando-se a calculadora

financeira HP12C

 Resolução do exemplo 24 do capítulo 3:



PMT 

$R

.88,109

 Resolução do exemplo 25 do capítulo 3:



PMT 

$R

.90,115

170

APÊNDICE M: Um exemplo de utilização da fórmula

t.ie.C)t(M 

e sua demonstração

Exemplo:  Uma  pessoa  aplica  R$100,00  a  12%  ao  ano.  Determinar, utilizando-se  uma  calculadora

científica, quanto ela terá após 1 ano nos casos em que esses R$100,00 forem acumulados:

(1°) anualmente

(2°) semestralmente

(3°) quadrimestralmente

(4°) trimestralmente

(5°) bimestralmente

(6°) mensalmente

(7°) continuamente

Resolução: Têm-se: C = R$100,00 e i = 12% = 0,12. Utilizando a fórmula

t)i1.(C)t(M





, obtém-

se:

(1°)

M
1

ano



100

1
)12,01.(



ano



100

12,1.



112

.

(2°)

M

2

semestres



1.100







12,0
2





2

semestres



06,1.100

2



36,112

.

(3°)

M

3

quadrimest

res



1.100







12,0
3





3

quadrimest

res



04,1.100

3



49,112

.

(4°)

M

4
 trimestre
s



1.100







12,0
4





4
 trimestre
s



03,1.100

4



.55,112

(5°)

M

6

bimestres



1.100







12,0
6





6

bimestres



02,1.100

6



62,112

.

(6°)

M

12

meses



1.100







12,0
12

12




meses



01,1.100

12



68,112

.

Nesse momento os próprios estudantes percebem que os montantes estão aumentando. Ao

continuar o  processo,  ou  seja,  se  o  intervalo  de  tempo  de  acumulação  dos  R$100,00  for  cada  vez

menor, também podem perceber (mas não é tão óbvio!) que se chegará a um valor máximo (limite)

para esse montante após 1 ano.

Sendo i a taxa unitária nominal (na mesma unidade do tempo de aplicação t), para que um

capital C seja acumulado  continuamente,  deve-se  dividir i em k partes  iguais  ( k tendendo  ao

infinito).  Como  em  cada  unidade  de  tempo  tem-se k capitalizações,  o  total  de  capitalizações  é k.t.

Dessa  forma,  tem-se


1.C)t(M





t.k



i
k





,  ou  de  forma  equivalente,


1.C)t(M










t.k








1
k
i

Substituindo-se

k
i

por n (

k
i



k

n

n.i

), obtém-se


1.C)t(M





t.n.i



1
n











1.C






1
n

t.in









.

.

Observa-se que n tende ao infinito, pois k tende ao infinito e i é fixo.

171

Nesse  momento  os  estudantes  podem  utilizar  uma calculadora científica  para calcularem o

valor  de

1







n

1
n





para  valores  crescentes  de  n.  Por  exemplo,  n = 1,  n = 2,  n = 3, ... , n = 10, ... ,

n = 50, ... , n = 100, ... e assim sucessivamente. A tabela a seguir apresenta alguns exemplos:

n

1

2

3

10

50

100

1000

10000

100000

1000000

10000000
n

1







n

1
n





2
2,25
2,37037037037037...
2,59374246010000...
2,69158802907360...
2,70481382942153...
2,71692393223552...
2,71814592682436...
2,71826823719753...
2,71828046915643...
2,71828169398037...

e

Não será demonstrado aqui, com rigor matemático, que existe o limite

1







n

1
n





lim

n

e que

1







n

1
n





lim

n

= e (em que e é a base do sistema de logaritmos naturais), mas o que foi feito acima

já  é  uma  grande  forma  de  conquistar  o  estudante  do  ensino  médio  para  o  estudo  do  Cálculo

Diferencial e Integral.

Conclui-se 

que

para 

um 

capital

C

ser

acumulado 

continuamente








1


1
lim.C)t(M
n

n
 
 
e









n

t.i








. Assim,

t.ie.C)t(M 

, sendo i a taxa unitária nominal (na mesma

unidade do tempo de aplicação t).

(7°) Se uma pessoa aplicar R$100,00 a 12% ao ano, acumulados continuamente ela terá após 1 ano

100

1.12,0e.

reais, ou seja, R$112,75.

172

