UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 
CAMPUS DE SINOP 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

EDUARDO TADEU RODRIGUES CASTRO 

UMA ANÁLISE DAS QUESTÕES DAS PROVAS DA OLIMPÍADA CANGURU DE 
MATEMÁTICA BRASIL – NÍVEL B 

SINOP 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUARDO TADEU RODRIGUES CASTRO 

UMA ANÁLISE DAS QUESTÕES DAS PROVAS DA OLIMPÍADA CANGURU DE 
MATEMÁTICA BRASIL – NÍVEL B 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
do 
Rede  Nacional 
departamento 
da 
Universidade  Estadual  do  Mato  Grosso  – 
UNEMAT,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

–  PROFMAT, 
de  Matemática 

Orientador 
Prof. Dr. Emivan Ferreira da Silva 

SINOP 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos professores de matemática que a cada dia buscam o seu 

melhor como educadores e seres humanos no âmbito da educação, à 

estes que estão sempre abertos a novas ideias, que contribuem com 

didáticas inovadoras, e principalmente aos professores que utilizam e 

veem as olimpíadas de matemática como meio de divulgação e 

estímulo para o ensino e a aprendizagem da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pelo  ar  que  respiro  no  despertar  de  cada  manhã,  a 

consciência de que sou um ser imperfeito e a força de vontade que me inspira a buscar 

o melhor de mim a cada dia. 

Agradeço a minha mãe Silvana, por sempre me motivar com o seu exemplo e 

mostrar como o estudo muda a vida de um ser humano. 

Agradeço aos meus irmãos, Evanize e Evandro, pela experiência e motivação, 

sempre acreditando que é possível. 

Agradeço a minha amada esposa Cássia, pelo apoio, suporte emocional e zelo 

de nosso lar nos momentos em que estive ausente, me dedicando aos estudos. 

Agradeço a minha filha, Cecília, pelos sorrisos e abraços que me proporcionam 

felicidade. 

Agradeço  ao  amigo  de  curso  e  conterrâneo,  Eduardo  Gevizier,  a  amizade 

construída,  aos  desafios  enfrentados  juntos,  a  troca  de  medos  e  angústias,  as 

palavras  positivas  e  companheirismo  nas  viagens  que  percorremos  durante  este 

mestrado. 

Agradeço  também  aos  amigos  de  curso  Jonatas,  Josimara  e  Itamara  pela 

hospedagem e alimentação em muitas noites, onde o retorno até o meu lar não seria 

vencido. Ao amigo Fábio, pela parceria nos estudos, nas refeições e hospedagens em 

muitos momentos.  Agradeço ainda todos os colegas da turma de 2018 do PROFMAT 

pelo compartilhamento de conhecimento e apoio. 

Agradeço ao meu orientador professor Doutor Emivan Ferreira da Silva, pelos 

conhecimentos  transmitidos,  no  meu  ponto  de  vista,  nas  duas  disciplinas  mais 

complexas do programa. Agradeço ao suporte único e mais delicado no decorrer do 

curso, onde com sua visão e palavras contribuíram significativamente para prosseguir 

participando do programa.  

Agradeço  ao  corpo  docente  do  programa  PROFMAT  da  Unemat  de  Sinop, 

todos sempre carismáticos e atenciosos conosco, sempre buscando nos ajudar. 

Agradeço  ao  programa  PROFMAT,  pela  oportunidade  de  ver  a  matemática 

totalmente  diferente  do  que  eu  estava  habituado,  me 

fazendo  crescer 

profissionalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  atual  situação  da  educação  básica  brasileira  na  disciplina  de  matemática  requer 

atenção,  pois o  rendimento  médio está  abaixo  do  esperado.  Por outro  lado,  há  um 

atual bom desempenho de algumas equipes brasileiras em olimpíadas internacionais 

de matemática e uma atual excelência na produção matemática brasileira em nível de 

pesquisa, por parte de alguns pesquisadores, fato que pode ser constatado através 

de  reportagens  e  dados  oficiais  do  governo.  Considerando  que  olimpíadas  de 

matemática podem ser um auxílio para melhorar o desempenho na educação básica, 

este  trabalho  traz  uma  apresentação  da  Olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil 

(OCMB),  Prova  Brasil  e  os  temas  e  descritores  da  Prova  Brasil  na  disciplina  de 

matemática para o 9º ano. Foi feita uma classificação de todas as questões das provas 

do  Nível  B  (7º  e  8º  anos)  da  OCMB,  que  ocorreram  de  2014  a  2019,  conforme  os 

temas e descritores da Prova Brasil na disciplina de matemática para o 9º ano, com o 

objetivo de verificar se a OCMB contempla ou não todos os temas e descritores da 

Prova Brasil. Foi feita também uma verificação de quais temas e quais descritores da 

Prova Brasil são mais contemplados, assim, com estas constatações, este trabalho 

pode contribuir com a preparação dos alunos para a OCMB, Prova Brasil, OBMEP, 

entre  outras,  estimulando-os  para  o  aprendizado  dos  conteúdos  de  matemática  na 

educação básica. No apêndice desta dissertação há um material de apoio em que as 

questões classificadas por este autor estão organizadas por temas e descritores da 

Prova Brasil na disciplina de matemática para o 9º ano. 

Palavras-chave:  olimpíada  de  matemática,  Prova  Brasil,  temas,  descritores, 

classificação. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  current  situation  of  Brazilian  basic  education  in  the  discipline  of  mathematics 

requires attention,  as  the  average  performance  is below  expectations.  On  the  other 

hand,  there  is  a  current  good  performance  of  some  Brazilian  teams  in  international 

mathematics Olympics and a current excellence in Brazilian mathematical production 

at  the  national  level  of  research,  by  some  researchers,  a  fact  that  may  be  verified 

through reports and official government data. Considering that mathematics Olympics 

can  be  an  aid  to  improve  performance  in  basic  education,  this  essay  brings  a 

presentation of the Olimpíada Canguru de Matemática Brasil (OCMB), Prova  Brasil 

and the themes and descriptors of Prova Brasil in the mathematics discipline for the 

9th grade. A classification was made of all questions in the Level B tests (7th and 8th 

grades) of the OCMB, which took place from 2014 to 2019, according to the themes 

and descriptors of Prova Brasil in the mathematics discipline for the 9th grade, with the 

purpose  of  verifying  whether  the  OCMB  contemplates  or  not  all  the  themes  and 

descriptors  of  Prova  Brasil.  A  verification  of which  themes  and  which  descriptors  of 

Prova Brasil are most contemplated was also made, therefore, with these findings, this 

study  can  contribute  to  the  preparation  of  students  for  the  OCMB,  Prova  Brasil, 

OBMEP, among others, as well as encouraging them to learn mathematics content in 

basic education. In the appendix of this dissertation there is support material in which 

the  questions  classified  by  this  author  are  organized  by  themes  and  descriptors  of 
Prova Brasil in the mathematics discipline for the 9th grade. 

Keywords: mathematics olympiad, Brazil Tasting, themes, descriptors, classification. 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Desempenho dos alunos do 5º ano na disciplina de matemática na Prova Brasil 

2017 ...................................................................................................................................... 11 

Quadro 2: Desempenho dos alunos do 9º ano na disciplina de matemática ........................ 12 

Quadro 3: Número de participantes do Canguru de Matemática em 2018 ........................... 19 

Quadro 4: Faixas de corte da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil 2018 .................... 22 

Quadro 5: Resultados e metas Ideb 2019 da Escola Municipal 04 de Julho – CNP (MT)..... 23 

Quadro 6: Resultados e metas Ideb 2019 do município de Lucas do Rio Verde (MT).......... 24 

Quadro 7: Descritor, descrição e imagem ............................................................................. 33 

Quadro 8: Frequência dos temas 2014 ................................................................................. 92 

Quadro 9: Frequência dos descritores 2014 ......................................................................... 93 

Quadro 10: Frequência dos temas 2015 ............................................................................... 93 

Quadro 11: Frequência dos descritores 2015 ....................................................................... 93 

Quadro 12: Frequência dos temas 2016 ............................................................................... 94 

Quadro 13: Frequência dos descritores 2016 ....................................................................... 94 

Quadro 14: Frequência dos temas 2017 ............................................................................... 95 

Quadro 15: Frequência dos descritores 2017 ....................................................................... 95 

Quadro 16: Frequência dos temas 2018 ............................................................................... 95 

Quadro 17: Frequência dos descritores 2018 ......................................................................  96 

Quadro 18: Frequência dos temas 2019 ............................................................................... 96 

Quadro 19: Frequência dos descritores 2019 ....................................................................... 96 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. A EDUCAÇÃO BÁSICA BRASILEIRA E AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA. 10 

1.1 Condições atuais ........................................................................................................ 10 

1.2 Porque e qual a proposta deste trabalho ................................................................. 14 

2. A  ESTRUTURA  DA  OLIMPÍADA  CANGURU  DE  MATEMÁTICA  E  A  PROVA 

BRASIL ..................................................................................................................... 17 

2.1 Olimpíada Canguru de Matemática .......................................................................... 17 

2.2 Olimpíada Canguru de Matemática Brasil................................................................ 18 

2.3 O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). ................................... 22 

2.4 Avaliação Nacional de Rendimento Escolar – Prova Brasil ................................... 25 

2.5 Matriz de Referência da Prova Brasil ....................................................................... 25 

2.5.1 Tema I – Espaço e forma ................................................................................................26 

2.5.2 Tema II – Grandezas e medidas ............................................................................ 28 

2.5.3 Tema III – Números e operações / Álgebra e funções .............................................29 

2.5.4 Tema IV – Tratamento da informação .........................................................................32 

3. CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO DAS QUESTÕES ......................................... 40 

4. CLASSIFICAÇÃO DAS QUESTÕES ................................................................... 41 

4.1 Relacionando as questões da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil com os 

temas e descritores da Prova Brasil ................................................................................ 41 

4.2 Dados obtidos ............................................................................................................. 92 

5.  REFLEXÕES FINAIS E PROPOSTAS ....................................................................... 99 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 101 

APÊNDICE .............................................................................................................. 103 

 
 
 
 
 
1.  A EDUCAÇÃO BÁSICA BRASILEIRA E AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA. 

Nesta  introdução,  apresentaremos  através  de  reportagens  e  dados  em 

plataformas  do  governo,  as  distintas  situações  da  educação  básica  brasileira  na 

disciplina  de  matemática,  o  bom  desempenho  de  algumas  equipes  brasileiras  em 

olimpíadas  internacionais  de  matemática  e  a  excelência  da  produção  matemática 

brasileira,  considerando  alguns  pesquisadores.  Será  apresentada  a  origem  e 

motivação  em  relacionar  as  questões  de  olimpíadas  de  matemática  como  um  dos 

meios possíveis de preparação dos alunos da educação pública para a Prova Brasil e 

a  escolha  da  Olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil,  além  de  apresentar  os 

objetivos que almejam este trabalho. 

1.1 Condições atuais 

Constantemente, é observado, em revistas, sites, telejornais e em plataformas 

oficiais  do  governo,  reportagens  sobre  o  atual  baixo  desempenho  dos  alunos  da 

educação básica brasileira na disciplina de matemática. 

Podemos constatar tal condição na reportagem no site do INEP sobre o PISA: 

O  maior  estudo  sobre  educação  do  mundo,  o  Programa  Internacional  de 
Avaliação de Estudantes (Pisa), apontou que o Brasil tem baixa proficiência 
em leitura, matemática e ciências, se comparado com outros 78 países que 
participaram  da  avaliação.  A  edição  2018,  divulgada  mundialmente  nesta 
terça-feira, 3 de dezembro, revela que 68,1% dos estudantes brasileiros, com 
15 anos de idade, não possuem nível básico de matemática, o mínimo para 
o exercício pleno da cidadania. Em ciências, o número chega a 55% e, em 
leitura, 50%. Os índices estão estagnados desde 2009. (INEP, 2019) 

Guimarães  (2015)  revela  algumas  particularidades  da  dificuldade  em 

matemática apresentada pelos alunos da rede pública quando afirma que: 

Mais de 65% dos alunos brasileiros no 5º ano da escola pública não sabem 
reconhecer um quadrado, um triângulo ou um círculo. 

Entre os maiores, no 9º ano, cerca de 90% não aprenderam a converter uma 
medida dada em metros para centímetros. GUIMARÃES (2015) 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tendo  como  base  a  Prova  Brasil  2017,  dados  do 

Ideb  (Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica), e os resultados apresentados pelo site Qedu, 

é mostrado que 44% dos alunos brasileiros, até o 5º ano, na disciplina de matemática, 

aprenderam  o  que  se  considera  adequado  na  competência  de  resolução  de 

problemas.  E  apenas  15%  dos  alunos  brasileiros,  até  o  9º  ano,  na  disciplina  de 

matemática, aprenderam o adequado na resolução de problemas. 

O mais atual e importante documento de referência curricular nacional, a BNCC 

(Base Nacional Comum Curricular), estabelece uma igualdade de conteúdos entre as 

unidades escolares  do país,  que  seriam as bases  curriculares,  aquilo  que  todos  os 

alunos  deveriam  ter  conhecimento  naquela  determinada  série.  Porém,  podemos 

constatar pelas notas do IDEB por escola, cidade e estado, que atualmente o Brasil 

está longe de alcançar uma igualdade entre os índices da educação básica no país. 

Sendo  assim  necessário  ações  que  proporcionem  a  todos  os  alunos  da  Educação 

Básica  aprimorar  o  conhecimento  matemático,  tal  necessidade  é  uma  habilidade 

essencial para aplicação na sociedade contemporânea ou pelas potencialidades na 

formação de cidadãos críticos, com ciência de suas responsabilidades sociais. 

Por  meio  dos  resultados  das  análises,  pode-se  verificar  no  quadro  1  bons 

exemplos da desigualdade de aprendizagem no país, quando observado a proporção 

de alunos que aprenderam o adequado na competência de resolução de problemas 

na  disciplina  de  matemática,  ou  seja,  o  desempenho  dos  alunos  dos  5º  anos  nos 

estados do Maranhão, Mato Grosso e Santa Catarina nas habilidades matemáticas.  

Quadro 1: Desempenho dos alunos do 5º ano na disciplina de matemática na Prova Brasil 2017. 

Estado 
Maranhão 
Mato Grosso 
Santa Catarina 

Fonte: qedu.org.br 

Escolas municipais  Escolas estaduais 

16% 
40% 
61% 

22% 
40% 
53% 

Todas 
16% 
40% 
59% 

Pode ser verificado no quadro 2, o desempenho dos alunos dos 9º anos dos 

estados  do  Maranhão,  Mato  Grosso  e  Santa  Catarina,  onde  pode-se  observar  a 

proporção de alunos que aprenderam o adequado na competência de resolução de 

problemas na disciplina de matemática. 

11 

 
 
 
 
 
 
Quadro 2: Desempenho dos alunos do 9º ano na disciplina de matemática na Prova Brasil 2017. 

Estado 
Maranhão 
Mato Grosso 
Santa Catarina 

Fonte: qedu.org.br 

Escolas municipais  Escolas estaduais 

4% 
17% 
28% 

10% 
12% 
53% 

Todas 
5% 
13% 
24% 

Por outro lado, podemos observar nestes mesmos meios de comunicação uma 

realidade animadora com a atual alta na produção de matemática no Brasil e pelo bom 

desempenho  de  alguns  alunos  brasileiros  em  olimpíadas 

internacionais  de 

matemática.  

Uma outra situação que indica como a atual situação brasileira está neste momento 

bem  vista  no  cenário  mundial,  foi  o  Brasil  sediar  a  IMO  (Olimpíada  Internacional  de 

Matemática). Foi a primeira vez o país alcançou tal feito, comemorado e reconhecido a 

importância, conforme a reportagem exibida no Jornal Nacional em 2017 e publicada no 

site do evento: 

De  12  a  23  de  julho  de  2017,  o  Rio  de  Janeiro  sediará  a  58ª Olimpíada 
Internacional  de  Matemática  (IMO  2017),  a  primeira  edição  da  IMO  a  ser 
realizada no Brasil. Durante esse período, receberemos os estudantes mais 
talentosos de mais de 100 países, que se reunirão para resolver problemas 
matemáticos desafiadores, em uma competição salutar. (IMO, 2017) 

Em  relação  à  pesquisa  em  matemática,  a  IMU,  sigla  em  inglês  para  (União 

Matemática  Internacional),  organismo  que  congrega  as  sociedades  matemática  de 

países de todo o mundo, divide os países em cinco categorias, classificados por ordem 

de excelência. Sendo o Grupo 5, referente aos países com maiores produções.  

A  reportagem  “Brasil  é  promovido  à  elite  da matemática  mundial”,  comprova 

que recentemente o Brasil ingressou no patamar mais alto da produção matemática, 

juntando-se  a  outros  dez  países  mais  desenvolvidos  em  pesquisas  matemáticas: 

Alemanha, Canadá, China, Estados Unidos, França, Israel, Itália, Japão, Reino Unido 

e Rússia. 

Quando  o IMPA  (Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada)  anunciou tal feito, 

em 2018, o então diretor geral da instituição, Marcelo Viana, enfatizou a consolidação 

da disseminação e a relevância de tal feito: 

12 

 
 
 
 
 
 
A pesquisa matemática brasileira é consolidada, se disseminou. Ao longo das 
décadas  nossa  capacidade  de  pesquisa  e  formação  de  pesquisadores 
cresceu  muito.  O  fato  de  a  matemática  brasileira  estar  agora  ao  lado  dos 
países de maior expressão e relevância na matemática global representa o 
reconhecimento da qualidade da pesquisa matemática feita no país. (VIANA, 
Marcelo apud in IMPA, 2018) 

Como mostrado em alguns exemplos de reportagens, em nosso país, há um 

grande  abismo  entre  qualidade  da  educação  básica  brasileira  e  as  produções 

matemáticas. Sendo assim, olimpíadas de matemática na educação básica, podem 

ser  usadas  como  um  meio  de  incentivar  os  alunos,  despertar  neles  o  gosto  pelo 

desafio  a  questão  que  está  sendo  proposta,  aumentar  e  aprofundar  seus 

conhecimentos  nesta  disciplina,  diminuindo  assim  essas  desigualdades  de 

conhecimentos.  É  claro  que  esse  incentivo  promovido  pelas  olimpíadas  de 

matemática  não  resolve  todo  o  problema,  outras  ações  devem  ser  implementadas 

para  melhorar  a  qualidade  do  ensino  de  matemática  no  ensino  básico,  mas  as 

Olimpíadas de matemática são um ingrediente que auxiliará nessa tarefa. 

Segundo  o  matemático  e  atual  diretor-geral  do  IMPA  (Instituto  Nacional  de 

Matemática  Pura  e  Aplicada),  Marcelo  Viana  (2018):  “uma  escola  que  participa 

ativamente de Olimpíadas de Matemática, a média dos alunos da escola aumenta em 

torno de 26 pontos na Prova Brasil, o equivalente a um ano e meio a mais de ensino.” 

Cabe aqui, enfatizarmos que as olimpíadas de matemática são eventos em que 

os alunos realizam provas desta disciplina. As provas são compostas por problemas 

em que a resposta pode ser de múltipla escolha como por exemplo a primeira fase da 

OBMEP  e  a  olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil,  ou,  a  resposta  pode  ser  de 

forma  dissertativa,  como  a  segunda  fase  da  OBMEP.  Além  disso,  há  questões 

objetivas ou não, cuja solução pode ser obtida por pura criatividade do aluno, isto é, 

dependendo apenas do seu raciocínio e da compreensão que ele tem do enunciado 

da questão, não exigindo necessariamente o conhecimento prévio de um determinado 

objeto do conhecimento, conceito matemático. 

Neste estudo usaremos como referência a olimpíada Canguru de Matemática 

Brasil, pois esta olimpíada ocorre no início do ano letivo, logo pode ser utilizada pelos 

professores de matemática como uma avaliação diagnóstica de seus alunos. Apesar 

desta  olimpíada  ser  ainda  pouco  divulgada  no  ambiente  escolar,  seu  formato  de 

avaliação  diferi  em  alguns  aspectos  da  OBMEP  (Olimpíada  Brasileira  de  Escolas 

13 

 
 
 
Públicas)  e  suas  questões  são  muito  bem  elaboradas.  De  acordo  com  Élio  Mega 

(2015),  representante  do  Canguru  de  Matemática  Brasil,  a  Olimpíada  Canguru  de 

Matemática, não tem carácter competitivo. 

Optamos por manter o low profile, porque não queremos de nenhuma forma, 
estimular  competição  entre  escolas  e  que  sirvam  para  fins  de  marketing. 
Nosso interesse é despertar o gosto pela matemática e não servir de meio 
para a promoção comercial. Aconselhamos as escolas a premiar seus alunos, 
sem se preocupar com os vizinhos. (MEGA, 2015 apud NWABASILI, 2015). 

1.2 Porque e qual a proposta deste trabalho 

No  ano  de  2017,  o  primeiro  contato  que  tive  com  a  Olimpíada  Canguru  de 

Matemática Brasil, foi após uma navegação no site da OBMEP (Olimpíada Brasileira 

de  Matemática  das  Escolas  Públicas),  em  determinado  lugar  do  site,  havia  uma 

orientação da própria OBMEP de outras olimpíadas. Logo após pesquisas no site, li o 

regulamento  da  Olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil  e  apresentei ao  diretor  e 

professores de matemática da escola em que leciono atualmente. 

 Após conversarmos e discutirmos, optamos por participar pela primeira vez em 

2018,  ainda  que  no  primeiro  ano,  vários  alunos  conseguiram  ser  premiados. 

Repetimos  a  inscrição  para  a  ano  de  2019,  e  novamente  vários  alunos  foram 

premiados. Deste modo a Olimpíada Canguru de Matemática Brasil  passou a fazer 

parte do quadro anual das competições em que a escola participa. 

Em busca de aprimorar minhas habilidades matemáticas e contribuir para que 

os meus alunos possam desenvolver as suas, procurei o PROFMAT. Considero que 

ingressar  no  programa  de  mestrado  foi  a  maior  minha  maior  vitória  no  campo 

profissional, pois a contribuição deste programa para a minha formação profissional 

foi essencial. Pois apenas com este pude “ver a matemática com outros olhos”, sendo 

assim um verdadeiro divisor de águas na minha vida profissional. 

Entre  os  meus  colegas,  brincamos  dizendo  que  “se  você  acha  que  sabe 

matemática, o PROFMAT te demonstra que não”. Um dos reflexos em sala de aula, 

da  contribuição  deste  programa  de  mestrado  vem  pelo  formato  das  aulas,  das 

reflexões  sobre  didática,  que  vem  desde  adotar  o  aparelho  data  show para  ilustrar 

imagens geométrica até o hábito de antes de começar a explanar o conteúdo realizar 

14 

 
 
 
 
 
 
as demonstrações, provando que aquele conhecimento é válido. Não adoto mais algo 

como verdade, explano para os alunos e vamos para os exercícios. 

Considero que a maior vitrine deste novo modo de aula é que no ano de 2019, 

consegui classificar nove alunos meus de sala para a segunda fase da OBMEP, e pela 

primeira  vez,  conseguir  ter  todos  estes  alunos  premiados.  Considerando  ainda  que 

todos estes alunos foram do 8º ano, que é classificado no Nível B, e competem com 

alunos do 8º e 9º anos, isso é significante. 

Este trabalho nasceu destas experiências em sala de aula e tem como proposta 

classificar as 180 (cento e oitenta) questões das provas de 2014 até 2019 do nível B 

(7º e 8º anos) da olimpíada Canguru de Matemática Brasil conforme os descritores da 

Prova Brasil de matemática do 9º ano. Para alcançar esta proposta, é preciso resolver 

as 180 questões, estudar os temas e os descritores da Prova Brasil de matemática do 

9º ano e classificar cada uma destas 180 questões. 

É considerado válido mencionar o seguinte trecho da BNCC: 

A  matemática  não  se  restringe  apenas  à  quantificação  de  fenômenos 
determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas 
de  cálculo  com  os  números  e  com  as  grandezas,  pois  também  estuda  a 
incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria 
sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, 
do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos 
do  mundo  físico.  Esses  sistemas  contêm  ideias  e  objetos  que  são 
fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de 
representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais 
variados contextos. (BNCC, 2017). 

Como meio de alcançar esta proposta, será ainda dissertado sobre a Olimpíada 

Canguru de Matemática, a Olimpíada Canguru de Matemática Brasil, o IDEB (Índice 

de Desenvolvimento da Educação Básica), a Prova Brasil e seus temas e descritores 

da Prova Brasil. 

Será  apresentado  um  quadro  que  relaciona o  descritor  com  sua  descrição  e 

uma  imagem,  que  facilitará  esta  relação  e  localização  de  um  descritor,  analisando 

quais descritores que são somente apresentados no 9º ano, e logo, não poderão ser 

contemplados em função das questões deste trabalho serem do Nível B (7º e 8º anos). 

Utilizar-se-á  uma  metodologia  que  melhor  se  enquadra  na  classificação  das 

questões no levantamento, classificação e resolução dessas 180 questões das provas 

do Nível B de 2014 a 2019 da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil.  

15 

 
 
 
 
 
A classificação e resolução das questões implicará diretamente na verificação 

dos  temas  e  descritores  da  Prova  Brasil,  analisando  se  são  contemplados  total  ou 

parcialmente e também quais descritores foram mais enfatizados. 

Com base nestas propostas, concluir se a Olimpíada Canguru de Matemática 

Brasil contempla ou não os temas e descritores da Prova Brasil, podendo ser sugerida 

como  uma  possível  ferramenta  na  preparação  dos  alunos  da  educação  básica 

brasileira para a Prova Brasil. 

Além disso, com tais questões já classificadas, os professores de matemática 

poderão  fazer  melhor  uso  delas  no  seu  trabalho  cotidiano  de  sala  de  aula,  pois as 

questões são atrativas e envolve os alunos. 

16 

 
 
 
 
 
 
2.  A  ESTRUTURA  DA  OLIMPÍADA  CANGURU  DE  MATEMÁTICA  E  A  PROVA 

BRASIL 

Neste capítulo será discorrido sobre a Olimpíada Canguru de Matemática Brasil 

e  sobre  a  Olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil,  pois  neste  trabalho,  esta 

olimpíada  estará  sendo  estudada  como  uma  possível  ferramenta  de  ligação  entre 

olimpíadas de matemática e a Prova Brasil. Serão realizadas abordagens sobre IDEB 

(Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), pois esta é a avaliação que embasa 

a atual situação da educação básica brasileira. Além disso, abordaremos sobre o que 

é a Prova Brasil, qual a sua importância, como ela realiza as avaliações, qual o seu 

objetivo e serão apresentados os temas e descritores da Prova Brasil, pois é por meio 

dela  que  são  calculados  os  índices  da  educação  que  o  Governo  Federal  usa  para 

projetar toda e qualquer ação a curto e longo prazo pensada para a educação. 

2.1  Olimpíada Canguru de Matemática 

Segundo  a  organização  e  divulgação  da  prova,  a  olimpíada  Canguru  de 

Matemática é uma competição internacional de matemática que ocorre anualmente, 

presente atualmente em mais de 80 países, totalizando expressivos mais de 6 milhões 

de alunos participantes em todo o mundo, onde a cada ano a taxa de aderência tem 

sido crescente. 

A  competição  teve  como  país  de  origem  a  França  e  é  administrada  pela 

Associação  Canguru  sem  Fronteiras  (Association  Kangourou  sans  Frontières  – 

AKSF). 

Ainda de acordo com o site da olimpíada, o nome Canguru desta competição 

refere-se  as  origens  desta  olimpíada.  Por  volta  dos  anos  1980,  o  professor  de 

matemática  em  Sydney,  Austrália,  elaborou  uma  prova  digital  que  passou  a  ser 

resolvida por milhares de pessoas, anos depois, dois professores franceses decidiram 

iniciar a olimpíada na França e, em homenagem ao colega australiano, deram-lhe o 

nome  de  “Kangourou”,  e  desta  forma  que  nasce  o  concurso  Kangourou  sans 

Frontières. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  olimpíada  é  destinada  aos  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Fundamental  à  3ª 

série  do  Ensino  Médio,  e  as  provas  são  organizadas  em  níveis  de  conforme  o 

ano/série  que  cada  estudante  se  encontra,  pode  estar  participando  as  escolas  das 

redes municipais, estaduais, federais e particulares.   

Sendo  uma  olimpíada  de  iniciativa  privada,  fica  a  critério  das  escolas  que 

queiram participar, pagar uma taxa de inscrição, custear a impressão do material de 

prova  que  é  disponibilizado  pouco  antes  da  data  oficial  da  aplicação,  e  se  houver 

interesse nas medalhas, quando houver alunos premiados, fica a oportunidade das 

escolas  adquirirem  as  respectivas  medalhas  com  recursos  próprios,  pois  a 

organização apenas disponibiliza o certifica digital da referida medalha e também da 

participação de todos os alunos. 

As escolas interessadas devem se inscrever no site da Olimpíada Canguru de 

Matemática Brasil. Após a aplicação da prova, a equipe responsável pela aplicação 

se compromete em repassar todos os gabaritos no site  oficial e aguardar o gabarito 

oficial. Após comparativo nacional, premiam-se os alunos que conseguiram alcançar 

os maiores índices. 

Uma  das  características  diferenciada  desta  olimpíada  é  que  ela  não  faz 

comparação do desempenho entre os diferentes países, e cada escola tem o acesso 

ao  desempenho  de  seus respectivos  alunos somente,  ficando disponível  no  site  da 

competição o acesso restrito para cada escola acompanhar o desenvolvimento de sua 

participação e disponível para o público apenas as notas de corte de cada premiação 

e outros dados estatísticos gerais. 

2.2 Olimpíada Canguru de Matemática Brasil 

No  Brasil,  a  participação  da  prova  Canguru  de  Matemática  deu-se  início  em 

2009, com números crescentes de participantes até então. Em 2018, foram 326.579 

alunos  participantes.  A  equipe  da  competição  faz  divulgação  da  prova  de  modo 

brando,  por  ser  uma  competição  bem  atrativa,  apesar  de  ter  que  custear  a 

participação, a organização vem alcançando bons índices. 

Conforme  o  regulamento  da  organização  da  Olimpíada  Canguru  de Matemática 

Brasil, há seis níveis de provas: 

18 

 
 
 
 
 
•  Nível P (Pre Ecolier), para alunos do 3º e 4º anos do Ensino Fundamental I; 

•  Nível E (Ecolier), para alunos do 5º e 6º anos do Ensino Fundamental I; 

•  Nível B (Benjamin), para alunos do 7º e 8º anos do Ensino Fundamental I; 

•  Nível C (Cadet), para alunos do 9º ano do Ensino Fundamental I; 

•  Nível J (Junior), para alunos da 1ª e 2ª séries do Ensino Médio; 

•  Nível S (Student), para alunos da 3ª série do Ensino Médio. 

Veja, no quadro 3, o número de participantes e o número de alunos premiados 

por medalha: 

Quadro 3: Número de participantes do Canguru de Matemática em 2018. 
J 
47.168 
477 
978 
1.414 
1.888 
4.757 

# 
Participantes 
Ouro (~1%) 
Prata (~2%) 
Bronze (~3%) 
Honra ao mérito (~4%) 
Total dos premiados 

PE 
66.931 
690 
1.338 
2.191 
2.741 
6.960 

B 
76.257 
800 
1.524 
2.296 
3.063 
7.683 

E 
84.599 
1.162 
1.702 
2.639 
3.167 
8.670 

C 
35.656 
363 
710 
1.080 
1.406 
3.559 

S 
15.968 
170 
317 
491 
658 
1.636 

TOTAL 
326.579 
3.662 
6.569 
10.111 
12.923 
33.265 

Fonte: Canguru de Matemática Brasil 

Conforme o regulamento da organização da Olimpíada Canguru de Matemática 

Brasil, os objetivos são: 

•  Ampliar e incentivar a aquisição dos conhecimentos matemáticos; 

•  Contribuir para a melhoria do ensino e aprendizagem da matemática em todos 

os níveis; 

•  Favorecer  o  estudo  de  maneira  interessante  e  contextualizada,  aproximando 

os alunos do universo da matemática; 

•  Desenvolver a capacidade dos alunos de obter realização e satisfação através 

da atividade intelectual. 

A  prova  da  olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil  é  realizada  na  própria 

escola, a prova é individual e cada aluno deverá resolver as questões e assinalar a 

alternativa correspondente em seu gabarito, a prova  é feita em uma única fase, e é 

elaborada no formato de questões objetivas (testes) com cinco respostas alternativas, 

sendo apenas uma correta. 

Para as escolas inscritas, as provas são disponibilizadas numa área reservada 

do  site  conforme  data  prevista  em  calendário  oficial.  As  provas  e  as  folhas  de 

respostas  com  instruções  devem  ser  baixadas  e  reproduzidas,  de  acordo  com  o 

19 

 
 
 
 
número de inscritos da escola, sendo cópia individual para cada aluno que irá fazer a 

prova, de acordo com o seu nível. 

As provas dos níveis P e E tem um total de 24 questões e as provas dos níveis 

B, C, J e S tem um total de 30 questões, e o tempo máximo de resolução da prova é 

de uma hora e quarenta minutos para todos os níveis. 

As  24  questões  dos  níveis  P  e  E  são  divididas  em  três  níveis  de  dificuldade 

crescente,  sendo  as  questões  numeradas  de  1  a  8  questões  básicas,  as  questões 

numeradas de 9 a 16 são questões mais complexas e as questões numeradas de 17 

a 24 são questões mais desafiadoras ou técnicas. 

Referente à pontuação das provas dos níveis P e E, as questões de 1 a 8 valem 

3 pontos, as questões de 9 a 16 valem 4 pontos e  as questões de 17 a 24 valem 5 

pontos, soma-se ainda 24 pontos, totalizando assim 120 pontos. 

As 30 questões dos níveis B, C, J e S são divididas em três níveis de dificuldade 

crescente, sendo as questões numeradas de 1 a 10 questões básicas, as questões 

numeradas de 11 a 20 são questões mais complexas e as questões numeradas de 21 

a 30 são questões mais desafiadoras ou técnicas. 

Referente à pontuação das provas dos níveis C, B, J e S, as questões de 1 a 

10 valem 3 pontos, as questões de 11 a 20 valem 4 pontos e as questões de 21 a 30 

valem 5 pontos, soma-se 30 pontos, totalizando assim 150 pontos. 

Um  diferencial  da  Olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil  é  que  no 

preenchimento  da  folha  de  respostas  por  parte  do  aluno,  questões  que  estiverem 

erradas, rasuradas ou marcadas com mais de uma opção são punidas, além do aluno 

deixar de “ganhar os pontos” na contagem dos pontos, haverá subtração de 25% do 

valor de cada questão. Logo, para cada questão errada de 3 pontos é subtraído 0,75, 

para cada questão errada de 4 pontos é subtraído 1 ponto e para cada questão errada 

de 5 pontos é subtraído 1,25 pontos. 

Outro diferencial apresentado nesta prova é que as questões não respondidas, 

isto é, as questões que o aluno se absteve de fazer, valem 0 (zero) ponto, logo não 

irá somar pontos e nem haverá subtração de pontos causada por algum erro, sendo 

este um meio para o aluno que não tem certeza de sua resposta, não chutar. 

Por experiência como professor de matemática, aplicador da prova e um dentre 

os  vários  profissionais  que  corrigem  a  prova  em  minha  escola,  em  relação  ao 

20 

 
 
 
Concurso Canguru de Matemática Brasil, observo que os alunos são mais prudentes 

nesta competição, pois sabem que o erro no seu gabarito será punido. Isso faz com 

que se concentram mais na hora de transmitir suas respectivas respostas no gabarito, 

procuram ter fundamentos em que se baseiam para arriscar alguma alternativa, e em 

muitos casos estes se abstém de  optar por alguma alternativa, pois sabem que  em 

um  possível “chute”,  há  apenas  20%  de  chances  de  acertar  a  alternativa  correta  e 

assim conseguir somar pontos contra 80% de chances marcar a alternativa errada e 

perder pontos. 

Já foi observado na aplicação de simulados desta olimpíada na escola em que 

leciono, que alguns alunos com  poucas alternativas de questões preenchidas em seu 

gabarito  e  que  na  maioria  das  questões  se  absteve,  quando  comparado  com  o 

gabarito  de  outro  aluno  que  optou  por  alguma  alternativa,  abstendo-se  em  poucos 

casos,  respectivamente,  este  primeiro  aluno  obteve  maior  pontuação  do  que  o 

segundo mencionado, pois houveram tantas questões com alternativas erradas dentre 

as  que  foram  preenchidas,  que  fez  com  que  subtraísse  muitos  pontos  conforme  o 

regulamento. 

Após  a  aplicação  das  provas,  em  uma  parte  restrita  do  site  da  Canguru  de 

Matemática Brasil, um responsável da escola irá alimentar o sistema com os nomes 

dos  alunos  e  suas  respectivas  respostas  às  questões.  Cabe  a  plataforma  da 

Olimpíada Canguru de Matemática Brasil fazer a correção dos gabaritos enviados e 

fornecer  às  escolas  participantes  os  resultados  preliminares  de  seus  respectivos 

alunos  divididos  nas  seguintes  categorias:  alunos  com  potencial  de  premiação  e 

alunos participantes. 

Para os alunos com potencial de premiação, a escola deverá escanear imagens 

das  folhas  de  respostas  originais  dos  mesmos  e  enviar  para  a  organização  da 

competição  através  de  sua  plataforma,  tendo  como  intuito  a  verificação  da  devida 

autenticação. 

Conforme o regulamento da organização da Olimpíada Canguru de Matemática 

Brasil,  os  alunos  com  potencial  de  premiação  são  divididos  nas  quatro  categorias 

abaixo: 

•  1%  dos  melhores  colocados,  por  nível,  em  território  nacional,  recebem  a 

classificação ouro; 

21 

 
 
 
 
•  2%  dos  melhores  colocados,  por  nível,  em  território  nacional,  recebem  a 

classificação prata; 

•  3%  dos  melhores  colocados,  por  nível,  em  território  nacional,  recebem  a 

classificação bronze; 

•  4%  dos  melhores  colocados,  por  nível,  em  território  nacional,  recebem  a 

classificação honra ao mérito; 

No  ano  de  2018,  a  Canguru  de  Matemática  Brasil  realizou  a  premiação  dos 

alunos,  através  do  total  de  participantes  e  das  quatro  categorias  citadas  acima. 

Observe o quadro 4, que indica a faixa de corte de nota para premiação deste ano. 

Quadro 4: Faixas de corte da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil 2018 
E 
102,5 - 120 
93,75 - 102,45 
87,5 - 93,7 

B 
110 - 150 
97,5 - 109,95 
88,25 - 97,45 

PE 
86,25 - 112,5 
73,75 - 86,2 
65 - 73,7 

C 
96,25 - 150 
82,25 - 96,2 
73,75 - 82,2 

J 
83,75 - 150 
70 - 83,7 
62 - 69,95 

S 
116,25 - 150 
103,5 - 116,2 
92 - 103,45 

58,75 - 64,95 

82 - 87,45 

81,25 - 88,2 

67 - 73,7 

56 - 61,95 

83 - 91,95 

# 
OURO 
PRATA 
BRONZE 
HONRA AO 
MÉRITO 

Fonte: Canguru de Matemática Brasil 

2.3 O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). 

O IDEB foi criado em 2007 e reúne, em um só indicador, o resultado de dois 

conceitos igualmente importantes para a qualidade da educação: o fluxo escolar e as 

médias de desempenho nas avaliações. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre 

a  aprovação  escolar,  e  das  médias  de  desempenho  no  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (Saeb). 

Este índice é o principal indicador da qualidade da educação básica no Brasil. 

Para fazer essa medição, o  Ideb utiliza uma escala que varia de 0 a 10. O índice é 

obtido através da nota da avaliação de cada escola participante, multiplicada pela taxa 

de aprovação, variando de 0 a 1, onde 1 é uma taxa de 100% de aprovação escolar. 

De acordo com a reportagem de Erick Gimenes (2020), a meta para o Brasil é 

alcançar  média  6  no  IDEB  até  2021,  patamar  educacional  correspondente  ao  de 

países  da  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE), 

porém está longe de conseguir esse objetivo, já que está estagnado há quatro anos 

com resultados muito semelhantes, sem alcançar as projeções.  

22 

 
 
 
 
 
A  combinação  entre  o  fluxo  escolar  e  a  aprendizagem  busca  equilibrar  as 

seguintes  situações:  Primeiramente,  se  um  sistema  de  ensino  evitar  reprovar  seus 

alunos  para  obter  um  número  de  fluxo  alto,  que  ao  ser  multiplicado  pela  nota  de 

aprendizagem não faça com que o índice final caia muito, pode ao longo do tempo 

ocasionar    uma  maior  queda  do  índice  de  aprendizagem,  pois  aprovar  alunos  sem 

conhecimento  acarreta  diretamente  no  índice  de  aprendizagem  mais  baixo  para  a 

próxima avaliação, principalmente se não há nenhum foco para recuperação desses 

alunos e nem treinamento para as avaliações. 

Outra situação é o oposto, investir em competições e olimpíadas, treinando os 

alunos, mas não controlar o fluxo, sendo severo e retendo um número muito alto de 

alunos, ao final teremos um índice alto de aprendizagem, porém ao multiplicar pelo 

fluxo  baixo,  haverá  uma  queda  no índice  final de  aprendizagem.  Essa  situação  em 

especial nos mostra que não é somente a aprendizagem que é levada em conta, e 

muitas vezes uma instituição que tem nota maior de aprendizagem fica abaixo de outra 

instituição que opta por não reter alunos por diversas políticas educacionais. 

Deste  ponto  de  vista  podemos  observar  o  exemplo  da  nota  final  de  todo  o 

município  de  Lucas  do  Rio  Verde  (MT)  em  comparação  com  a  nota  da  Escola 

Municipal 04  de  Julho,  em  Campo  Novo  do Parecis (MT), escola  inclusive em  qual 

leciono atualmente. 

Quadro 5: Resultados e metas Ideb 2019 da Escola Municipal 04 de Julho – CNP (MT) 

Fonte: QEdu.org.br (2019) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 6: Resultados e metas Ideb 2019 do município de Lucas do Rio Verde (MT) 

Fonte: QEdu.org.br (2019) 

Como é possível observar, ambas as notas de aprendizado são iguais, porém 

ao serem multiplicadas pelo fluxo diferente, alterou a nota final do Ideb. Logo, por esse 

exemplo, temos que entender que o ideal é saber equilibrar o foco no controle do fluxo 

e planejar a aprendizagem real dos alunos. 

Nessa perspectiva, é importante também ressaltarmos que existe uma crítica 

sobre como é alcançado o índice do Ideb no país. Gimenes (2020) enfatiza que: 

Embora o Ideb não aponte soluções, os números reforçam a 
desigualdade social na educação. No recorte por município, 
por  exemplo,  39,4%  das  cidades  do  Norte  e  21,1%  das  do 
Nordeste  têm  o  índice  muito  baixo  (menor  que  3,1)  nas 
escolas  estaduais.  No  Sudeste,  apenas  2%  dos municípios 
apresentam um índice tão preocupante. (GIMENES,2020.) 

Através  do  Ideb,  os  governantes  com  suas  políticas  públicas  podem  traçar 

intervenções  para a melhoria  da  qualidade  da  educação pública,  e  com metas  pré-

estabelecidas estipular objetivos a serem alcançados durante o decorrer dos anos. 

Com base nos resultados da Prova Brasil 2017, é possível calcular a proporção 

de alunos com aprendizado adequado à sua etapa escolar. 

Segundo os dados do site QEdu, temos atualmente, que 44% dos alunos do 5º 

ano aprenderam o adequado na competência de resolução de problemas até o 5º ano 

da  rede  pública  de  ensino, onde  dos  2.411.745  alunos,  1.064.398  demonstraram  o 

24 

 
 
 
 
 
 
aprendizado adequado. Temos ainda dados que apresentam que apenas 15% dos do 

9º ano aprenderam o adequado na competência de resolução de problemas até o 9º 

ano da rede pública de ensino, onde dos 2.158.378 alunos, 334.568 demonstraram o 

aprendizado adequado. 

2.4 Avaliação Nacional de Rendimento Escolar – Prova Brasil 

A  prova  Brasil  é  uma  avaliação  censitária  das  escolas  públicas  das  redes 

municipais,  estaduais  e  federais,  para  diagnóstico,  em  larga  escala,  desenvolvidas 

pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 

(Inep/MEC). 

Tem como objetivo avaliar a qualidade do ensino oferecido pelos sistemas de 

educação (municipal, estadual e federal) brasileiro a partir de testes padronizados e 

questionários socioeconômicos. 

Participam  desta  avaliação  as  escolas  urbanas  e  rurais  que  possuem,  no 

mínimo  20  alunos  matriculados  nas  séries/anos  avaliados,  sendo  os  resultados 

disponibilizados  por  escola  e  por  ente  federativo.  Participam  os  alunos  do  5º  ano 

(antiga 4ª série) e os alunos do 9º ano (antiga 8ª série) do Ensino Fundamental de 

escolas públicas, urbanas e rurais. 

As  escolas  privadas  também  podem  participar  dessa  avaliação  que  mede  a 

qualidade  do  Ensino  Fundamental  no  Brasil.  No  entanto,  a  participação  é  apenas 

facultativa, ao contrário do que ocorre na rede pública. As instituições particulares que 

desejam participar devem assinar um Termo de Adesão e pagar uma taxa que varia 

de acordo com o número de alunos registrados no Censo Escolar, e a divulgação dos 

resultados ficam a critério da escola de fazer ou não, da mesma forma como ocorre 

com o ENEM (Exame Nacional  do Ensino Médio). 

2.5 Matriz de Referência da Prova Brasil 

A  matriz  de  referência  do  Prova  Brasil  do  9º  ano  apresenta  os  conteúdos 

divididos em 37 descritores que são as habilidades a serem avaliadas e os descritores 

são  divididos  em  quatro  temas  que  são:  Tema  I  –  Espaço  e  Forma;  Tema  II  – 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grandezas e Medidas; Tema III – Números e operações / Álgebra e Funções e Tema 

IV – Tratamento da Informação. 

Será apresentada a seguir a matriz de referência da Prova Brasil para o 9º ano 

do ensino fundamental: 

2.5.1 Tema I – Espaço e forma 

Este  tema  é  fundamental  para  o  aluno  desenvolver  um  tipo  especial  de 

pensamento que lhe permitirá compreender, descrever e representar o mundo em que 

vive.  A  exploração  deste  campo  do  conhecimento  permite  o  desenvolvimento  de 

habilidades  de  percepção  espacial,  possibilitando  a  descoberta  de  conceitos 

matemáticos  de  modo  experimental.  Este  tema  também  é  importante  para  que  os 

alunos estabeleçam conexões entre a matemática e outras áreas do conhecimento. 

Isso pode ser explorado a partir de objetos como obras de arte, artesanato, obras da 

arquitetura, elementos da natureza e etc. 

As  habilidades  relacionadas  aos  descritores  do  tema  “Espaço  e  forma”  são 

comentadas  a  seguir,  considerando-se  o  que  é  avaliado  nos  testes  do  Saeb  e  da 

Prova Brasil. 

D1 – Identificar a localização / movimentação de objeto em mapas, croquis e 

outras representações gráficas. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  localizar-se  ou 

movimentar-se  a  partir  de  um  ponto  referencial  em  mapas,  croquis  ou  outras 

representações gráficas, utilizando um comando ou uma combinação de comandos: 

esquerda, direita, giro, acima, abaixo, na frente, atrás etc. 

D2 – Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais 

e tridimensionais, relacionando-as com as suas planificações. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  reconhecer  as 

propriedades comuns e as diferenças nas planificações de sólidos geométricos quanto 

a arestas, faces e vértices. O aluno deve ser capaz de planificar um sólido dado e de 

reconhecer qual é o sólido que pode ser construído a partir de uma planificação dada. 

D3  –  Identificar  propriedades  de  triângulos  pela  comparação  de  medidas  de 

lados e ângulos. 

26 

 
 
 
 
Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  reconhecer  as 

propriedades de triângulos e aplicá-las utilizando-se da comparação, classificando os 

triângulos. Pode-se, por exemplo, propor problemas contextualizados nos quais são 

conhecidos  dois  ângulos  de  um  triângulo  e  é  solicitada  a  medida  do  terceiro,  ou 

problemas cuja resolução requeira o conhecimento das propriedades dos triângulos 

equiláteros, isósceles ou retângulos.  

D4 - Identificar relação entre quadriláteros, por meio de suas propriedades. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  reconhecer,  pelas 

propriedades  comuns  ou  específicas,  os  quadriláteros:  trapézio,  paralelogramo, 

retângulo, losango e quadrado. 

D5  –  Reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 

perímetro da área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas 

quadriculadas. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de reconhecer, a partir da 

ampliação ou redução de uma figura, quais foram as alterações em seus lados, seu 

perímetro e sua área. Os itens elaborados para este descritor devem utilizar malhas 

quadriculadas. 

D6  –  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não-retos. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui a habilidade  de  reconhecer ângulos 

obtidos pela mudança de direção em uma trajetória retilínea ou giro de um segmento. 

O aluno deve também distinguir ângulos retos de ângulos não-retos. 

D7  –  Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 

transformação homotética são semelhantes, identificando propriedades e/ou medidas 

que se modificam ou não se alteram. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de verificar a semelhança 

de  figuras  planas,  reconhecendo  a  manutenção  ou  a  alteração  nas  medidas  dos 

elementos das figuras (lados, ângulos, alturas e etc). 

D8 – Resolver problema utilizando a propriedade dos polígonos (soma de seus 

ângulos  internos, números de diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo  interno 

nos polígonos regulares). 

27 

 
 
 
Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  aplicar  as  diversas 

propriedades dos polígonos convexos na resolução de problemas. 

D9  –  Interpretar  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

cartesianas. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui a  habilidade  de  localizar  pontos  em 

sistema cartesiano ou, a partir de pontos no sistema, identificar suas coordenadas. 

D10 – Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas 

significativos. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

utilizando as relações métricas nos triângulos retângulos, em especial, o Teorema de 

Pitágoras. 

D11 - Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas 

relações. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de identificar os elementos 

principais  do  círculo  e  da  circunferência,  como:  raio,  diâmetro,  corda,  arco,  ângulo 

central,  ângulo  inscrito,  ângulo  exterior,  secante,  tangente;  e  os  elementos  de  um 

círculo: setor circular, segmento circular, e anel circular, bem como algumas relações 

entre eles, e aplicar suas propriedades. 

2.5.2 Tema II – Grandezas e medidas 

Neste tema, são avaliadas habilidades relacionadas à resolução de problemas 

envolvendo cálculo de perímetro e de área de figuras planas, noções de volume e uso 

de relações entre diferentes unidades de medida. São assuntos vividos no cotidiano 

dos alunos em suas diferentes aplicações. 

As habilidades relacionadas aos descritores do tema  “Grandezas e medidas” 

são comentadas a seguir, considerando-se o que é avaliado nos testes do Saeb e da 

Prova Brasil. 

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de calcular o perímetro de 

uma figura plana cujo contorno é uma linha poligonal fechada. 

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

28 

 
 
 
 
Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas.  Trata-se  de  uma  habilidade  muito 

solicitada no dia-a-dia: cálculo da área de um terreno, do piso de uma casa, da parede 

de um cômodo e etc. 

D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de calcular o volume  de 

sólidos geométricos simples (paralelepípedos e cilindros, principalmente). 

D15  –  Resolver  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes  unidades  de 

medida. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

com transformações de unidades de comprimento (m, cm, mm e km), área (m², km² e 

ha), volume e capacidade (m³, cm³, mm³, l e ml), entre outras. 

2.5.3 Tema III – Números e operações / Álgebra e funções 

O tratamento com números e suas operações é indispensável no dia-a-dia dos 

alunos. Os números, presentes em diversos campos da sociedade, além de utilizados 

em cálculos e na representação de medidas, também se prestam para a localização, 

ordenação e identificação de objetos, pessoas e eventos. Os descritores deste tema 

enfocam os números com suas operações, noções de álgebra e funções. 

As habilidades relacionadas aos descritores do tema “Números e operações / 

Álgebra e funções” são comentadas a seguir, considerando-se o que é avaliado nos 

testes do Saeb e da Prova Brasil. 

D16 – Identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  localizar  números 

positivos, negativos e o zero na reta representativa dos números inteiros. Para isso, o 

aluno  deve  dominar  a  comparação  entre  inteiros,  ou  seja,  colocá-los  em  ordem 

crescente ou decrescente. 

D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  localizar  números 

racionais na reta representativa do conjunto ℚ, reconhecendo que entre dois números 

racionais existem infinitos outros racionais. 

29 

 
 
 
 
D18 – Efetuar cálculos com números inteiros envolvendo as operações (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  efetuar  as  cinco 

operações com números inteiros. 

D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

utilizando-se das cinco operações com números naturais. 

D20  –  Resolver  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

utilizando-se das cinco operações com números inteiros. 

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  identificar  números 

racionais nas suas diversas representações: fracionária, decimal ou percentual. 

D22  –  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de identificar uma fração 

p/q como um quociente, com q ≠ 0, como parte do todo, ou seja, tomar p como parte 

de um objeto que está dividido em q pedaços, e como uma razão entre dois números: 

p está para q. Por exemplo, partes de um inteiro, relação entre conjuntos, razão entre 

medidas e etc. 

D23 – Identificar frações equivalentes. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de reconhecer que uma 

fração  pode  ser  também  representada  por  um  conjunto  infinito  de  outras  frações 

equivalentes a ela. 

D24 – Reconhecer as representações decimais dos números racionais como 

uma extensão do sistema de numeração decimal identificando a existência de ordens 

como décimos, centésimos e milésimos. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de decompor um número 

decimal reconhecendo suas ordens de princípio do sistema de numeração decimal. 

30 

 
 
D25  –  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  efetuar  cálculos  de 

expressões  com  diferentes  representações  dos  números  racionais  envolvendo  as 

operações básicas do conjunto ℚ. Isto é, tais cálculos na forma fracionário ou na forma 

decimal. 

D26 – Resolver problemas com números racionais que envolvam as operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão ou potenciação). 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de resolver problemas do 

cotidiano, utilizando-se das cinco operações com números racionais. 

D27 – Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de  resolver expressões 

com radicais não exatos, resolvendo os radicais com aproximação, como no caso dos 

irracionais. 

D28 – Resolver algum problema que envolva porcentagem. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

contextualizados (descontos ou reajustes em compras, taxas, porcentagem de uma 

amostra em uma população e etc.) que envolvam porcentagens. 

D29  –  Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,  diretas  ou 

inversas entre grandezas. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  resolver  problemas 

com grandezas direta e inversamente proporcionais. Em geral, são usadas regras de 

três simples na resolução dos problemas. 

D30 – Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  numa  expressão 

algébrica, envolvendo as várias operações, avalia-se a habilidade de o aluno substituir 

as variáveis da expressão por números inteiros e calcular seu valor numérico. 

D31 – Resolver problema que envolva equação de segundo grau. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de  equacionar os dados 

de  um  problema,  resolver a  equação do  segundo  grau obtida  e, quando  for  o  caso 

criticar as raízes obtidas, chegando ao resultado do problema. 

31 

 
 
D32  –  Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

observada em sequencias de números ou figuras (padrões). 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  reconhecer  a 

regularidade ocorrida em uma sequência e representá-la por meio de uma expressão 

algébrica. 

D33  –  Identificar  uma  equação  ou  uma  inequação  de  primeiro  grau  que 

expressa um problema. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  exprimir,  com  uma 

equação  ou 

inequação  do  1º  grau,  situações  apresentadas  em  problemas 

contextualizados. 

D34 – Identificar um sistema de equações do primeiro grau que expressa um 

problema. 

Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui a  habilidade  de  dado  um  problema, 

identificar e expressar equações do 1º grau, e construir um sistema de equações. 

D35 – Identificar a relação entre as representações algébrica e geométrica de 

um sistema de equações de primeiro grau. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de reconhecer um gráfico 

cartesiano que representa um sistema do primeiro grau ou o sistema que corresponde 

ao gráfico dado. 

2.5.4 Tema IV – Tratamento da informação 

O  tratamento  da  informação  é  introduzido  por  meio  de  atividades  ligadas 

diretamente à vida do aluno. A organização de uma lista ou tabela e a construção de 

gráficos,  com  informações  sobre  um  assunto,  estimulam  os  alunos  a  observar  e 

estabelecer comparações sobre o assunto tratado. Favorecem, também, a articulação 

entre  conceitos  e  fatos  e  ajudam  no  desenvolvimento  de  sua  capacidade  de 

estigmatizar, formular opiniões e tomar decisão. 

As  habilidades  relacionadas  aos  descritores  do  tema  “Tratamento  da 

informação” são comentadas a seguir, considerando-se o que é avaliado nos testes 

do Saeb e da Prova Brasil. 

D36  –  Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas 

e/ou gráficos. 

32 

 
 
 
 
Este  descritor  verifica  se  o  aluno  possui  a  habilidade  de  analisar  tabelas  ou 

gráficos, extrair informações neles contidas e, a partir destas, resolver problemas. 

D37 – Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos 

gráficos que as representam e vice-versa. 

Este descritor verifica se o aluno possui a habilidade de relacionar informações 

contidas em gráficos a uma tabela ou, dado um gráfico, reconhecer a tabela de dados 

que corresponde a ele. 

Devido  a  quantidade  de  descritores  que  são  apresentados,  abaixo  está 

apresentando o quadro 5 que relaciona cada descritor com uma determinada imagem, 

com o intuito de facilitar o processo de localização de um descritor. 

Quadro 7: Descritor, descrição e imagem. 

Descritor 

Descrição 

Imagem relacionada 

TEMA I – Espaço e forma 

D1 

D2 

D3 

Identificar a 
localização / 
movimentação de 
objeto em mapas, 
croquis e outras 
representações 
gráficas. 
Identificar 
propriedades comuns 
e diferenças entre 
figuras 
bidimensionais e 
tridimensionais, 
relacionando-as com 
as suas 
planificações. 
Identificar 
propriedades de 
triângulos pela 
comparação de 
medidas de lados e 
ângulos. 

Identificar relação 
entre quadriláteros, 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D4 

por meio de suas 
propriedades. 

D5 

D6 

D7 

D8 

Reconhecer a 
conservação ou 
modificação de 
medidas dos lados, 
do perímetro da área 
em ampliação e/ou 
redução de figuras 
poligonais usando 
malhas 
quadriculadas. 
Reconhecer ângulos 
como mudança de 
direção ou giros, 
identificando ângulos 
retos e não-retos. 
Reconhecer que as 
imagens de uma 
figura construída por 
uma transformação 
homotética são 
semelhantes, 
identificando 
propriedades e/ou 
medidas que se 
modificam ou não se 
alteram. 
Resolver problema 
utilizando a 
propriedade dos 
polígonos (soma de 
seus ângulos 
internos, números de 
diagonais, cálculo da 
medida de cada 
ângulo interno nos 
polígonos regulares). 

Sn = (n – 2) * 180° 

d = n∗(n−3)

2

Sn = (n – 2) ∗ 180°

𝑛

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D9 

D10 

D11 

D12 

D13 

D14 

D15 

D16 

Interpretar 
informações 
apresentadas por 
meio de coordenadas 
cartesianas. 

Utilizar relações 
métricas do triângulo 
retângulo para 
resolver problemas 
significativos. 

Reconhecer 
círculo/circunferência, 
seus elementos e 
algumas de suas 
relações. 

TEMA II – Grandezas e medidas 

cm, m, km 

cm², m², km², ha 

cm³, m³, l, ml 

Resolver problema 
envolvendo o cálculo 
de perímetro de 
figuras planas. 
Resolver problema 
envolvendo o cálculo 
de área de figuras 
planas. 
Resolver problema 
envolvendo noções 
de volume. 
Resolver problema 
envolvendo relações 
entre diferentes 
unidades de medida. 

Identificar a 
localização de 
números inteiros na 
reta numérica. 

35 

m              cm 
kg               g 
litros               mililitros 
horas               minutos 
TEMA III – Números e operações / Álgebra e funções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificar a 
localização de 
números racionais na 
reta numérica. 

Efetuar cálculos com 
números inteiros 
envolvendo as 
operações (adição, 
subtração, 
multiplicação, divisão 
e potenciação). 
Resolver problema 
com números 
naturais envolvendo 
diferentes 
significados das 
operações (adição, 
subtração, 
multiplicação, divisão 
e potenciação). 
Resolver problema 
com números inteiros 
envolvendo as 
operações (adição, 
subtração, 
multiplicação, divisão 
e potenciação). 
Reconhecer as 
diferentes 
representações de 
um número racional. 

Identificar fração 
como representação 
que pode estar 
associada a 
diferentes 
significados. 
Identificar frações 
equivalentes. 

D17 

D18 

D19 

D20 

D21 

D22 

D23 

Z 

+   -   *   /   ab

IN 
  +   -   *   /   ab

Z 
+ - * /  ab 

1
2

 = 0,5 = 50% 

   ou   2
a
5
b

 de 30 

1
2

2
 = 
4

3
 = 
6

 ... 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
Reconhecer as 
representações 
decimais dos 
números racionais 
como uma extensão 
do sistema de 
numeração decimal 
identificando a 
existência de ordens 
como décimos, 
centésimos e 
milésimos. 
Efetuar cálculos que 
envolvam operações 
com números 
racionais (adição, 
subtração, 
multiplicação, divisão 
e potenciação). 
Resolver problemas 
com números 
racionais que 
envolvam as 
operações (adição, 
subtração, 
multiplicação, divisão 
ou potenciação). 
Efetuar cálculos 
simples com valores 
aproximados de 
radicais. 

Resolver algum 
problema que 
envolva 
porcentagem. 
Resolver problema 
que envolva 
variações 
proporcionais, diretas 
ou inversas entre 
grandezas. 

D24 

D25 

D26 

D27 

D28 

D29 

122,75 = 100 + 20 + 2 + 0,7 + 0,05 

Q 
+   -   *   /   ab

Q 
+  -  *  /  ab

≅   √2 

% 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D30 

D31 

D32 

D33 

D34 

D35 

Calcular o valor 
numérico de uma 
expressão algébrica. 

Resolver problema 
que envolva equação 
de segundo grau. 

Identificar a 
expressão algébrica 
que expressa uma 
regularidade 
observada em 
sequencias de 
números ou figuras 
(padrões). 

Identificar uma 
equação ou uma 
inequação de 
primeiro grau que 
expressa um 
problema. 

Identificar um sistema 
de equações do 
primeiro grau que 
expressa um 
problema. 

Identificar a relação 
entre as 
representações 
algébrica e 
geométrica de um 
sistema de equações 
de primeiro grau. 

a = 7 e b = 3 
a + b = ? 

a + 3 = 10 
ou 
a + 3 < 10 

𝑎 + 𝑏 = 10
{
𝑎 − 𝑏 = 7

{

x + 3y = a
2x − y = b 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEMA IV – Tratamento da informação 

Resolver problema 
envolvendo 
informações 
apresentadas em 
tabelas e/ou gráficos. 

D36 

 Ou  

D37 

Associar informações 
apresentadas em 
listas e/ou tabelas 
simples aos gráficos 
que as representam e 
vice-versa. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
3.  CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO DAS QUESTÕES 

A  pesquisa  iniciou  com  uma  revisão  bibliográfica  sobre  os  temas  envolvidos 

através  de  artigos,  livros  e  consultas  à  internet  nos  portais  virtuais  das  referidas 

avaliações. 

A prova Canguru de Matemática Brasil nível B é aplicada para os alunos dos 

7º e 8º anos, e esta aplicação ocorre no início do ano letivo, logo na classificação das 

questões  ocorridas  neste  estudo,  não  foram  considerados  alguns  descritores 

matemáticos da Prova Brasil 9º ano, pois alguns destes trinta e sete descritores são 

relativos aos conteúdos abordados no decorrer do 7º, 8º e 9º anos, e como a prova é 

aplicada para os alunos que acabaram de concluir o 6º ano e estão iniciando o 7º ano 

e sendo enquadrados como nível B, logo é aceitável que as questões propostas na 

prova do Nível B sejam condizente aos conhecimentos de conteúdos matemáticos de 

um aluno que acabou de concluir o 6º ano. 

Foi  feito  um  levantamento  de  todas  as  provas  da  Olimpíada  Canguru  de 

Matemática Brasil aplicadas de 2014 até 2019, sendo tais provas referentes ao Nível 

B (7º e 8º anos). Em seguida foi feito um estudo e resolução de todas as 180 questões 

destas  provas,  com  ênfase  para  a  exigência  do  questionamento  de  cada  questão 

proposta, os conhecimentos básicos desta disciplina que seria necessário utilizar na 

resolução e para encontrar a resposta e alternativa correta. 

Através  das  matrizes  de  referência,  e  dos  descritores,  com  as  habilidades 

necessárias  que  foram  mencionados,  as  questões  das  provas  foram  verificadas  e 

classificadas quanto a contemplação dos temas e dos descritores da Prova Brasil de 

matemática do 9º ano. 

Com  isso  a  metodologia  deste  trabalho  pode  ser  enquadrada  em  duas 

categorias: bibliográfica e documental. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  CLASSIFICAÇÃO DAS QUESTÕES 

Neste  capítulo  serão  colocadas  as  questões  das  provas  2014  à  2019, 

enumeradas  de  1  à  30  e  referentes  ao  nível  B  (7º  e  8º  anos),  será  apresentada  a 

resposta correta de cada questão conforme informado pela Canguru de Matemática 

Brasil, e será apresentada a classificação de cada questão da olimpíada Canguru de 

Matemática Brasil quanto ao tema e descritor da Prova Brasil. 

4.1 Relacionando as questões da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil com 

os temas e descritores da Prova Brasil 

A  partir  de  agora  serão  apresentadas  as  questões  da  prova  Canguru  de 

Matemática Brasil de 2014, nível B. Em cada questão, será apresentada a resposta 

correta,  o  tema  correspondente  e  a  classificação,  segundo  os  descritores  da  prova 

Brasil.  

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D6 – Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando 

ângulos retos e não-retos. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 
41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D12  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problemas  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significado das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D15  –  Resolver  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes  unidades 

de medida. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objetos em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).  

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: I - Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D15  –  Resolver  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes  unidades 

de medida. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D15  –  Resolver  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes  unidades 

de medida. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).  

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

A  partir  de  agora  serão  apresentadas  as  questões  da  prova  Canguru  de 

Matemática Brasil de 2015, nível B. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a 

diferentes significados. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D7  –  Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 

transformação homotética são semelhantes, identificando propriedades e/ou medidas 

que se modificam ou não se alteram. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D12  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D12  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: I – Espaço e forma. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D26  –  Resolver  problema  com  números  racionais  que  envolvam  as 

operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

A  partir  de  agora  serão  apresentadas  as  questões  da  prova  Canguru  de 

Matemática Brasil de 2016, nível B. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor: D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a 

diferentes significados. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objetos em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D29 - Resolver problema que envolva variações proporcionais, diretas ou 

inversas entre grandezas. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta: alternativa (D). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D12  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações.  

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C) 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

A  partir  de  agora  serão  apresentadas  as  questões  da  prova  Canguru  de 

Matemática Brasil de 2017, nível B. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III - Espaço e forma. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figura plana. 

Resposta: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B) 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: III - Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a 

diferentes significados. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor: D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E) 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

A  partir  de  agora  serão  apresentadas  as  questões  da  prova  Canguru  de 

Matemática Brasil de 2018, nível B. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D12  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a 

diferentes significados. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor: D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis 

e outras representações gráficas. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: I - Espaço e forma. 

Descritor:  D2  - 

Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa: (A). 

Sem classificação. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D19 – Resolver problema com números naturais envolvendo diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D19 – Resolver problema com números naturais envolvendo diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

A  partir  de  agora  serão  apresentadas  as  questões  da  prova  Canguru  de 

Matemática Brasil de 2019, nível B. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a 

diferentes significados. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Tema: II – Grandezas e medidas. 

Descritor:  D12  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III - Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (C). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: I – Espaço e forma. 

Descritor:  D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre 

figuras 

bidimensionais e tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

Resposta correta da questão: alternativa (B). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

Resposta correta da questão: alternativa (A). 

Não houve classificação quanto aos descritores da Prova Brasil. 

Resposta correta da questão: alternativa (D). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor: D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a 

diferentes significados. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta correta da questão: alternativa (E). 

Tema: III – Números e operações / Álgebra e funções. 

Descritor:  D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

4.2 Dados obtidos 

Após  resolver  e  classificar  todas  as  questões  da  olimpíada  Canguru  de 

Matemática Brasil do nível B de 2014 a 2019 conforme a contemplação ou não dos 

temas  e  descritores  da  prova  Brasil  de  matemática  para  o  9º  ano  do  ensino 

fundamental,  a  seguir  será  apresentado  de  forma  sucinta  os  dados  obtidos  em 

quadros. 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2014 do 

nível B, referente aos temas da Prova Brasil. 

Quadro 8: Frequência dos temas 2014. 

Temas 

Tema I - Espaço e forma 
Tema II - Grandezas e medidas 
Tema III - Números e operações / Álgebra 
e funções 
Tema IV - Tratamento da informação 
Não contemplado 
Fonte: autoria própria. 

Frequência 
Observada 
3 
5 

15 

0 
7 

Porcentagem 

10% 
16,67% 

50% 

0% 
23,33% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2014 do 

nível B, referente aos descritores da Prova Brasil. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 9: Frequência dos descritores 2014. 

Descritores 

Frequência observada 

Porcentagem 

D1 
D2 
D6 
D12 
D13 
D15 
D19 
Não Comtemplado 

Fonte: autoria própria. 

1 
1 
1 
1 
1 
3 
15 
7 

3,33% 
3,33% 
3,33% 
3,33% 
3,33% 
10% 
50% 
23,33% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2015 do 

nível B, referente aos temas da Prova Brasil. 

Quadro 10: Frequência dos temas 2015. 

Temas 

Tema I - Espaço e forma 
Tema II - Grandezas e medidas 
Tema III - Números e operações / Álgebra 
e funções 
Tema IV - Tratamento da informação 
Não contemplado 
Fonte: autoria própria. 

Frequência 
observada 
4 
3 

20 

0 
3 

Porcentagem 

13,33% 
10% 

66,67% 

0% 
10% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2015 do 

nível B, referente aos descritores da Prova Brasil. 

Quadro 11: Frequência dos descritores 2015. 

Descritores 
D1 
D2 
D7 
D12 
D13 
D19 
D21 
D22 
D26 
Não comtemplado 

Fonte: autoria própria. 

Frequência observada 
1 
2 
1 
2 
1 
17 
1 
1 
1 
3 

93 

Porcentagem 
3,33% 
6,67% 
3,33% 
6,67% 
3,33% 
56,67% 
3,33% 
3,33% 
3,33% 
10% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2016 do 

nível B, referente aos temas da Prova Brasil. 

Quadro 12: Frequência dos temas 2016. 

Temas 

Tema I - Espaço e forma 
Tema II - Grandezas e medidas 
Tema III - Números e operações / Álgebra 
e funções 
Tema IV - Tratamento da informação 
Não contemplado 
Fonte: autoria própria. 

Frequência 
observada 
3 
4 

14 

0 
9 

Porcentagem 

10% 
13,33% 

46,67% 

0% 
30% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2016 do 

nível B, referente aos descritores da Prova Brasil. 

Quadro13: Frequência dos descritores 2016. 

Descritores 

Frequência observada 

Porcentagem 

D1 
D2 
D12 
D13 
D14 
D19 
D22 
D29 
Não comtemplado 

Fonte: autoria própria. 

1 
2 
1 
2 
1 
12 
1 
1 
9 

3,33% 
6,67% 
3,33% 
6,67% 
3,33% 
40% 
3,33% 
3,33% 
30% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2017 do 

nível B, referente aos temas da Prova Brasil. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 14: Frequência dos temas 2017. 

Temas 

Tema I - Espaço e forma 
Tema II - Grandezas e medidas 
Tema III - Números e operações / Álgebra 
e funções 
Tema IV - Tratamento da informação 
Não contemplado 
Fonte: autoria própria. 

Frequência 
observada 
2 
3 

16 

0 
9 

Porcentagem 

6,67% 
10% 

53,33% 

0% 
30% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2017 do 

nível B, referente aos descritores da Prova Brasil. 

Quadro 15: Frequência dos descritores 2017. 

Descritores 

Frequência observada 

Porcentagem 

D1 
D13 
D14 
D19 
D22 
Não comtemplado 

Fonte: autoria própria. 

2 
2 
1 
15 
1 
9 

6,67% 
6,67% 
3,33% 
50% 
3,33% 
30% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2018 do 

nível B, referente aos temas da Prova Brasil. 

Quadro 16: Frequência dos temas 2018. 

Temas 

Tema I - Espaço e forma 
Tema II - Grandezas e medidas 
Tema III - Números e operações / Álgebra 
e funções 
Tema IV - Tratamento da informação 
Não contemplado 
Fonte: autoria própria. 

Frequência 
observada 
3 
1 

18 

0 
8 

Porcentagem 

10% 
3,33% 

60% 

0% 
26,67% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2018 do 

nível B, referente aos descritores da Prova Brasil. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17: Frequência dos descritores 2018. 

Descritores 
D1 
D2 
D12 
D19 
D22 
Não comtemplado 

Fonte: autoria própria. 

Frequência observada 
3 
1 
1 
17 
1 
7 

Porcentagem 
10% 
3,33% 
3,33% 
56,67% 
3,33% 
23,33% 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2019 do 

nível B, referente aos temas da Prova Brasil. 

Quadro 18: Frequência dos temas 2019. 

Temas 

Tema I - Espaço e forma 
Tema II - Grandezas e medidas 
Tema III - Números e operações / Álgebra 
e funções 
Tema IV - Tratamento da informação 
Não contemplado 
Fonte: autoria própria. 

Frequência 
observada 
2 
1 

19 

0 
8 

Porcentagem 

6,67% 
3,33% 

63,33% 

0% 
26,67 

Classificação das questões da prova Canguru de Matemática Brasil de 2019 do 

nível B, referente aos descritores da Prova Brasil. 

Quadro 19: Frequência dos descritores 2019. 

Descritores 

Frequência observada 

Porcentagem 

D2 
D12 
D19 
D22 
Não comtemplado 

Fonte: autoria própria. 

2 
1 
17 
1 
9 

6,67% 
3,33% 
56,67% 
3,33% 
30% 

Através da classificação realizada e da organização apresentada pelas tabelas 

acima,  pode-se  assim,  de  forma  mais  nítida  observar  quais  foram  as  matrizes  de 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referência e os descritores que mais foram contemplados em cada ano de aplicação 

da prova. 

O  tema  I  –  Espaço  e  forma,  apresentou  a  frequência  média  de  presença  de 

aproximadamente  9,4%  em  cada  prova  de  2014  a  2019  da  olimpíada  Canguru  de 

Matemática  Brasil  nível B.  Este  tema  é  composto  por  onze  descritores,  sendo  que, 

destes, os descritores D8, D10 e D11 foram desconsiderados por este estudo pois a 

habilidade  de  resolução  necessária  para  estes  descritores  estão  presentes  em 

conteúdos que serão apresentados durante o decorrer do oitavo e nono ano apenas. 

Não sendo assim, condizentes  com os conhecimentos dos alunos que estão iniciando 

o 7º ano que se enquadram no Nível B. Logo dos oito descritores restantes deste tema 

ainda estariam em condições de serem contemplados, e neste estudo foi observado 

que  apenas  os  descritores  D1,  D2,  D6  e  D7  foram  classificados  em  questões  no 

decorrer  destas  provas,  ficando  ainda  outros  quatro  descritores  em  condições  de 

serem contemplados e por questões das provas do nível B, mas que não foram. 

O tema II – Grandezas e medidas, apresentou a frequência média de presença 

de aproximadamente 10% em cada prova de 2014 a 2019 da olimpíada Canguru de 

Matemática Brasil nível B. Este tema é composto pelos descritores D12, D13, D14 e 

D15, onde todos eles foram classificados no decorrer destas provas. 

O tema III – Números e operações / Álgebra e funções, apresentou a frequência 

média de presença de aproximadamente 56,7% em cada prova de 2014  a 2019 da 

olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil,  nível  B.  Este  tema  é  composto  por  20 

descritores, sendo que, destes, os descritores D16, D17, D18, D20, D27, D29, D30, 

D31, D32, D33, D34 e D35 foram desconsiderados por este estudo pois a habilidade 

de  resolução  necessária  para  estes  descritores  estão  presentes  em  conteúdo  que 

serão  apresentados  durantes  o  decorrer  do  oitavo  e  nono  ano  apenas,  não  sendo 

assim  condizente  com  os  conhecimentos  dos  alunos  que  estão  iniciando  o  7º  ano. 

Logo  dos  oito descritores  restantes  deste  tema,  que  estão  em  condições  de  serem 

contemplados, neste estudo foi observado que apenas os descritores D19, D21, D22 

e  D26  foram  classificados  em  questões  no  decorrer  destas  provas,  ficando  assim 

outros  quatro descritores  em  condições  de  serem  contemplados    por  questões  das 

provas do nível B, mas que não foram. 

97 

 
 
O tema IV – Tratamento da informação, conforme este estudo, este tema não 

foi contemplado,  logo  classificado,  em  nenhuma  questão  das  avaliações  de  2014  a 

2019,  sendo  que  os  seus  dois  descritores  D36  e  D37  estão  em  condições  de  ser 

contemplado. 

Através das tabelas apresentadas após a classificação das questões da Prova 

Canguru de Matemática Brasil do nível B de 2014 a 2019, quanto à contemplação dos 

temas e aos descritores da Prova Brasil, constatamos então que apenas o tema II foi 

totalmente  contemplado  nas  questões  desta  olimpíada,  os  temas  I  e  III  foram 

parcialmente contemplados e o tema IV não foi contemplado. 

98 

 
 
 
 
 
5.  REFLEXÕES FINAIS E PROPOSTAS 

Considerando que um dos objetivos da prova Canguru de Matemática Brasil é 

contribuir para a melhoria do ensino de Matemática em todos os níveis da Educação 

Básica e o objetivo da Prova Brasil é realizar um diagnóstico do sistema educacional 

brasileiro, buscamos neste trabalho apresentar um estudo que relaciona as questões 

da olímpiada Canguru de Matemática Brasil com os descritores da Prova Brasil. 

Os  dados  analisados mostram  que 36,36% dos  descritores  do  tema  I,  100% 

dos  descritores  do  tema  II,  20%  dos  descritores  do  tema  III  e  nenhum descritor  do 

tema IV, foram comtemplados com as questões das provas de 2014 a 2019 do nível 

B da olimpíada Canguru de Matemática Brasil. 

Concluímos  então,  através  dos  estudos  realizados,  que  as  questões  da 

olimpíada  Canguru  de  Matemática  Brasil  do  nível  B  não  contempla  todos  temas  e 

todos os descritores de matemática do 9º ano da Prova Brasil. 

Concluímos ainda, que o descritor D19 apresentou uma grande presença nas 

questões  das  provas  de  2014  a  2019,  e  assim  como  outras  questões  que  também 

foram  contempladas.  Essas  questões  podem  ser  utilizadas  para  uma  possível 

preparação parcial para a disciplina de matemática da Prova Brasil 9º ano, bem como 

tais  questões  serem  também  usadas  para  fixar  os  conhecimentos  matemáticos, 

revisar  tais  descritores,  e  até  mesmo  como  preparação  para  outras  olimpíadas  de 

matemática. Entende-se que pela forma de abordagem dos objetos de conhecimento, 

estas questões da Olímpiada Canguru de Matemática Brasil são bem elaboradas e 

desafiadoras para os alunos, não devem ser desconsideradas. 

Com  a organização  e  classificação  destas  questões  foi  possível  elaborar  um 

material,  que  é  o  Apêndice  desta  dissertação,  com  o  intuito  de  facilitar,  para  o 

professor, a utilização das questões da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil no 

cotidiano de sala de aula, bem como inserir as questões desta olimpíada em trabalhos 

e provas. 

Como  indicações  para  futuros  trabalhos,  a  classificação  das  questões  dos 

outros níveis desta  olimpíada pode  ser  considerada,  ou até  mesmo  um estudo das 

questões das provas dos níveis P e E que se enquadram no Ensino Fundamental I.  

Um estudo das questões das provas dos níveis E, B e C que se enquadram no Ensino 

99 

 
 
 
 
 
Fundamental II. E, por fim, um estudo das questões das provas dos níveis J e S que 

se enquadram no Ensino Médio. 

Além  disso,  esse  trabalho  pode  ser  reconsiderado  sobre  a  perspectiva  das 

habilidades e objetos de conhecimentos da BNCC, isto é, de que forma as questões 

da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil contemplam as habilidades e objetos da 

BNCC, aplicando tal trabalho aos diversos níveis desta olimpíada, sendo este trabalho  

aplicável ao dia-a-dia de sala de aula do professor de matemática. 

100 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

a 

BRASIL, Ministério da Educação, 2017. Base Nacional Comum Curricular: Educação 
em: 
é 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 16 de set. de 2020. 

Disponível 

Brasília: 

2017. 

base. 

MEC 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Prova  nível  B  2014.  Disponível  em: 
https://drive.google.com/file/d/11GQKehrQBtiB1p92zsJFWN51q-ArBuoM/view. 
Acesso em: 22 de set. de 2020. 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Prova  nível  B  2015.  Disponível  em: 
https://drive.google.com/file/d/1obWeeO0N3uF1TkSxpVoJmqeR2g7XS6HK/view. 
Acesso em: 22 de set. de 2020. 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Prova  nível  B  2016.  Disponível  em: 
https://drive.google.com/file/d/1Kc2sx1YDJ9m3LQgdcpwGISdD3FB_1ize/view. 
Acesso em: 22 de set. de 2020. 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Prova  nível  B  2017.  Disponível  em:    
https://drive.google.com/file/d/1qfkcbTJDiXwDER9I06TR9Hnzi2OILYd6/view.  Acesso 
em: 22 de set. de 2020. 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Prova  nível  B  2018.  Disponível  em:                     
https://drive.google.com/file/d/1696ar8FaCef9DbzRO_iTCbk3g9hXPuhP/view. 
Acesso em: 22 de set. de 2020. 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Prova  nível  B  2019.  Disponível  em:                     
https://drive.google.com/file/d/1Plxze5z6vw58XfSbdxt0jwslewL-8TWM/view.  Acesso 
em: 22 de set. de 2020. 

CANGURU  DE  MATEMÁTICA  BRASIL.  Regulamento,  2020.  Disponível  em: 
https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/para-escolas/regulamento.html.  
Acesso em: 16 de set. de 2020. 

G1, 2017. Brasil sedia Olimpíada Internacional de Matemática e seis são escolhidos. 
Disponível 
http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2017/06/brasil-sedia-
olimpiada-internacional-de-matematica-e-seis-sao-escolhidos.html>  Acesso  em:  16 
de set. de 2020. 

em: 

GIMENES, Erick. 2020. Ideb é "avaliação míope" do sistema educacional brasileiro, 
diz  professor  Daniel  Cara. 
  https://www.brasildefato.com.br/2020/09/15/ideb-e-
avaliacao-miope-do-sistema-educacional-brasileiro-diz-professor-daniel-
cara#:~:text=A%20previs%C3%A3o%20para%20o%20Brasil,estamos%20em%204
%2C2). Acesso em: 22 de set. de 2020. 

GUIMARÃES, Camila. O ensino público no Brasil: ruim, desigual e estagnado. Época, 
2015.  Disponível  em:  https://epoca.globo.com/ideias/noticia/2015/01/bo-ensino-
publico-no-brasilb-ruim-desigual-e-estagnado.html. Acesso em: 16 de set. de 2020. 
101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMO, 2017. Bem-vindo à 58ª Olimpíada Internacional de Matemática. Disponível em: 
https://www.imo2017.org.br/home-portugues.html.  Acesso em: 16 de set. de 2020. 

IMPA,  2018.  Brasil  é  promovido  à  elite  da  matemática  mundial.  Disponível  em: 
https://impa.br/noticias/brasil-e-promovido-a-elite-da-matematica-mundial/.    Acesso 
em: 16 de set. de 2020. 

no 

INEP,  2019.  Pisa  2018  revela  baixo  desempenho  escolar  em  leitura,  matemática  e 
ciências 
http://portal.inep.gov.br/artigo/-
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/pisa-2018-revela-baixo-desempenho-
escolar-em-leitura-matematica-e-ciencias-no-brasil/21206.  Acesso  em:16  de  set.  de 
2020. 

Disponível 

Brasil.”: 

em: 

NWABASILI,  Mariana  Queen,  2015.  Menos  competitivo  que  olimpíadas,  exame 
Canguru  ganha  espaço  nas  escolas  brasileiras.  2015.  Disponível  em: 
https://noticias.r7.com/educacao/menos-competitivo-que-olimpiadas-exame-canguru-
ganha-espaco-nas-escolas-brasileiras-22032015. Acesso em: 16 de set. de 2020. 

OBMEP, 
http://www.obmep.org.br/regulamento.htm.  Acesso em: 16 de set. de 2020. 

Regulamento 

Disponível 

2020. 

2020. 

em: 

QEDU,  2017.  Aprendizado  dos  alunos:  Brasil.  Com  base  nos  resultados  da  Prova 
Brasil  2017.  Disponível  em:  https://www.qedu.org.br/brasil/aprendizado.  Acesso 
em:16 de set. de 2020. 

QEDU, 2017. Aprendizado dos alunos: Maranhão. Com base nos resultados da Prova 
Brasil 
https://www.qedu.org.br/estado/110-
Disponível 
maranhao/aprendizado. Acesso em: 16 de set. de 2020. 

2017. 

em: 

QEDU,  2017.  Aprendizado  dos  alunos:  Mato  Grosso.  Com  base  nos  resultados  da 
Prova  Brasil  2017.  Disponível  em:  https://www.qedu.org.br/estado/111-mato-
grosso/aprendizado. Acesso em: 16 de set. de 2020. 

QEDU, 2017. Aprendizado dos alunos: Santa Catarina. Com base nos resultados da 
Prova  Brasil  de  2017.  Disponível  em:  https://www.qedu.org.br/estado/124-santa-
catarina/aprendizado.  Acesso em: 16 de set. de 2020. 

QEDU,  2019.  Aprendizado  dos  alunos:  Escola  04  de  Julho  em  Campo  Novo  do 
Parecis  com  base  nos  resultados  da  Prova  Brasil  2019.  Disponível  em 
https://www.qedu.org.br/escola/251588-em-04-de-
julho/ideb?dependence=3&grade=1&edition=2019. Acesso em 28 de set. de 2020. 

QEDU,  2019.  Aprendizado  dos  alunos:  Lucas  do  Rio  Verde  –  MT  com  base  nos 
resultados da Prova Brasil 2019. Disponível em https://www.qedu.org.br/cidade/115-
lucas-do-rio-verde/ideb?dependence=3&grade=1&edition=2019.  Acesso  em  28  de 
set. de 2020. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

MATERIAL DE APOIO 

O  material  que  segue  neste  apêndice  da  dissertação  de  mestrado  “UMA 

ANÁLISE  DAS  QUESTÕES  DAS  PROVAS  DA  OLIMPÍADA  CANGURU  DE 

MATEMÁTICA  BRASIL  –  NÍVEL  B”,  tem  o  objetivo  de  facilitar  para  o  professor  de 

matemática a utilização das questões da Olimpíada Canguru de Matemática Brasil no 

cotidiano  de  sala  de  aula,  em  trabalhos,  provas,  preparação  para  a  Prova  Brasil  e 

olimpíadas de matemática. 

As  questões  consideradas  neste  trabalho  são  da  Olimpíada  Canguru  de 

Matemática, referentes ao nível B (7º e 8º anos) e estão classificadas conforme os 

descritores da Prova Brasil. 

Na  Olímpiada  Canguru  de  Matemática  Brasil  nível  B,  as  questões  são 

separadas por níveis e pontuações: 

•  Questões de 1 a 10: são questões básicas; 

•  Questões de 11 a 20: são questões mais complexas; 

•  Questões de 21 a 30: são questões mais desafiadores ou técnicas. 

No  aglomerado  de  questões  a  seguir,  em  cada  descritor,  a  disposição  das 

questões por descritor estão por ordem de nível de dificuldade. 

Antes  de  cada questão,  está  sendo  informada  a  fonte, o  ano  e  o  número  da 

questão  na  qual  a  questão  esteve  presente.  E  no  final  desta  organização,  estão 

presentes  as  respostas de  todas  as  questões  das provas  da  Canguru aplicadas  de 

2014 a 2019. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 
CAMPUS DE SINOP 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

QUESTÕES DA CANGURU DE 
MATEMÁTICA NÍVEL B 
CLASSIFICADAS DE ACORDO COM 
OS DESCRITORES DA PROVA 
BRASIL 

Professor Eduardo T. Rodrigues Castro 

Orientador: Prof. Dr. Emivan Ferreira da Silva 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

SUMÁRIO 

TEMA I – ESPAÇO E FORMA ................................................................................... 03 

D1 – Identificar a localização e movimentação de objeto em mapas, croquis e outras 

representações gráficas .............................................................................................03 

D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais, relacionando-as com as suas planificações .....................................05 

D6 – Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos 

retos e não-retos ........................................................................................................07 

D7 – Reconhecer que as imagens de uma figura construída por uma transformação 

homotética  são  semelhantes,  identificando  propriedades  e/ou  medidas  que  se 

modificam ou não se alteram ......................................................................................08 

TEMA II – GRANDEZAS E MEDIDAS .......................................................................08 

D12 – Resolver problema envolvendo o cáculo de perímetro de figuras planas ....... 08 

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de ára de figuras planas ...............09 

D14 – Resolver problemas envolvendo noções de volume ......................................10 

D15 – Resolver problema envolvendo relações entre diferentes unidades de medida 
..................................................................................................................................  11 

TEMA III – NÚMEROS E OPERAÇÕES / ÁLGEBRA E FUNÇÕES ..........................12 

D19 – Resolver problemas com números naturais envolvendo diferentes significados 

das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) .................12 

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional ................30 

D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes 
significados ................................................................................................................31 

D26  –  Resolver  problemas  com  números  racionais  que  envolvam  as  operações 
(adição, subtração, multiplicação, divisão ou potenciação) ........................................31 

RESPOSTAS .............................................................................................................33 

2 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

TEMA I – ESPAÇO E FORMA 

D1  –  Identificar  a localização  e  movimentação de objeto em  mapas, croquis  e 

outras representações gráficas. 

1- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q5)  Num  certo 

lugar há 10 ilhas e 12 pontes. Todas as pontes estão abertas ao 

tráfego neste momento. Qual é o menor número de pontes que 

devem ser fechadas de forma que seja impossível ir de A para B 

ou de B para A? 

(A) 1              (B) 2              (C) 3              (D) 4              (E) 5 

2- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q4)  Uma  calçada  é  dividida  em 

quadrados iguais. Dois caracóis, um rápido e um lento, partem ao mesmo tempo do 

vértice S, em direções diferentes, com velocidades de 2 metros por hora e 1 metro por 

hora, respectivamente. Eles se deslocam 

sobre  o  perímetro  da  calçada,  até  se 

encontrarem  pela  primeira  vez.  Em  que 

ponto isto irá ocorrer? 

(A) A                       (B) B                       (C) C                        (D) D                        (E) E 

3- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q12) Henrique e João partiram de um 

mesmo lugar para uma caminhada: Henrique andou 1 km para o norte, depois 2 km 

para o oeste, 4 km para o sul e finalmente 1 km para o oeste; João andou 1 km para 

o leste, 4 km para o sul e 4 km para o oeste. Qual deve ser o percurso final de João 

para chegar ao mesmo lugar em que Henrique parou? 

(A) Nenhum, pois já chegou lá.        (B) 1 km para o norte.        (C) 1 km para o noroeste. 

(D) Mais de 1 km noroeste.            (E) 1 km para o oeste. 

3 

 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

4- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q20)  Num  novo 

tipo de jogo de xadrez, a peça canguru só pode ser movimentada 

três  quadrados  verticalmente  e  um  horizontalmente  ou  então, 

três  quadrados  horizontalmente  e  um  verticalmente,  como  na 

figura. Qual é o número mínimo de movimentos desta peça para 

ir da sua atual posição na figura, até o quadrado com a letra A? 

(A) 2                        (B) 3                         (C) 4                          (D) 5                      (E) 6 

5- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q13) Cinco esquilos A, B, C, E e E estão 

parados  em  uma  linha  reta,  na  qual  estão  caídas  seis  nozes,  identificadas  pelos 

asteriscos  na  figura.  Num  certo  momento,  todos  os  esquilos  saem  correndo  com  a 

mesma  velocidade  em  direção  à  noz  mais  próxima  e  continuam  a  corrida  até  não 

sobrarem  nozes.  Qual 

dos  esquilos  conseguirá 

pegar duas nozes? 

(A) C                        (B) A                        (C) E                        (D) D                       (E) B 

6- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil 

– 2017/Q17) Ao lado, para cada par de 

triângulos  com  um  lado  comum,  há 

uma 

reflexão 

(espelhamento)  do 

desenho do canguru. No triângulo cinza, como aparece a imagem do canguru? 

(A) 

       (B) 

       (C) 

       (D) 

       (E) 

4 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

7- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q13)  Nove 

carros chegam em um cruzamento onde alguns seguem em 

frente e outros vão virar, conforme indicado pelas setas. Qual 

das  figuras  a  seguir  mostra  os  nove  carros,  após  terem 

passado o cruzamento? 

(A) 

                (B) 

                 (C) 

(D) 

                (E) 

D2 – Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais 

e tridimensionais, relacionando-as com as suas planificações. 

8- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q10) A peça de 

papel da figura é dobrada ao longo das linhas pontilhadas, de 

modo  a  formar  uma  caixa  aberta.  A  caixa  é  colocada  sobre 

uma mesa com a face aberta para cima. Qual face é o fundo da caixa? 

(A) A                        (B) B                        (C) C                       (D) D                       (E) E 

9- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q20)  As  faces  de  um  cubo  foram 

numeradas de 1 a 6. As faces 1 e 6 têm uma aresta comum. O mesmo acontece com 

as faces 1 e 5, as faces 1 e 2, as faces 6 e 5, as faces 6 e 4 e as faces 6 e 2. Qual é 

o número da face oposta à face de número 4? 

(A) 1                         (B) 2                         (C) 3                        (D) 5                        (E) 6 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

10- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q14) Qual dos desenhos abaixo não é 

a planificação de uma pirâmide? 

(A)

     (B) 

     (C)  

      (D) 

     (E) 

11- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q18)  As  faces  de  um  cubo  foram 

pintadas  de  preto,  branco  ou  cinza,  e  faces  opostas  ficaram  com  cores  diferentes. 

Qual das planificações a seguir NÃO é possível para esse cubo? 

(A) 

    (B) 

   (C) 

   (D) 

  (E) 

12- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q23) Luísa quer 

montar um cubo a partir de sua planificação em uma folha de 

papel. Por engano, ela desenhou em sua folha de planificação 

sete quadrados em vez de seis quadrados, conforme indicado 

na figura. Qual desses quadrados ela deve retirar, de modo que a figura continue uma 

única peça que possa ser dobrada para formar um cubo?  

(A) Somente o 4                          (B) Somente o 7                          (C) Somente 3 ou 4 

(D) Somente 3 ou 7                    (E) Somente 3, 4 ou 7 

13- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q26)  Um  cubo  foi  montado  com  oito 

cubinhos  do  mesmo  tamanho,  alguns 

brancos  e  outros  pretos.  Na  figura, 

vemos cinco faces desse cubo. Qual das figuras a seguir representa a sexta face? 

(A) 

            (B) 

            (C) 

           (D) 

           (E) 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

14- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q21) Uma formiga gostaria de caminhar 

sobre um linha desenhada na superfície de um cubo e retornar ao ponto de partida. 

Em qual das planificações de um cubo a seguir a linha desenhada torna possível esse 

passeio da formiga? 

(A) 

       (B) 

       (C) 

       (D) 

       (E) 

15- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q25) Juquinha dobrou o 

cartão ao  lado  para  obter  uma  caixa  2x1x1. Qual das  figuras  abaixo 

NÃO representa essa caixa?  

(A) 

         (B) 

         (C) 

         (D) 

         (E) 

D6  –  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não-retos. 

16- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q1) Eva alinhou oito cartões formando 

a  palavra  CANGURUS.  Sua  irmãzinha  girou 

alguns cartões e a palavra ficou como na figura 

ao  lado  .  Para  acertar  as  letras,  Eva  faz  rotaçõs  de  90  graus.  Por 

exemplo, faz duas rotações para acertar a letra C e uma para acertar 

a letra A, conforme mostrado à esquerda . No mínimo, quantas dessas 

rotações ela deve fazer para acertar a palavra? 

(A) 4                        (B) 5                         (C) 6                         (D) 7                        (E) 8  

7 

 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

D7  –  Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 

transformação  homotética  são  semelhantes,  identificando  propriedades  e/ou 

medidas que se modificam ou não se alteram. 

17- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q8)  Com  uma 

lente de aumento, Pedro examina o pedaço de fio à direita. Qual 

das figuras abaixo não irá aparecer na lente?  

(A)  

           (B) 

          (C) 

           (D) 

         (E)

D12 – Resolver problema envolvendo o cáculo de perímetro de figuras planas. 

TEMA II – GRANDEZAS E MEDIDAS 

18- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q6) Um quadrado de perímetro 48 cm 

é  cortado  em  2  pedaços  para  formar  um  retângulo, 

como na figura. Qual é o perímetro desse retângulo? 

(A) 24 cm               (B) 30 cm               (C) 48 cm              (D) 60 cm              (E) 72 cm 

19- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q6)  Uma  estrela  é 

composta de quatro triângulos equiláteros e um quadrado. O perímetro 

do quadrado é 36 cm. Qual é o perímetro da estrela? 

(A)  72 cm             (B) 90 cm             (C) 104 cm             (D) 120 cm            (E) 144 cm 

20- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q11)  Teca  usou 

quadrados  de  lado  1  cm  para  desenhar  a  figura  ao  lado.  Qual  é  o 

perímetro (contorno em linha mais grossa) dessa figura? 

(A) 9 cm        (B) 10 cm        (C) 11 cm        (D) 12 cm        (E) 13 cm 

21- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q17) A área de um retângulo é 12 cm² 

e as medidas dos seus lados são números naturais. Qual das medidas a seguir pode 

ser o perímetro desse retângulo? 

(A) 20 cm               (B) 26 cm               (C) 8 cm               (D) 32 cm               (E) 48 cm 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

22- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q20)  O 

perímetro  do  retângulo  ABCD  é  30  cm.  Três  outros 

retângulos  são  desenhados  de  forma  que  seus  centros 

coincidem  com  os  pontos  A,  B  e  C,  como  na  figura.  A 

soma  dos  perímetros  desses  três  retângulos  é  20  cm. 

Qual é o comprimento total da linha mais grossa na figura? 

(A) 25 cm                (B) 30 cm               (C) 5 cm               (D) 40 cm               (E) 50 cm 

23- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q18)  Rafael 

tem três quadrados parcialmente sobrepostos, de forma que 

um vértice do quadrado do meio está no centro do quadrado 

menor  e  um  vértice  do  quadrado  maior  está  no  centro  do 

quadrado  do  meio,  como  na  figura.  Os  lados  desses 

quadrados medem, respectivamente, 2 cm, 4 cm e 6 cm. As 

regiões sobrepostas são quadradas. Qual é a área de toda a região cinzenta? 

(A) 6 cm²              (B) 16 cm²              (C) 27 cm²             (D) 32 cm²             (E) 51 cm² 

24- 

(Canguru  de Matemática  Brasil  –  2019/Q15)  Um  triângulo 

grande  foi  dividido  em  triângulos  equiláteros  menores,  como  na 

figura. O lado do triângulo cinza mede 1m. Qual é o perímetro do 

triângulo grande? 

(A) 15 m         (B) 17 m         (C) 18 m         (D) 20 m         (E) 21 m 

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de ára de figuras planas. 

25- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q5)  A  figura  ao  lado  é 

formada  por  quadradinhos  com  4  cm²  de  área  cada  um.  Qual  é  o 

comprimento da linha destacada nessa figura?  

(A) 16 cm         (B) 18 cm        (C) 20 cm        (D) 21 cm        (E) 23 cm  

9 

 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

26- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q5) Catarina desenha 

um  quadrado  com  lado  de  10  cm.  Ela  liga  os  pontos  médios  dos 

lados do quadrado para obter um quadrado menor. Qual é a área do 

quadrado menor? 

(A) 10 cm²     (B) 20 cm²     (C) 25 cm²     (D) 40 cm²     (E) 50 cm² 

27- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q3) Alice tem quatro peças iguais a esta 

. Qual montagem ela não será capaz de fazer usando essas quatro peças? 

(A) 

   B) 

   (C) 

(D) 

    (E) 

28- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q11)  Qual  dos 

ladrilhos deve ser escolhido para ser colocado no lugar indicado da 

figura ao lado, de modo que a área total das partes pretas seja igual 

à área total das partes brancas? 

(A) 

               (B) 

                (C) 

                (D) 

                (E) Impossível 

29- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q25)  Clara  quer 

construir  um  triângulo  grande  usando  pequenos  ladrilhos 

triangulares  iguais.  Ela  já  juntou  alguns  ladrilhos  conforme 

mostrado  na  figura.  Pelo  menos  quantos  ladrilhos  mais  serão 

necessários para ela completar o triângulo? 

(A) 5                       (B) 9                       (C) 12                       (D) 15                      (E) 18 

D14 – Resolver problemas envolvendo noções de volume. 

30- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q8) Antônio e 

Manuel  montam  blocos 

retangulares 

usando  a  mesma  quantidade  de  cubinhos 

iguais. Antônio fez o bloco à direita. Manuel começou a monta o seu 

bloco,  com  a  primeira  camada  representada  à  esquerda.  Quantas  camadas  terá  o 

bloco de Manuel? 

(A) 2                        (B) 3                        (C) 4                        (D) 5                         (E) 6 

10 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

31- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q14) Maria 

colou  vários  cubinhos  de  1  cm  de  lado  e  montou  a 

estrutura ao lado. Ela quer guardar esse objeto numa das 

caixas  abaixo,  com  as  faces  dos  cubinhos  paralelas  às 

faces da caixa, cujas medidas são dadas em centímetros. 

Qual é a caixa de menor volume que ela pode usar? 

(A) 3x4x5               (B) 3x3x5               (C) 3x3x4               (D) 4x4x4              (E) 4x4x5 

D15  –  Resolver  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes  unidades  de 

medida. 

32- 

 (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q9)  Ralin 

participou  de  uma  corrida  de  karts  de  cinco  voltas.  Os 

instantes em que Ralim voltou ao ponto de partida estão 

assinalados  na  tabela  ao  lado.  Qual  das  voltas  teve  o 

menor tempo? 

(A) A primeira.       (B) A segunda.        (C) A terceira.      (D) A quarta.      (E) A quinta. 

33- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q22) Marcelo criou uma lista de cinco 

músicas A, B, C, D e E, que duram, respectivamente, 3min, 2min 30s, 2min, 1min 30s 

e 4 min. As cinco músicas tocam nessa ordem, sem interrupção. Quando Marcelo saiu 

de casa, a música C estava tocando. Ao retornar, exatamente uma hora despois, que 

música estava tocando? 

(A) A                        (B) B                        (C) C                        (D) D                       (E) E 

34- 

(Canguru de Matemática Brasil  – 2014/Q26) O rei e seus mensageiros estão 

viajando do castelo para o palácio de verão a uma velocidade de cinco  quilômetros 

por hora. A cada hora, o rei manda de volta para o castelo um mensageiro que viaja 

a uma velocidade de dez quilômetros por hora. Qual é o intervalo de tempo em que 

dois mensageiros chegam consecutivamente no castelo? 

(A) 30 min             (B) 60 min             (C) 75 min             (D) 90 min             (E) 120 min 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

TEMA III – NÚMEROS E OPERAÇÕES / ÁLGEBRA E FUNÇÕES 

D19  –  Resolver  problemas  com  números  naturais  envolvendo  diferentes 

significados  das  operações  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão  e 

potenciação). 

35- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q2) Um bolo pesa 900 g. Paulo o corta 

em  quatro  pedaços, de  modo  que  o maior pesa  tanto  quanto  os  outros três  juntos. 

Qual é o peso do pedaço mais pesado? 

(A) 250 g                (B) 300 g                (C) 400 g                (D) 450 g               (E) 600 g 

36- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q4)  Na  adição  ao  lado, 

alguns algarismos foram substituídos pelo símbo٭. Qual é a soma dos 

algarismos substituídos? 

(A) 0                (B) 1               (C) 2                (D) 3              (E) 10 

37- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q5) Qual é a diferença entre o menor 

número de cinco algarismos e o maior número de quatro algarismos? 

(A) 1                    (B) 10                   (C) 1111                   (D) 9000                   (E) 9900 

38- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q7) Catarina tem 38 palitos de fósforo. 

Ela  constrói  um  triângulo  e  um  quadrado,  usando  todos  os  palitos.  Cada  lado  do 

triângulo tem seis palitos. Quantos palitos tem cada lado do quadrado? 

(A) 4                         (B) 5                         (C) 6                        (D) 7                       (E) 8 

39- 

(Canguru de Matemática Brasil  – 2015/Q4) Dona Júlia tem dez galinhas, das 

quais cinco botam um ovo todo dia e  as restantes botam um ovo a cada dois dias. 

Quantos ovos essas dez galinhas botam em dez dias? 

(A) 10                      (B) 25                      (C) 50                      (D) 60                      (E) 75 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

40- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q7) Qual é o peso de Dita? 

(A) 2 kg                   (B) 3 kg                  (C) 4 kg                  (D) 5 kg                  (E) 6 kg 

41- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q9)  As  plantas  no 

jardim de dona Aurora têm ou cinco folhas ou então duas folhas e uma 

flor. No total, há seis flores e 32 folhas. Quantas plantas há? 

(A) 10                (B) 12                (C)13                (D) 15                (E) 16 

42- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q10) Alice tem quatro tiras de papel de 

mesmo comprimento. Ela cola duas tiras como na figura, com 10 cm de sobreposição 

e obtém uma tira de 50 cm de comprimento. Se ela quiser colar as outras duas tiras 

da mesma maneira, para obter uma tira de 56 cm, de quanto deve ser a sobreposição? 

(A) 4 cm                (B) 6 cm                (C) 8 cm                (D) 10 cm                (E) 12 cm 

43- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q7) Uma centoupeia tem 25 pares de 

sapatos,  mas  ela  precisa  de  um  sapato  para  cada  um  dos  seus  100  pés.  Quantos 

sapatos ela ainda precisa comprar? 

(A) 15                      (B) 20                      (C) 35                      (D) 50                     (E) 75 

44- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q2) Uma mosca tem seis pernas e uma 

aranha tem oito pernas. Se juntarmos três moscas e duas aranhas, o número total de 

pernas será igual ao número de pernas de nove galinhas mais o número de pernas 

de quantos gatos? 

(A) 2                         (B) 3                        (C) 4                        (D) 5                        (E) 6 

13 

 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

45- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q4)  Cátia  sabe  que  1111x1111  = 

1234321. Quanto vale 1111x2222? 

(A)  3456543        (B) 2468642         (C) 2234322          (D) 2345432         (E) 4321234 

46- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q7) Um dado tem números escritos em 

suas faces, sendo a soma dos números nas faces opostas sempre a mesma. Cinco 

desses números são 5, 6, 9, 11 e 14. Qual é o sexto número? 

(A) 4                        (B) 7                        (C) 8                       (D) 13                       (E) 15 

47- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q9)  Enquanto  Messe  resolve  dois 

problemas na prova do Canguru, Neymar consegue resolver três problemas. Os dois 

juntos  conseguiram  resolver  30  problemas  até  o  final  da  prova.  Neymar  resolveu 

quantos problemas mais do que Messi? 

(A) 5                        (B) 6                        (C) 7                        (D) 8                         (E) 9 

48- 

(Canguru de Matemática Brasil  – 2018/Q3) Diana atirou duas flechas em um 

alvo  e  conseguir  fazer  14  pontos.  Na  segunda 

vez, ela atirou duas flechas e conseguiu fazer 16 

pontos. Quantos pontos ela conseguiu fazer na 

terceira vez? 

(A) 17                      (B) 18                       (C) 19                      (D) 20                     (E) 22 

49- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q5)  Alice  fez  uma  subtração  com 

números de dois algarismos. Depois, cobriu dois 

algarismos, conforme mostrado na figura. Qual é 

a soma dos dois algarismos que foram cobertos? 

(A) 8                       (B) 9                       (C) 12                       (D) 13                      (E) 15 

50- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q8) No máximo, quantas vezes teremos 

que lançar um dado para obter o mesmo resultado? 

(A) 5                        (B) 6                        (C) 7                        (D) 8                         (E) 9 

14 

 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

51- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q9) Na figura 

há  três  quadrados.  O  menor  deles  tem  lado  de  medida  6 

cm. Qual é a medida do lado do maior quadrado? 

(A) 8 cm                  (B) 10 cm               (C) 12 cm 

(D) 14 cm               (E) 16 cm 

52- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q2) O povo maia escrevia os números 

usando bolinhas e barras. Uma bolinha vale 1 e uma barra vale 5. Como é que eles 

escreviam o número 17? 

(A) 

          (B) 

          (C) 

           (D) 

           (E) 

53- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q4) Há 14 meninas e 12 meninos numa 

classe. Se metade dessas crianças sair para um passeio, pelos menos quantas delas 

serão meninas? 

(A) 1                         (B) 2                        (C) 3                        (D) 4                        (E) 6 

54- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2019/Q5)  A  soma  dos  pontos  em  faces 

opostas  de  um  dado  comum  é  7.  Qual  das  figuras  a  seguir  representa  um  dado 

comum? 

(A) 

             (B) 

             (C) 

            (D) 

            (E) 

55- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q7) Laura quer pintar um quadrado 2x2 

 da figura 

. Quantas possibilidades existem? 

(A) 5                         (B) 6                         (C) 7                        (D) 8                       (E) 9 

56- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q8) As faces de um dado diferente são 

numeradas com os seis menores números naturais ímpares. Antonio lança esse dado 

três vezes e soma os resultados. Qual número a seguir não pode ser essa soma? 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

(A) 3                      (B) 19                      (C) 20                      (D) 21                       (E) 29 

57- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q9) A soma das idades de um grupo de 

cangurus é 36 anos. Daqui a dois anos, a soma dessas idades será 60 anos. Quantos 

cangurus há no grupo? 

(A) 10                      (B) 12                      (C) 15                      (D) 20                      (E) 24 

58- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2019/Q10)  Miguel  quer  pintar  os  blocos 

abaixo, feitos com cubos iguais. Suas bases têm oito cubos. Qual dos blocos precisará 

de mais tinta para ser pintado? 

(A) 

     (B) 

     (C) 

     (D) 

     (E) 

59- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q13) Num  acampamento de  verão,  7 

crianças tomam sorvete todos os dias, 9 crianças tomam sorvete a cada dois dias e o 

resto das crianças não toma sorvete. Ontem, 13 crianças tomaram sorvete. Quantas 

crianças irão tomar sorvete hoje? 

(A) 6                       (B) 7                        (C) 8                        (D) 9                        (E) 10 

60- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q16)  Um  número  natural  tem  três 

algarismos. Quando multiplicamos esses algarismos obtemos 135. Qual resultado nós 

obtemos ao somar esses algarismos? 

(A) 14                      (B) 15                      (C) 16                      (D) 17                      (E) 18 

61- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q17) Num restaurante há 16 mesas e 

em cada uma delas pode haver três, quatro ou seis cadeiras. Juntas, as mesas com 

três  ou  quatro  cadeiras  podem  acomodar  36  pessoas.  Se  o  restaurante  pode 

acomodar 72 pessoas, quantas mesas têm exatamente três cadeiras? 

(A) 4                         (B) 5                        (C) 6                        (D) 7                        (E) 8 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

62- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q18)  Os  pontos  A,  B,  C,  D,  E,  F 

localizam-se em uma reta, nessa ordem. Se AF = 35, AC = 12, BD = 11, CE = 12 e 

DF = 16, qual é a distância BE? 

(A) 13                      (B) 14                      (C) 15                      (D) 16                      (E) 17 

63- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q19) Priscila quer arrumar suas pedras 

decoraticas em sua mesa. Se ela as agrupa de três em três, sobram duas pedras e 

se ela as agrupa de cinco em cinco, sobram novamente duas pedras. Pelo menos de 

quantas  pedras  mais  ela  precisa  para  não  sobrar  pedras  em  nenhum  desses  dois 

agrupamentos? 

(A) 1                       (B) 3                       (C) 4                       (D) 10                        (E) 13 

64- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q12) Todo dia Maria escreve a data e 

calcula a soma dos algarismos escritos. Por exemplo, no dia 19 de março ela escreve 

19/3 e calcula 1+ 9 + 3 = 13. Ao longo deste ano, qual é a maior soma que ela irá 

achar? 

(A) 7                      (B) 13                      (C) 15                       (D) 19                       (E) 20 

65- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q13) O retângulo 

ABCD é formado por quatro retângulos iguais. Se o segmento 

AE mede 1 cm, qual é o comprimento do segmento AD? 

(A) 0,5 cm       (B) 1 cm       (C) 2 cm       (D) 3 cm       (E) 4 cm 

66- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q15) Na rua do Pulo, há somente nove 

casas, uma ao lado da outra. Em cada casa vive pelo menos uma pessoa. Em duas 

casas vizinhas vivem no máximo seis pessoas nas duas casas. Qual é o maior número 

possível de pessoas que moram na Rua do Pulo? 

(A) 23                       (B) 25                      (C) 27                     (D) 29                     (E) 31 

67- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q16) Lúcia e sua mãe nasceram ambas 

em janeiro. Hoje, dia 19 de março de 2015, Lúcia soma o ano de seu nascimento com 

o ano do nascimento de sua mãe e também com sua idade e com a idade de sua mãe. 

Qual é o resultado dessa soma? 

(A) 4028                 (B) 4029                 (C) 4030                 (D) 4031                (E) 4032 
17 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

68- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q19)  Numa  sacola  há  três  goiabas 

verdes, cinco goiabas amarelas, sete peras verdes e duas peras amarelas. Simão vai 

tirar uma fruta depois da outra, sem olhar para dentro da sacola. Simão irá parar de 

tirar frutas quando tiver em mãos uma goiaba e uma pera de mesma cor. Pelo menos 

quantas frutas ele deverá estar preparado para retirar? 

(A) 9                      (B) 10                      (C) 11                      (D) 12                       (E) 13 

69- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q12) Maria, Ana e Nina trabalham numa 

creche.  Todos  os  dias,  de  segunda  a  sexta,  exatamente  duas  delas  vão  trabalhar. 

Maria trabalha três dias por semana e Ana trabalha quatro dias por semana. Quantos 

dias por semana Nina trabalha? 

(A) 1                         (B) 2                        (C) 3                        (D) 4                        (E) 5 

70- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q14) Numa classe com 30 alunos, todos 

os alunos sentam-se em duplas. Todos os meninos sentam-se ao lado de uma menina 

e metade das meninas senta-se com um menino. Quantos meninos há na classe? 

(A) 5                       (B) 10                      (C) 15                      (D) 20                      (E) 25 

71- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q15) O número 2581953764 foi escrito 

numa  tira  de  papel.  Júlia  vai  cortar  a  tira  duas  vezes,  ficando  com  três  números 

escritos, um em cada pedaço da tira. Qual é o menor número possível que ela poderá 

obter ao somar esses três números? 

(A) 2675                 (B) 2975                 (C) 2978                 (D) 4217                (E) 4298 

72- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q16) Vovó comprou comida para seus 

quatro gatos para durar 12 dias. Voltando para casa, ela trouxe mais dois gatos que 

ela encontrou na rua. Se ela der diariamente para cada gato a mesma quantidade de 

comida que ela dava antes, quantos dias vai durar essa comida  que ela comprou? 

(A) 4                        (B) 5                        (C) 6                        (D) 7                         (E) 8 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

73- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q18) Cada letra da palavra PALMEIRA 

representa  um  dos  algarismos  1,  2,  3,  4,  5,  6  e  7  e  letras  diferentes  representam 

algarismos diferentes. O número PALMEIRA é ímpar e divisível por 3. Qual algarismo 

corresponde à letra A? 

(A) 1                        (B) 2                        (C) 3                         (D) 5                        (E) 7 

74- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q19) Ana, lia e Cris são trigemêas. Seu 

irmão Paulo é exatamente três anos mais novo que elas. Qual dos números a seguir 

poderia ser a soma das idades dos quatro irmãos? 

(A) 53                      (B) 54                      (C) 56                      (D) 59                      (E) 60 

75- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q11) Uma loja vende sofás, poltronas 

duplas  e  poltronas  feitas  de  peças  modulares  iguais,  conforme  mostrado  na  figura. 

Incluindo  os  braços,  a  largura  do  sofá  é 

220 cm e a da poltrona dupla é 160 cm. 

Qual é a largura da poltrona? 

(A) 60 cm              (B) 80 cm              (C) 90 cm             (D) 100 cm             (E) 120 cm 

76- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q12)  O  número  de  31  algarismos 

1234567891011121314151617181920 foi obtido escrevendo-se os números inteiros 

de 1 a 20. Antônio apagou 24 desses algarismos de modo que o número formado com 

os  algarismos  restantes,  na  mesma  ordem,  é  o  maior  possível.  Que  número  ele 

obteve? 

(A) 9781920           (B) 9567892           (C) 9671819          (D) 9912345          (E) 9818192 

77- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q15) Quando somamos 

os  números  em  cada  linha  e  em  cada  coluna  de  um  quadriculado, 

obtemos  os  resultados  indicados  na  figura.  Qual  das  afirmações  a 

seguir é verdadeira? 

(A) a = d                (B) b = c                (C) a > d                 (D) a < d                 (E) c > b 

19 

 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

78- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q16) Pedro foi fazer caminhadas numa 

montanha.  Ele  começou  na  segunda-feira  e  terminou  na  sexta-feira  da  mesma 

semana.  A  cada  dia  ele  andou  dois  quilômetros  a  mais  do  que  no  dia  anterior. 

Terminada a jornada, Pedro verificou ter andado 70 quilômetros. Quantos quilômetros 

ele andou na quinta-feira? 

(A) 12 km               (B) 13 km                (C) 14 km             (D) 15 km              (E) 16 km 

79- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q19) Numa partida de handebol, quatro 

jogadores fizeram quantidades diferentes de gols. Entre eles, Miguel foi o que menos 

gols fez e os outros três fizeram, juntos, 20 gols. No máximo, quantos gols fez Miguel? 

(A) 2                         (B) 3                        (C) 4                        (D) 5                        (E) 6 

80- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q20)  Bóris  tem 

uma quantia de dinheiro numa caixa e três varinhas mágicas que 

só podem ser usadas uma vez cada  uma. A primeira aumenta 

um real, a segunda subtrai um real e a terceira dobra a quantia 

em dinheiro que está na caixa. Em que ordem ele deve utilizar 

as três varinhas mágicas para aumentar ao máximo a quantia inicial do dinheiro? 

(A) 

  (B) 

 (C) 

 (D) 

   (E) 

81- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q12) 

As cinco manchas escondem os números 1, 2, 3, 4 

ou 5, de modo que os cálculos indicados por cada 

uma  das  setas  sejam  corretos.  Qual  é  o  número 

coberto pela mancha com uma estrela? 

(A) 1                        (B) 2                        (C) 3                        (D) 4                         (E) 5 

20 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

82- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q16) Emília quer 

escrever  um  número  em  cada  casa  triangular  do  diagrama  ao 

lado, tendo já escrito dois deles. A soma dos números em duas 

casas  com  um  lado  comum  deve  ser  a  mesma  para  todos  os 

pares  de  casas  com  um  lado  comum.  Qual  será  a  soma  dos 

números escritos em todas as casas? 

(A) 18                     (B) 19                      (C) 20                      (D) 21                      (E) 22 

83- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q17)  Na  segunda-feira  de  manhã 

Alexandra compartilhou uma foto com cinco amigos. Durante vários dias, todos que  

receberam a foto mandaram a mesma no dia seguinte para dois amigos que ainda 

não a tinham visto. Em que dia o número de pessoas a ver a foto se tornou maior do 

que 100? 

(A) Quarta-feira      (B) quinta-feira       (C) sexta-feira       (D) sábado       (E) domingo 

84- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q19) Na adição ao lado, 

as  letras  A,  B,  C  e  D  representam  algarismos.  Qual  é  o  algarismo 

representado pela letra B? 

(A) 0                (B) 2               (C) 4               (D) 5               (E) 6 

85- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  -  2019/Q11) 

Números  de  três  algarismos  foram  escritos  em  três 

cartões,  conforme  a  figura.  Dois  algarismos  não  são 

visíveis.  Sabe-se  que  a  soma  dos  três  números  é  826. 

Qual é a soma dos dois algarismos que estão escondidos? 

(A) 7                  (B) 8                  (C) 9                  (D) 10                  (E) 11 

86- 

(Canguru de Matemática Brasil - 2019/Q12) Quico, o sapo, normalmente come 

5  besouros  por  dia.  Quando  está  com  muita  fome,  ele  come  10  besouros  por  dia. 

Quico comeu 60 besouros em 9 dias. Em quantos desses dias ele estava com muita 

fome? 

(A) 1                         (B) 2                        (C) 3                        (D) 6                        (E) 9 

21 

 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

87- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  -  2019/Q16)  No  jardim  de  uma  bruxa  há 

cachorros, gatos e ratos, num total de 30 animais. A bruxa transforma 6 cachorros em 

6 gatos e depois 5 gatos em 5 ratos. Agora, o jardim tem números iguais de cachorros, 

gatos e ratos. Quantos gatos havia antes das transformações? 

(A) 4                       (B) 5                       (C) 9                       (D) 10                        (E) 11 

88- 

(Canguru de Matemática Brasil - 2019/Q17) 

Usando  blocos  de  dimensões  1cmx1cmx2cm, 

Júlia constrói torres como na figura. Qual é a altura 

de uma torre que ela constrói dessa mesma maneira com 28 blocos? 

(A) 9 cm                (B) 11 cm               (C) 12 cm               (D) 14 cm               (E) 17 cm 

89- 

(Canguru de Matemática Brasil - 2019/Q20) O cubo ao lado tem 

um número inteiro positivo em escrito em cada uma de suas faces. Os 

produtos dos dois números em faces opostas são todos iguais. Qual é 

a menor soma possível dos seis números escritos nas faces do cubo? 

(A) 36                   (B) 37                   (C) 41                   (D) 44                   (E) 60 

90- 

(Canguru de Matemática Brasil - 2014/Q23) Nice escreveu 

os números de 1 a 9 nas cartas de um tabuleiro 3x3, sendo que 

quatro  deles  estão  mostrados  na  figura.  Ela  notou  que,  para  o 

número 5, a soma dos números vizinhos é 9. Dois números são 

vizinhos quando estão em duas casas com um lado comum. Qual 

é a soma dos números vizinhos ao número 6? 

(A) 14                      (B) 15                      (C) 17                      (D) 28                      (E) 29 

91- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2014/Q24) De um único lado de uma avenida, 

foram plantadas 60 árvores. Ao longo da fila, cada segunda árvore é uma seringueira 

e cada terceira árvore é uma paineira ou uma seringueira. As árvores restantes são 

todas acácias. Quantas acácias foram plantadas? 

(A) 10                      (B) 15                      (C) 20                      (D) 24                      (E) 30 

22 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

92- 

(Canguru de Matemática Brasil  – 2014/Q27) A soma de três números de um 

algarismo  cada é  15.  Ao  substituir  um  desses  números  pelo  número 3,  verificamos 

agora que o produto dos três números é 36. Qual foi o número substituído? 

(A) 6 ou 7.      (B) 7 ou 8.      (C) Somente o 6.     (D) Somente o 7.     (E) Somente o 8. 

93- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q28)  O  coelhinho  Vivaldo  adora 

repolhos e cenouras. Ele come por dia 9 cenouras ou então 2 repolhos ou, ainda, 4 

cenouras e 1 repolho. Mas em alguns dias, ele come somente grama. Nos últimos 10 

dias, Vivaldo comeu um total de 30 cenouras e 9 repolhos. Neste período, em quantos 

dias ele comeu somente grama? 

(A) 0                        (B) 1                        (C) 2                        (D) 3                         (E) 4 

94- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2014/Q29)  Na  Fabulândia,  todo  dia 

ensolarado tem a véspera e a antevéspera chuvosas. Além disso, o quinto dia depois 

de  um  dia  chuvoso  também  é  chuvoso.  Hoje,  em  fabulândia,  o  dia  é  de  sol.  No 

máximo, com quantos dias de antecedência podemos prever o tempo com certeza? 

(A) 1 dia                   (B) 2 dias                  (C) 4 dias                  (D) Nem um dia sequer 

(E) A partir de hoje, podemos prever o tempo para qualquer dia 

95- 

(Canguru de Matemática Brasil  – 2014/Q30) Dona Júlia tem 10 netos, sendo 

Alice a mais velha. Outro dia Dona Júlia notou que as idades de seus netos são todas 

diferentes. Se a soma dessas idades é 180, no mínimo quantos anos tem Alice? 

(A) 19                      (B) 20                      (C) 21                      (D) 22                     (E) 23 

96- 

(Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q21)  Na  adição  ao  lado, 

letras  iguais  representam  o  mesmo  algarismo  e  letras  diferentes 

representam algarismos diferentes. Qual é o algarismo representado pela 

letra X? 

(A) 2                 (B) 3                 (C) 4                 (D) 5                 (E) 6 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

97- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q24) Multiplica-se o número 100 por 2 

ou  por  3.  Em  seguida,  o  resultado  é  aumentado  de  1  ou  2.  Finalmente,  o  novo 

resultado é dividido por 3 ou por 4. Se o resultado final é um número natural, qual é 

este número? 

(A) 50                     (B) 51                      (C) 67                      (D) 74                      (E) 101 

98- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q25) No número de quatro algarismos 

ABCD,  os  algarismos  A,  B,  C  e  D  estão  em  ordem  crescente  da  esquerda  para  a 

direita.  Qual  é  a  maior  diferença  possível  BD  –  AC  entre  os  números  de  dois 

algarismos BD e AC? 

(A) 16                      (B) 50                      (C) 56                      (D) 61                     (E) 86 

99- 

(Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q26) Maria escreve 

um número em cada face de um cubo. Depois, escreve em cada 

vértice  a  soma  dos  números  das  faces  que  têm  este  vértice 

comum. Por exemplo, para o vértice B ela soma os números das 

faces BCDA, BAEF e BFGC. Maria obtém para os vértices C, D e 

E as somas 14, 16 e 24, respectivamente. Qual número ela irá obter para o vértice F? 

(A) 15                      (B) 19                      (C) 22                      (D) 24                      (E) 26 

100-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q27)  Um  trem  tem  12  vagões  de 

passageiros. Os vagões têm o mesmo número de cabines. Miguel está viajando no 

terceiro  vagão  e na  18ª  cabine  a  partir  da  locomotiva.  Júlia  está  acomodada  no  7º 

vagão e na 50ª cabine a partir da locomotiva. Quantas cabines há em cada vagão? 

(A) 7                       (B) 8                       (C) 9                       (D) 10                        (E) 11 

101-  (Canguru  de  Matemática 

Brasil  –  2015/Q28)  De  quantas 

maneiras diferentes você pode alojar os três cangurus em três células diferentes, de 

modo que não fiquem em células vizinhas? 

(A) 7                       (B) 8                       (C) 9                        (D) 10                        (E) 11 

24 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

102-  (Canguru de Matemática Brasil – 2015/Q29) As distâncias entre todos os pares 

de  pontos  escolhidos  dentre  quatro  pontos  diferentes  em  uma  reta,  em  ordem 

crescente, são: 2, 3, k, 11, 12, 14. Qual é valor de k? 

(A) 5                        (B) 6                        (C) 7                        (D) 8                         (E) 9 

103-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q30)  Breno  usou  cubinhos  de  lado  1 

para construir um cubo de lado 4. Em seguida, pintou de vermelho três faces do cubo 

maior,  e  de  azul as  demais faces,  de  modo a  não  haver  nenhum  cubinho  com três 

faces vermelhas. Quantos cubinhos tem faces de cor azul e também de cor vermelha? 

(A) Nenhum                     (B) 8                    (C) 12                    (D) 24                    (E) 32 

104-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q21)  Ricardo  escreveu  todos  os 

números com as seguintes propriedades: 

•  O primeiro algarismo é 1. 
•  Cada um dos algarismos seguintes é maior ou igual ao anterior. 
•  A soma de todos os algarismos é 5. 

Quantos números ele escreveu? 

(A) 4                         (B) 5                        (C) 6                        (D) 7                        (E) 8 

105-  (Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q24) Luíz abriu um pequeno restaurante 

e ganhou de seu amigo João algumas mesas quadradas e cadeiras. Se ele usar todas 

as mesas separadamente, com quatro cadeiras cada uma, ele vai precisar de mais 

seis cadeiras.  Se  ele  juntar  as mesas  duas a  duas,  usando  seis cadeiras  em  cada 

mesa dupla, sobrarão quatro cadeiras. Quantas mesas ele ganhou de João? 

(A) 8                      (B) 10                      (C) 12                       (D) 14                      (E) 16 

106-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q27)  Cristina 

escreveu  números  inteiros  em  alguns  círculos  na  figura.  Ela 

quer  escrever  um  número  em  cada  um  dos  cinco  círculos 

restantes,  de  modo  que  a  soma  dos  três  números  em  cada 

lado  do  pentágono  seja  a mesma  para  todos  os  lados.  Qual 

será o número escrito no círculo com o X? 

(A) 7                        (B) 8                       (C) 9                       (D) 13                       (E) 15 

25 

 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

107-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q28)  As  letras  A,  B  e  C  representam 

três algarismos diferentes. Se você somar os algarismos do número ABA, você obtém 

um  número de  dois algarismos  BC  e  se  você  somar  os  algarismos do  número  BC, 

você obtém o número de um algarismo B. Qual é o algarismo representado pela letra 

A? 

(A) 4                         (B) 5                        (C) 6                        (D) 8                        (E) 9 

108-  (Canguru de Matemática Brasil  – 2016/Q29) O pequeno Canguru brinca com 

sua calculadora. Ele começa com o número 12 e o multiplica ou divide por 2 ou 3. O 

resultado ele multipla ou divide por 2 ou 3, quando possível. Ele repete a ação, num 

total de 60 operações. Qual resultado a seguir não pode ser obtido dessa maneira? 

(A) 12                     (B) 18                      (C) 36                      (D) 72                      (E) 108 

109-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2016/Q30)  Os  seis  algarismos  de  dois 

números de três algarismos são todos diferentes. O primeiro algarismo do  segundo 

número  é  o  dobro  do  último  algarismo  do  primeiro  número.  Qual  é  a  menor  soma 

possível desses dois números? 

(A) 301                   (B) 535                   (C) 537                   (D) 546                    (E) 552 

110-  (Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q22) Os números 1, 2, 

3, 4 e 5 devem ser escritos no diagrama ao lado, da seguinte maneira: 

qualquer um tem que ser maior do que o vizinho acima ou à esquerda. 

De quantas maneiras diferentes o diagrama pode ser preenchido? 

(A) 3                        (B) 4                        (C) 5                        (D) 6                         (E) 8 

111-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q24)  Mônica  precisa  escolher  cinco 

números distintos de tal forma que multiplicando alguns deles por dois e os restantes 

por  três,  a  quantidade  de  produtos  diferentes  seja  a  menor  possível.  Neste  caso, 

quantos produtos diferentes ela irá obter? 

(A) 1                         (B) 2                        (C) 3                         (D) 4                        (E) 5 

26 

 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

112-  (Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q26) Um saco contém somente bolas 

vermelhas e bolas verdes. Para cada cinco bolas que retiramos, pelo menos uma é 

vermelha e, para cada seis bolas, pelo menos uma é verde. Qual é o maior número 

de bolas que o saco pode ter? 

(A) 7                 (B) 8                 (C) 9                 (D) 10                 (E) 11 

113-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q28) 

Joana  quer  escrever  um  número  natural  em  cada 

retângulo  do  diagrama  ao  lado  de  modo  que  cada 

número  escrito  seja  igual  à  soma  dos  dois  números 

que aparecem nos retângulos logo abaixo do retângulo em que foi escrito o número. 

Qual é a maior quantidade de números ímpares que Joana poderá escrever? 

(A) 4                         (B) 5                        (C) 6                        (D) 7                        (E) 8 

114-  (Canguru de Matemática Brasil – 2017/Q29) Júlia 

tem quatro lápis de cores diferentes e quer usar alguns 

ou todos eles para pintar o mapa de uma ilha com quatro 

países, como na figura. Os mapas de dois países com 

fronteiras  comuns  não  podem  ter  a  mesma  cor.  De 

quantas formas pode ser pintado o mapa da ilha? 

(A) 12                      (B) 18                      (C) 24                      (D) 36                      (E) 48 

115-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q21) Dados os números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 

7,  Maria  escolheu  três  números  diferentes  cuja  soma  é  oito  e  Joana  escolheu  três 

números diferentes cuja soma é sete. Quantos números iguais as duas escolheram? 

(A) nenhum             (B) um             (B) dois            (C) três            (E) impossível saber 

116-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q22) A soma das idades de Cátia e sua 

mãe é 36 e a soma das idades de sua mãe e sua avó é 81. Quando Cátia nasceu, sua 

avó tinha quantos anos? 

(A) 28                      (B) 38                      (C) 45                      (D) 53                     (E) 56 

27 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

117-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q24) Nina quer juntar os números 2, 3, 

4, ... , 10 em vários grupos, de modo que a soma dos números em cada um dos grupos 

seja sempre a mesma. No máximo, quantos grupos ela vai conseguir fazer? 

(A) 2                         (B) 3                        (C) 4                        (D) 5                        (E) 6 

118-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q25)  Pedro  serrou 

uma ripa de madeira de 8 cm de largura em 9 partes retangulares, 

sendo  uma  delas  um  quadrado.  Em  seguida  ele  juntou  todas  as 

peças,  formando  o  quadrado  mostrado  na  figura.  Qual  era  o 

comprimento da ripa, em centímetros? 

(A) 150                    (B) 168                    (C) 196                    (D) 200                   (E) 232 

119-  (Canguru  de  Matemática 

Brasil  –  2018/Q26)  As  bola 

pesam  30g,  50g,  50g,  50g  e 

80g. Qual bola pesa 30g? 

(A) A                        (B) B                        (C) C                         (D) D                     (E) E  

120-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q27) O tabuleiro 5x5 

ao lado deve ser preenchido com 0 ou 1 em cada casa, de modo 

que  todo  quadrado  2x2  do  tabuleiro  contenha  exatamente  três 

números iguais. Qual é o maior valor possível da soma de todos os 

números escritos no tabuleiro? 

(A) 18                      (B) 19                      (C) 20                     (D) 21                      (E) 22 

121-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q28)  A 

formiguinha Ana parte do ponto A de uma pirâmide e anda ao 

longo  de  suas  arestas até retornar ao  ponto A,  sem  passar 

pela  mesma  aresta  duas 

vezes.  A→O→I→A  e 

A→U→E→I→A  são  dois  caminhos  diferentes.  Observe 

também  que  A→O→I→A  e  A→I→O→A  são  caminhos  diferentes.  Ana  pode  fazer 

quantos caminhos diferentes?  

(A) 8                       (B) 12                      (C) 16                      (D) 24                      (E) 32 
28 

 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

122-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q29) Há oito 

peças  de  dominó  sobre  uma  mesa  e  uma  delas  está 

parcialmente coberta por outra, como mostrado na figura. 

Essas oito peças podem ser colocadas sobre um tabuleiro 

4x4,  de  modo  que  o  número  de  pontos  em  cada  linha  e 

cada coluna seja sempre o mesmo. Quantos pontos tem a 

parte da peça de dominó na figura? 

(A) 1                        (B) 2                        (C) 3                         (D) 4                        (E) 5 

123-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q30)  Mariana 

queria escrever os números 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 nos sete círculos 

da  figura,  de  modo  que  as  somas  de  três  números  alinhados 

fossem  iguais.  Mariana  viu  que  isso  poderia ser  feito  de  várias 

maneiras  e  ela  fez  todas  elas.  Qual  é  a  soma  de  todos  os 

números que ela escreveu no círculo com o ponto de interrogação? 

(A) 3                       (B) 6                       (C) 9                        (D) 12                        (E) 18 

124-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  – 

2019/Q22) Seis bolas pretas iguais e três bolas 

brancas  iguais  são  colocadas  numa  balança 

que se equilibra nas duas situações mostradas 

na figura. Quanto pesam as nove bolas juntas? 

(A) 100 g                 (B) 99 g                 (C) 96 g                  (D) 94 g                  (E) 90 g 

125-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2018/Q24)  Benjamim  escreve  um  número 

inteiro  no  primeiro  círculo  e  depois  preenche  os  demais  círculos  efetuando  as 

operações indicadas. Quantos dos seis números escritos nos círculos são divisíveis 

por 3? 

(A) Exatamente um.                       (B) Um ou dois.                       (C) Exatamente dois.    

(D) Dois ou três.                            (E) Três ou quatro. 

29 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

126-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q26) Emília tirou selfies com seus oito 

primos.  Cada  um  desses  oito  primos  está  em  duas  ou  três  fotos.  Em  cada  foto 

aparecem exatamente cinco primos. Quantos selfies Emília tirou com seus primos? 

(A) 3                         (B) 4                         (C) 5                        (D) 6                        (E) 7 

127-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  – 

2018/Q27) Jane e Vera estão atirando bolas 

em duas pirâmides iguais com 15 latas cada. 

Jane derrubou 6 latas num total de 25 pontos 

e  Vera  derrubou  4  latas.  Quantos  pontos 

Vera conseguiu fazer? 

(A) 22                      (B) 23                      (C) 25                      (D) 26                     (E) 28 

128-  (Canguru de Matemática Brasil – 2018/Q30) José tem duas máquinas: uma que 

troca  uma  ficha  branca  por  quatro  fichas  vermelhas  e  outra  que  troca  uma  ficha 

vermelha por três fichas brancas. José tem quatro fichas brancas. Depois de 11 trocas, 

ele ficou com 31 fichas. Quantas dessas fichas são vermelhas? 

(A) 21                      (B) 17                      (C) 11                      (D) 27                      (E) 14 

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional. 

129-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q6)  Qual  das  frações  a  seguir  tem  o 

valor menor do que 2? 
(A)  19
8

                      (B) 20
9

                       (C) 21
10

                       (D) 22
11

                       (E) 23
12

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

D22  –  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

130-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q1)  Qual  das  figuras  a  seguir  está 

pintada pela metade? 

(A) 

         (B) 

         (C) 

         (D) 

         (E) 

131-  (Canguru de Matemática Brasil – 2016/Q1) Marcos corta uma pizza em quatro 

partes iguais. Em seguida, corta cada um desses pedaços em três pedaços iguais. 

Cada um desses pedaços menores representa qual parte da pizza original? 

(A) Um terço.   (B) Um quarto.    (C) Um décimo.    (D) Um oitavo.     (E) Um doze avos. 

132-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2017/Q8) Maria 

quer  colorir  as  casas  do  quadriculado  de  modo  que  um 

terço de todas as casas sejam azuis e metade de todas 

as  casas  sejam  amarelas.  O  resto  deve  ser  de  casas 

vermelhas. Quantas casas serão pintadas de vermelho? 

(A) 1                         (B) 2                        (C) 3                        (D) 4                        (E) 5 

133-  (Canguru de Matemática Brasil – 

2018/Q11) Em qual quadrado na figura 

ao  lado  a  razão  entre  a  área  da  parte 

preta e a área do quadrado é a maior? 

(A) A                   (B) B                  (C) C                  (D) D                  (E) São todas iguais  

134-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2019/Q14)  Cinco  quadrados  iguais  foram 

divididos em quadrados menores. Qual desses quadrado tem a maior área em preto? 

(A) 

      (B) 

      (C) 

     (D) 

      (E) 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

135-  (Canguru de Matemática Brasil – 2019/Q29) Lina monta um cubo 4x4x4 usando 

cubinhos 1x1x1, 32 brancos e 32 pretos. Ela arranja os cubinhos de tal forma que a 

parte branca da superfície do cubo é a maior possível. Qual é a fração dessa parte 

branca em relação à superfície total do cubo? 
                        (E) 3
                        (D) 3
                        (C) 2
                        (B) 1
(A)  1
8
4
3
2
4

D26 – Resolver problemas com números racionais que envolvam as operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão ou potenciação). 

136-  (Canguru  de  Matemática  Brasil  –  2015/Q22)  Gina  comprou  três  brinquedos. 

Pelo primeiro ela pagou metade do que tinha mais um real. Pelo segundo, ela pagou 

metade do que sobrou mais dois reais. Pelo terceiro, ela pagou metade do resto do 

seu  dinheiro,  mais  três  reais.  Ela  gastou  todo  seu  dinheiro  na  compra  desses  três 

brinquedos. Quanto Gina tinha? 

(A)  R$ 34,00        (B) R$ 36,00        (C) R$ 45,00       (D) R$ 65,00       (E) R$ 100,00 

32 

 
 
 
 
 
 
CANGURU NÍVEL B POR DESCRITORES 
Professor Eduardo Castro 

RESPOSTAS

Prova 2014 

Prova 2015 

Prova 2016 

Prova 2017 

Prova 2018 

Prova 2019 

1- C 

2- D 

3- D 

4- A 

5- A 

6- D 

7- B 

8- B 

9- B 

10- C 

11- E 

12- B 

13- E 

14- B 

15- B 

16- D 

17- A 

18- D 

19- E 

20- A 

21- D 

22- A 

23- E 

24- C 

25- E 

26- D 

27- B 

28- C 

29- C 

30- E 

1- B 

2- C 

3- A 

4- E 

5- B 

6- E 

7- D 

8- E 

9- A 

10- A 

11- D 

12- E 

13- C 

14- D 

15- D 

16- C 

17- B 

18- C 

19- E 

20- B 

21- E 

22- A 

23- D 

24- C 

25- D 

26- C 

27- B 

28- D 

29- E 

30- D 

1- B 

2- C 

3- B 

4- B 

5- D 

6- A 

7- D 

8- C 

9- C 

10- A 

11- E 

12- B 

13- E 

14- A 

15- A 

16- D 

17- C 

18- E 

19- A 

20- A 

21- C 

22- C 

23- D 

24- B 

25- D 

26- C 

27- D 

28- D 

29- C 

30- E 

1- B 

2- E 

3- E 

4- A 

5- E 

6- D 

7- D 

8- C 

9- B 

10- A 

11- C 

12- C 

13- C 

14- B 

15- A 

16- C 

17- B 

18- C 

19- A 

20- C 

21- E 

22- E 

23- D 

24- C 

25- B 

26- B 

27- D 

28- A 

29- D 

30- E

1- E 

2- A 

3- E 

4- C 

5- E 

6- B 

7- D 

8- C 

9- C 

10- B 

11- A 

12- C 

13- A 

14- B 

15- B 

16- E 

17- A 

18- D 

19- A 

20- D 

21- B 

22- E 

23- D 

24- B 

25- B 

26- D 

27- D 

28- E 

29- C 

30- C 

1- B 

2- C 

3- E 

4- B 

5- B 

6- A 

7- E 

8- C 

9- B 

10- D 

11- D 

12- A 

13- A 

14- A 

15- D 

16- E 

17- E 

18- E 

19- C 

20- D 

21- A 

22- D 

23- D 

24- C 

25- C 

26- C 

27- B 

28- D 

29- E 

30- C 

33 

 
 
 
 
 
 
 
