CÂMPUS DE BAURU 

Sílvio Marcelino da Silva 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS PLANAS E ESPACIAIS NO ENSINO DA 
GEOMETRIA 

Bauru 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Sílvio Marcelino da Silva 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS PLANAS E ESPACIAIS NO ENSINO DA 
GEOMETRIA 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática, 
junto ao Profmat - Programa de Mestrado Profissional 
em Rede Nacional, do Instituto de Biociências, Letras 
e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio de Mesquita Filho”, Campus de Bauru. 

Orientador: Prof. Dr. Valter Locci 

Bauru 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Sílvio Marcelino da Silva 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS PLANAS E ESPACIAIS NO ENSINO DA 
GEOMETRIA 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática, 
junto ao Profmat - Programa de Mestrado Profissional 
em Rede Nacional, do Instituto de Biociências, Letras 
e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio de Mesquita Filho”, Campus de Bauru. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Valter Locci 
UNESP – Bauru 
Orientador 

Prof. Dr. Gustavo Antonio Pavani 
UNICENTRO - Universidade Estadual do Centro-Oeste do Paraná 

Profa. Dra. Tatiana Miguel Rodrigues de Souza 
UNESP – Bauru  

Bauru 
29 de junho de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

DEDICATÓRIA 

À minha esposa Camila, grande amiga, companheira e o grande 

amor  da  minha  vida,  que  sempre  esteve  ao  meu  lado  e  me 

motivou  a  continuar  estudando.  Principal  responsável  por  esse 

trabalho.  

Aos meus pais Conceição Paula da Silva e José Paula da Silva, 

que sempre foram exemplos de luta e garra.  

Aos meus filhos Bruno e Lucas que me dão energia para que eu 

sempre lute e deixe um legado positivo para eles.  

Aos  meus  irmãos  e  irmãs,  Maria  dos  Prazeres,  Paulo,  Matilde, 

Maria  Delza,  Alício,  Benê,  Izilda,  Cris,  João  e  principalmente 

Luís  Antônio  da  Silva  que  sempre  serviu  de  exemplo  de  ética, 

bondade, humildade, luta, garra e sabedoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  ter  me  dado  força  e  saúde  para  poder  trabalhar  e  estudar  ao 

mesmo tempo, por toda a minha vida. As lutas foram contínuas e árduas, mas a vitória muito 

gloriosa. E, nesse momento, mais uma batalha vencida, graças à ajuda de Deus. 

Não poderia deixar de agradecer aos meus queridos e amados PAIS, Conceição Paula 

da Silva e José Paula da Silva, que já não estão mais nesse mundo, mas, sem eles, nada disso 

poderia acontecer. Minha mãe, exemplo de bondade, serenidade, honestidade, perseverança e 

trabalho. Meu pai é o maior exemplo de determinação, garra e trabalho. Esse legado deixado 

por vocês é o que me dá força para continuar. 

O meu agradecimento especial é para a minha companheira e amada esposa Camila 

Aparecida da Silva que me incentivou e me conduziu a fazer tudo isso. Sempre ao meu lado, 

apoiando, me orientando e motivando. Tenho certeza que é a pessoa mais importante que me 

motivou  a  chegar  até  aqui.  Agradeço  profundamente  por  todas  as  vezes  que  foi  dirigindo  o 

carro até Londrina, para que eu pudesse repousar por duas horas, para que eu recuperasse as 

energias  depois  de  uma  semana  cheia  de  trabalhos,  e  assim  conseguir  assistir  as  aulas  do 

PROFMAT. Nunca vi uma pessoa tão dedicada e companheira que realmente fez e faz toda 

diferença  na  minha  vida.  Camila,  meu  amor,  sem  você  o  meu  caminho  é  mais  escuro  e 

inseguro, obrigado por iluminá-lo e por me ajudar a desviar das pedras e dos precipícios. 

Dedico  esse  trabalho  a  todos  os  meus  irmãos  e  irmãs  que  são  pessoas 

importantíssimas na minha vida. O meu muito obrigado a Izilda, Maria Delza, Cristina, Benê, 

João  Batista,  Paulo  e  José  Alício.  Sempre  ao  meu  lado  e  me  apoiando.  São  exemplos  de 

sabedoria,  bondade,  garra,  persistência  e  de  trabalho.  Representam  o  legado  deixado  pelos 

nossos pais.  

Não poderia deixar de citar meu irmão Luís Antônio da Silva, minhas irmãs Matilde 

e  Maria  dos  Prazeres,  que  já  partiram  para  a  outra  vida,  porém  deixaram  exemplos  de 

sabedoria e bondade. Foram e são muito especiais na minha vida. São luzes que iluminam o 

meu caminho. 

Também  dedico  esse  trabalho  aos  meus  filhos  Bruno  Marcelino  da  Silva  e  Lucas 

Vital Costa da Silva, para que sirva de exemplo para as suas próprias realizações. Quero servir 

de exemplo de luta, garra, trabalho, honestidade e perseverança, para que também deixe um 

legado de fraternidade, amor e conquistas. 

Aos  professores  de  toda  a  minha  vida,  principalmente  aos  professores  do  mestrado 

PROFMAT:  Tati,  Agnaldo,  Fabiano,  Toninho  e  ao  meu  orientador  Valter  Locci.  Agradeço 

 
 
 
 
7 

profundamente o carinho, atenção, profissionalismo e pela força que tem me dado. Que Deus 

abençoe todos vocês. 

Agradeço o apoio de todos os meus amigos que acreditaram em mim. Um abraço e o 

meu muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

“Talvez não tenha conseguido fazer o melhor, mas lutei para que 

o  melhor  fosse  feito.  Não  sou  o  que  deveria  ser,  mas  Graças  a 

Deus, não sou o que era antes”. - Marthin Luther King 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

RESUMO 

Este trabalho foi formulado, visando diminuir as dificuldades apresentadas na aprendizagem 
da geometria, e também, proporcionar aos professores da área mais um recurso didático para 
trabalhar  este  assunto  que  é  de  total  relevância  no  ensino  da  Matemática.  Vivemos  em  um 
mundo  real  e  não  abstrata.  Além  de  demonstrações  virtuais  das  figuras  planas  e  espaciais, 
podemos muitas vezes, construí-las e torná-las reais manualmente, e assim, colaborar com o 
desenvolvimento das habilidades de construção dos educandos, além do que a aprendizagem 
se torna mais prazerosa e mais prática. Nosso objetivo geral é reafirmar que a geometria está 
presente em toda parte, que tudo o que nos cerca tem formas geométricas, tanto na natureza 
quanto  nas  coisas  produzidas  pelo  homem  no  decorrer  da  evolução  da  espécie  humana.  E 
nosso objetivo específico tem como estrutura os seguintes pensamentos:  facilitar uma maior 
compreensão da geometria plana e espacial para os alunos do Ensino Fundamental e Médio, 
através  de  construções  geométricas;  desenvolver  um  estudo  mais  aprofundado  sobre  esta 
temática,  visando  colaborar  com  o  trabalho  do  professor  que  atua  no  ensino  de  geometria; 
oferecer um recurso didático adicional para facilitar a exposição do conteúdo de geometria. 

Palavras-chave: Geometria. Construções Geométricas. Ensino de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
10 

ABSTRACT 

This  work  was  formulated  aiming  to  reduce  the  difficulties  presented  in  the  learning  of 
geometry, and also to provide to the teachers of this field an extra didactic resource to work 
on this subject which is of total relevance in the teaching of Mathematics. We live in a real 
world, not in a virtual one. In addition to virtual demonstrations of flat and spatial figures, we 
can  often  construct  them  and  make  them  real  by  hand,  and  thus  collaborate  with  the 
development of the students' construction skills, and the learning becomes more pleasurable 
and more practical. Our general objective is to reaffirm that geometry is present everywhere, 
and everything around us has geometric forms, both in nature and in things produced by man 
in the course of the evolution of the human species. And our specific objectives are structured 
as  follows:  facilitate  a  better  understanding  of    flat  and  spatial  geometry  for  elementary, 
middle  and  high  school  students  through  geometric  constructions;  develop  a  more  detailed 
study  on  this  subject,  aiming  to  collaborate  with    teachers  who  work  in  the  teaching  of 
geometry, and offer an additional didactic resource to facilitate the exposure of the geometry 
contents.  

Keywords:  Geometry. Geometric Constructions. Mathematics Teaching.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 

-  Arco de Parábola e o Triângulo ABC .......................................................  19 

Figura 2 

-  Polígonos ...................................................................................................  24 

Figura 3 

-  Transformações Geométricas e Isométricas no Plano...............................  24 

Figura 4 

-  Circunferência, Elipse e Obtenção de Arco ..............................................  25 

Figura 5 

-  Cilindro, Cone e Tronco de Cone ..............................................................  25 

Figura 6 

-  Mediatriz de um Segmento de Reta AB ....................................................  35 

Figura 7 

-  Reta t paralela à reta r ................................................................................  35 

Figura 8 

-  Construção do Triângulo Equilátero ABC ................................................  36 

Figura 9 

-  Construção de uma Circunferência de Centro O .......................................  36 

Figura 10 

-  Circunferência com Retas Perpendiculares ...............................................  37 

Figura 11 

-  Mediatriz do Segmento OF .......................................................................  37 

Figura 12 

-  Traço da Circunferência com Centro em H e Raio HE .............................  37 

Figura 13 

-  Segmento EI como lado do Pentágono Regular ........................................  38 

Figura 14 

-  Traço da Circunferência com Centro em E e Raio EI ...............................  38 

Figura 15 

-  Divisão da Circunferência de Centro O em Arcos de Comprimento EA ..  38 

Figura 16 

-  Pentágono Regular ABCDE ......................................................................  39 

Figura 17 

-  Triângulo ABC ..........................................................................................  39 

Figura 18 

-  Circunferência de Centro O e o Triângulo Destacado KOF .....................  40 

Figura 19 

-  Quadrado APBQ .......................................................................................  41 

Figura 20 

-  Forma planificada de um tetraedro regular ...............................................  41 

Figura 21 

-  Forma planificada de um cubo ..................................................................  42 

Figura 22 

-  Forma planificada de uma pirâmide quadrangular regular .......................  42 

Figura 23 

-  Forma planificada de um prisma pentagonal regular ................................  42 

Figura 24 

-  Forma planificada de um prisma triangular regular ..................................  42 

Figura 25 

-  Forma planificada de um dodecaedro regular ...........................................  43 

Figura 26 

-  Forma planificada de um icosaedro regular ..............................................  43 

Figura 27 

-  Forma planificada de um cilindro reto ......................................................  43 

Figura 28 

- 

Forma Planificada da Lateral de um Cone Reto a partir de um Setor 

Circular de Raio g e Centro em V ............................................................. 

43 

Figura 29 

-  Ponto A se aproximando de B ...................................................................  44 

Figura 30 

-  Cone Circular Reto ....................................................................................  44 

 
 
 
12 

Figura 31 

-  Forma Planificada de uma Pirâmide Triangular Regular ..........................  44 

Figura 32 

-  Forma Planificada de um Prisma Hexagonal Regular ...............................  45 

Figura 33 

-  Forma planificada de uma pirâmide hexagonal regular ............................  45 

Figura 34 

-  Cubo, Octaedro Regular e Tetraedro Regular ...........................................  49 

Figura 35 

-  Pirâmide Quadrangular Regular ................................................................  50 

Figura 36 

-  Cone Circular Reto e Cubo .......................................................................  51 

Figura 37 

-  Cilindro Equilátero e Tetraedro Regular ...................................................  52 

Figura 38 

-  Esfera Inscrita no Cone Equilátero e a Secção Meridiana ........................  53 

Figura 39 

-  Esfera Circunscrita ao Cone Equilátero e a Secção Meridiana .................  53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução .............................................................................................................. 

Um pouco da História da Geometria ..................................................................... 

Tecnologia no Ensino da Geometria ...................................................................... 

13 

14 

17 

23 

Geometria no Currículo do Ensino Brasileiro ........................................................  27 

A Importância das Construções Geométricas .........................................................  29 

Construções Geométricas Planas e Espaciais..........................................................  34 

Algumas Construções Elementares com Régua e Compasso .................................  34 

Alguns Modelos Planificados Para a Construção dos Sólidos Geométricos ..........  41 

Abordagem Metodológica e Pedagógica das Construções Geométricas com os 

Alunos .....................................................................................................................  46 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

6.1 

6.2 

7 

7.1 

Depoimentos............................................................................................................  54 

8 

Considerações Finais ..............................................................................................  56 

Referências .............................................................................................................  58 

Apêndice .................................................................................................................  61 

 
             
 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Desenvolver  uma  pesquisa  relacionada  a  esse  tema,  visa  elencar  elementos  para 

colaborar  com  o  profissional  da  área  da  Matemática,  no  desenvolvimento  de  seu  trabalho 

quando  este  vai  apresentar  aos  seus  alunos  a  construção  geométrica  de  figuras  espaciais  e 

planas  em  Geometria.  Nossa  sociedade  educacional,  atua  com  base  em  parâmetros 

curriculares e currículos que direcionam o ensino de geometria de forma que muitas vezes não 

permitem que o aluno compreenda de forma significativa o objetivo da aprendizagem destes 

conceitos.  Vivemos em um mundo em que podemos enxergar a geometria em tudo. Temos 

um laboratório natural ao nosso redor. Como ignorar os prismas hexagonais construídos pelas 

abelhas,  os  pentágonos  da  casca  do  abacaxi,  as  flores  cujas  pétalas  formam  quadrados, 

hexágonos,  octógonos  e  outros,  os  troncos  cilíndricos  e  cônicos?  Sem  falar  das  esferas 

representadas por laranjas, melancias, uvas, etc.? E das medidas que obedecem a um mesmo 

padrão,  que  é  o  número  de  ouro?  E  os  caracóis  que  possuem  medidas  relacionadas  à 

sequência  de  Fibonacci?  Sem  falar  de  um  gomo  de  laranja  com  casca  para  representar  uma 

cunha  esférica?  E  as  construções  feitas  pelo  homem?  Tudo  tem  formas  e  teve  um  projeto 

plano para obtê-las. 

A  base  curricular  dificulta  a  compreensão  dos  nossos  alunos,  quando  partimos  de 

elementos  abstratos  para  o  ensino  da  geometria  tendo  que  tornar  concreto  conceitos  como 

ponto, reta e plano sendo que o aluno tem ao seu redor uma infinidade de figuras espaciais, 

que  deveriam  ser  vistas  no  todo  para  os  elementos  menores,  ou  seja,  esmiuçar  os  sólidos  a 

partir  de  sua  totalidade,  para  depois  destacar  então  os  elementos  mais  específicos.  Como  a 

utilização de construções geométricas pode auxiliar no ensino de geometria plana e espacial? 

Quando construímos figuras planas e espaciais saímos de um mundo abstrato e virtual, para 

um mundo real e concreto. É através das construções que passamos a compreender melhor os 

elementos  geométricos  euclidianos,  propriedades,  medidas, 

teoremas,  superfícies  e 

capacidades.  Muitas  figuras  planas  e  objetos  espaciais  quando  construídos,  tornam  reais  as 

suas propriedades e elementos, permitindo que o sujeito que as constrói, possa explorar todos 

os seus sentidos, pois poderá visualizar, manusear e observar estas formas. 

Sentimos  otimismo  quanto  ao ensino da  Geometria Plana  e Espacial,  por  sabermos 

que mais pesquisadores se interessam pelo tema e o resultado é que após o ano de 2010, de 

acordo  com  o  Grupo  de  Estudos  e  Pesquisas  em  Educação  Matemática  –  GREPEM  da 

Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora,  o  qual  fez  um  levantamento  sobre  as  publicações  de 

 
 
15 

trabalhos nesta área, mostrou que é evidente o número crescente de pesquisas voltadas para o 

ensino da Geometria. 

Percebe-se  também,  que  começa  a  haver  um  resgate  do  desenho  geométrico,  que 

desde 1990 desapareceu  das  grades curriculares,  e inclusive, dos  livros didáticos.  Pensamos 

que seja bom que isso esteja acontecendo, visto que construir figuras planas usando régua e 

compasso, ou sólidos geométricos partindo de suas planificações, significa fazer sentido e a 

partir daí o aluno começa a desenvolver habilidades, compreensão, raciocínio que facilitam a 

resolução de problemas. 

De acordo com nossa experiência profissional, notamos uma grande dificuldade dos 

alunos  na  resolução  de  problemas  geométricos.  Muitas  vezes  não  conseguem  imaginá-los  e 

interpretá-los,  então  propomos  a  estes  alunos  que  façam  uma  construção  dos  desenhos 

geométricos no plano, e a partir daí, os elementos se tornem mais significativos, e os alunos 

conseguem  resolver  o  problema  proposto  com  outro  olhar,  dimensionando  a  resolução  para 

uma  perspectiva  em  que  a  abstração  se  materializa  de  forma  a  colaborar  ainda  mais  com  a 

aprendizagem desse aluno. 

Notemos  então  a  grande  importância  do  desenho  geométrico  plano  com  o  uso  de 

régua,  compasso,  esquadros  e  transferidor,  pois  com  isso  conseguimos  dar  sentido  às 

resoluções  dos  problemas.  Esses  desenhos  planos  que  são  construídos  servirão  como  base 

para o estudo da Geometria Espacial, sobretudo em relação aos sólidos geométricos. A união 

do  desenho  geométrico  plano  e  os  projetos  planificados  de  sólidos  geométricos  que  serão 

dobrados  e  montados,  tem  uma  expressiva  significância  dos  conceitos  que  serão  estudados, 

como: superfície total, volume e diagonais dos sólidos. 

A presente pesquisa pretende resgatar a importância do desenho geométrico usando 

materiais simples como réguas, transferidores, compassos, softwares como o GeoGebra e as 

construções dos sólidos geométricos para o ensino da geometria no ensino médio. 

Olhar, classificar, comparar são princípios da Matemática. Se alguém estender uma 
mão cheia de balas e outra com poucas para que uma criança escolha, ela reconhece 
a  diferença  de  quantidades  e  vai  optar  pela  mão  cheia.  Isso  é  uma  aplicação 
cotidiana e prática da Matemática. [D’AMBRÓSIO, 2002]. 

As figuras tridimensionais, quando vistas em um plano se tornam muito abstratas, e 

quando  construímos,  obtemos  um  maior  entendimento,  facilitando  a  visualização  e  os 

resultados obtidos. É por isso que nesse momento os materiais concretos são indispensáveis. 

Em  muitos  trabalhos  de  pesquisas,  livros  didáticos  e  artigos  científicos,  os  autores 

ressaltam  a  grande  dificuldade  de  ensinar  geometria,  que  dentre  os  assuntos  abordados  da 

Matemática,  é  o  mais  complicado.  Essa  dificuldade  fica  bem  clara  no  artigo  de  Eduardo 

 
 
16 

Pereira de Santana e Eduardo Alves (2008) “A dificuldade de ensinar geometria”, apresentado 

à Universidade Estadual Vale do Acaraú – SE. 

Podemos  notar  que  há  certa  rejeição  por  parte  de  alguns  professores  para  trabalhar 

esse  assunto  e,  em  nosso  ponto  de  vista,  discordamos  destas  visões  e  opiniões,  pois 

encontramos grande facilidade e notamos que a maioria dos alunos compreendem e gostam de 

aprendê-la.  É  para  isso  que  mais  uma  vez  voltamos  a  afirmar  que  tais  dificuldades  são 

minimizadas quando construímos e tornamos os problemas abstratos em situações concretas, 

palpáveis e reais. 

Torna-se evidente e necessária a intensificação das pesquisas e desenvolvimentos de 

metodologias alternativas para o ensino da geometria com construções de sólidos partindo de 

um projeto planificado cujas figuras planas foram desenhadas com o uso de régua, compasso, 

esquadros e transferidor, e também, o uso de softwares que auxiliam tais construções, como o 

GeoGebra. 

Tudo  o  que  olhamos  a  nossa  volta  tem  formas,  medidas  e  ocupam  um  espaço  e  a 

maioria  são  construídas  pelo  homem.  Então,  como  podemos  ignorar  a  geometria  plana  e 

espacial,  sendo  que  a  mesma  vem  sendo  desenvolvida  pelo  homem  há milhares  de  anos?  É 

através da geometria que passamos a compreender muitos assuntos de Matemática. Podemos 

dizer que uma das formas de aplicarmos e entendermos a Matemática é através da geometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 UM POUCO DA HISTÓRIA DA GEOMETRIA 

Apresentaremos  um  resumo  da história da geometria desde os tempos mais antigos 

até os dias atuais. Esse resumo mostra a contribuição de povos do mundo todo, sobretudo das 

civilizações  mais  antigas  que  se  tem  conhecimento.  As  informações  mais  antigas  foram 

documentadas em papiros, escritas em argilas, em desenhos nas grandes construções e estão 

em muitos museus, espalhados em vários países. 

A  Geometria  vem  do  grego  antigo,  onde  geo  =  terra  e  metron  =  medição  e  surgiu 

com a necessidade do homem em medir, ocupar espaço. A geometria era um dos campos da 

matemática  pré-moderna,  sendo  que  o  outro  campo  era  a  aritmética,  que  traz  o  estudo  dos 

números. 

É notável que o ensino da Geometria é um desafio na maioria das escolas, sobretudo 

nas  escolas  públicas.  Muitos  professores  da  área  não  detêm  os  conhecimentos  geométricos 

necessários para a realização das suas práticas pedagógicas. 

A Geometria está quase ausente da sala de aula e não recebe a mesma importância 

em  relação  às  outras  partes  da  matemática.  Podemos  notar  isso  nos  livros  didáticos,  entre 

professores, alunos, etc. 

As demonstrações  são baseadas no raciocínio  lógico dedutivo que prevalecem,  isso 

não quer dizer que não seja importante, mas existe uma omissão dos conceitos básicos e da 

prática geométrica, incluindo suas aplicações e construções.  

Nota-se que em grande parte, o ensino da Matemática de um modo geral, ainda busca 

sua essência nos moldes arcaicos utilizados no passado, baseando-se apenas na resolução de 

problemas  e  deixando  de  lado  a  exploração  de  desenhos  geométricos,  construções  e 

representações de figuras planas e poliédricas. 

A “geometria” dos babilônios e egípcios era essencialmente uma geometria métrica, 
isto  é,  preocupada  em  calcular  comprimentos,  áreas  e  volumes.  Para  isso,  eram 
utilizadas  algumas  propriedades  geométricas  de  figuras  planas  e  de  sólidos 
geométricos, sem que saibamos como chegaram a estes resultados. Como ainda hoje 
acontece na Matemática escolar, os exemplos de problemas babilônios e egípcios às 
vezes  são  bem  artificiais,  modelos  simplificados  de  situações  reais,  proposto  para 
exercitar  ou  verificar  as  habilidades  de  cálculo  dos  escribas.  (ROQUE; 
CARVALHO, 2012, p. 45) 

É  simplesmente  maravilhoso  conhecer  um  pouco  da  história  da  matemática, 

sobretudo  no  campo  da  Geometria.  Centenas  de  construções  milenares  existem  no  mundo, 

todas  com  suas  peculiaridades  e  regularidades  que  até  hoje  o  homem  contemporâneo  não 

consegue  entender.  Sabemos  que  os  pesquisadores  citariam  as  pirâmides,  que 

surpreendentemente,  estão  pelo  mundo  todo,  sobretudo  as  pirâmides  egípcias.  Se  viajarmos 

 
 
 
18 

para  o  continente  asiático,  não  podemos  deixar  de  citar  a  Grande  Muralha  da  China 

(aproximadamente 20 séculos de construção – 215 a.C. a 1568), além de outros templos, que 

são verdadeiras obras de arte.  

Devemos também, citar a Índia com suas contribuições fenomenais nas construções 

de  templos,  que  marcam  a  capacidade  do  homem  no  decorrer  da  história.  Pouco  sabemos 

sobre  os  Impérios  Inca  e  Maias,  mas,  o  que  temos,  é  suficiente  para  concluirmos  que  suas 

construções e templos mostram a beleza e capacidade humana de realizar obras incríveis, com 

uma precisão incontestável.  

‘’[...]  Os  registros  primordiais  mais  antigos  da  geometria  podem  ser  atribuída  a 
povos  primitivos,  que  descobriram  triângulos  obtusos  no antigo  Vale  do  Indo (ver 
a matemática  dos  harappeanos),  e  antiga Babilônia (ver matemática  babilônica)  em 
torno  de  3000  a.C..  Geometria  primitiva  era  uma  coleção  de  princípios 
empiricamente descobertos em matéria de comprimentos, ângulos, áreas e volumes, 
que 
foram  desenvolvidos  para  satisfazer  alguma  necessidade  prática  em 
agrimensura, construção, astronomia e  vários  ofícios.  Entre  estes  estavam  alguns 
princípios  surpreendentemente  sofisticados,  e  a  um  matemático  moderno  pode  ser 
difícil  derivar  alguns  deles  sem  o  uso  de cálculo.  Por  exemplo,  tanto  os  antigos 
egípcios como  os babilônios estavam 
cientes  de  versões  do teorema  de 
Pitágoras cerca de 1500 anos antes de Pitágoras; egípcios tinha uma fórmula correta 
para  o  volume  de  um tronco de  uma pirâmide de  base  quadrada”.  (WIKIPEDIA, 
2017) 

É perceptível o grande conhecimento matemático e geométrico em tudo isso. Medir, 

construir e repartir são necessidades naturais do ser humano, e daí é que surgiram todas essas 

maravilhas. Não poderíamos deixar de citar as construções realizadas pelo homem moderno, 

seus arranha céus que desafiam as leis da natureza, e que determinam formas geométricas que 

fogem  dos  padrões  clássicos  e  representam  a  grande  capacidade  do  homem  na  cadeia 

evolutiva do conhecimento. 

Descobertas e criações de grandes geômetras 

Segundo informações  do site Mundo Educação, ao longo da história da Geometria, 

que se constituiu como ciência organizada na Grécia Antiga, destacaram-se geômetras como 

Arquimedes,  Descartes,  Tales  de  Mileto,  Euclides  (considerado  o  pai  da  Geometria),  entre 

outros.  A  esses  estudiosos,  que  formularam  axiomas,  postulados  e  teorias,  podemos  atribuir 

descobertas e criações como: 

  A área sob o arco de uma parábola (Arquimedes); 

Arquimedes  foi  um  célebre  cientista,  matemático  e  inventor  grego  que  é 

muitas  vezes  lembrado  pelo  Princípio  de  Arquimedes.  É  atribuída  a 

Arquimedes  a  notável  determinação  da  área  de  um  segmento  parabólico. 

Provou que a área da figura formada por um arco de parábola e um segmento 

 
 
 
19 

de  reta  é  igual  a  4/3  da  área  de  um  triângulo  cuja  base  seja  o  mesmo 

segmento e cujo terceiro vértice seja a intersecção de uma tangente à parábola 

que seja paralela ao segmento dado AC da Figura 1. 

Figura 1 – Arco de Parábola e o Triângulo ABC 

  A aproximação do valor numérico do número PI (Arquimedes); 

Os  primeiros  indícios  escritos  sobre  o  PI  datam  de  1900  a.C.  Babilônios  e 

egípcios tinham uma ideia do valor aproximado. Precisamente, os babilônios 

estimaram o PI em uma relação de 25/8, enquanto os egípcios chegaram a um 

valor de 256/81. 

O matemático grego Arquimedes de Siracusa (287 – 212 a.C.) é considerado 

a primeira pessoa a calcular o valor de PI  com  mais precisão. Ele partiu da 

ideia de encontrar a área de dois polígonos encaixados na circunferência, um 

inscrito  e  outro  circunscrito.  Arquimedes  não  chegou  ao  valor  exato,  mas 

conseguiu  uma  ótima  aproximação.  Ele  usou  polígonos  de  96  lados  para 

encontrar um valor médio de 3,1485. 

  O volume de superfícies de revolução (Arquimedes); 

Sobre a esfera e o cilindro é o mais profundo de todos os tratados escritos por 

Arquimedes,  pois  contém,  entre  outras  coisas,  uma  prova  rigorosa  de  suas 

grandes  descobertas  do  Volume  e  da  Área  da  superfície  de  uma  esfera.  No 

tratado sobre conóides esferóides, Arquimedes examina sólidos de revolução 

gerados por parábolas, hipérboles e elipses em torno de seus eixos. 

  Sistema de coordenadas: René Descartes (1596 - 1650); 

  A  união  da  geometria  com  a  álgebra,  o  que  resultou  na  geometria  analítica 

(Descartes); 

  O diâmetro que divide o círculo em duas partes iguais: Tales de Mileto (624-

546 a.C.). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

  Os ângulos opostos pelo vértice são iguais (Tales de Mileto); 

  Geometria euclidiana: Euclides (aproximadamente século III a.C.) 

Segundo  Larissa  Zúniga:  “A  Geometria  é  a  mais  antiga  manifestação  da  atividade 

matemática conhecida. Já cerca de 3000 a. C. os antigos Egípcios possuíam os conhecimentos 

de  Geometria  necessários  para  reconstituir  as  marcações  de  terrenos  destruídos  pelas  cheias 

do rio Nilo, bem como para construir as célebres pirâmides”. 

Alguns  séculos  mais  tarde,  por  volta  do  ano  500  a.C.,  houve  na  Grécia  um  grande 

desenvolvimento  do  interesse  pela  ciência  e  vários  sábios  se  dedicaram  ao  estudo  da 

Geometria. Um dos mais importantes foi Tales de Mileto, que usou propriedades de figuras 

geométricas para a determinação de distância sobre a superfície terrestre. 

Quase ao mesmo tempo viveu Euclides de Alexandria, o mais célebre dos geômetras 

de  todos  os  tempos.  Euclides  sintetizou  toda  a  geometria  conhecida  na  sua  época  no  seu 

tratado  “Elementos”,  composto  por  13  livros,  que  ainda  há  poucos  anos  era  o  principal 

instrumento  de  trabalho  dos  estudantes  de  Geometria.  Este  define  termos  como:  pontos, 

linhas, planos, etc, mas não define outros tais como: comprimento, distância ou declive que 

hoje tanto se usa atualmente nas aulas. 

A  influência  desta  obra  foi  tão  grande  que  durante  quase  1500  anos  poucos 

progressos  se  fizeram  na  geometria,  a  não  ser  a  aplicação  dos  conhecimentos  existentes  ao 

traçado de mapas e Astronomia. 

Só  cerca  do  ano  de  1600  o  matemático  francês  René  Descartes  introduziu  uma 

verdadeira inovação na Geometria: descobriu que havia uma relação estreita entre as figuras 

geométricas e certos cálculos numéricos – Geometria Cartesiana – que é algébrica, embora se 

conheça por Geometria Analítica. Assim, foi possível resolver facilmente, através do cálculo, 

problemas que eram muito difíceis à luz da geometria. É o método inventado por Descartes 

que permite, por exemplo, que um computador represente imagens e lhes dê movimento. 

Desargues  com  a  sua  Geometria  Projetiva  (perspectiva)  e  Monge  com  Geometria 

Descritiva  apresentam,  pela  primeira  vez  em  muitos  séculos,  as  primeiras  verdadeiras 

“alternativas”  à  Geometria  Euclidiana  sem  que  isto  signifique,  contudo,  que  os  princípios 

desta tenham sido questionados com as alternativas criadas. 

O  matemático  português  José  Anastácio  da  Cunha  viveu  na  época  do  Marquês  de 

Pombal  e  notabilizou-se  por  ter  escrito  um  tratado  de  Geometria  no  qual,  a  exemplo  de 

Euclides, sintetizou os conhecimentos da época sobre essa ciência. 

 
 
21 

No fim do século passado, o caminho iniciado por Euclides teve mais um ponto de 

viragem.  O  matemático  alemão  David  Hilbert  escreveu  um  livro  –  “Fundamentos  de 

Geometria” – em que colocou sobre bases rigorosas e modernas a Geometria. A partir do seu 

trabalho  houve  grandes  progressos  na  Geometria  e,  hoje  em  dia,  usam-se  métodos  muito 

variados para resolver problemas também muito variados e interessantes. 

Zúniga ainda destaca algumas conceituações sobre Ângulos e Figuras: “Tanto entre 

os sumérios como entre os egípcios, os campos primitivos tinham forma retangular. Também 

os  edifícios  possuíam  plantas  regulares,  o  que  obrigava  os  arquitetos  a  construírem  muitos 

ângulos retos (de 90º). Embora de bagagem intelectual reduzida, aqueles homens já resolviam 

o  problema  como  um  desenhista  de  hoje.  Por  meio  de  duas  estacas  cravadas  na  terra 

assinalavam um segmento de reta. Em seguida prendiam e esticavam cordas que funcionavam 

à  maneira  de  compassos:  dois  arcos  de  circunferência  se  cortam  e  determinam  dois  pontos 

que,  unidos,  secionam  perpendicularmente  a  outra  reta,  formando  os  ângulos  retos.  O 

problema mais comum para um construtor é traçar, por um ponto dado, a perpendicular a uma 

reta. O processo anterior não resolve este problema, em que o vértice do ângulo reto já está 

determinado  de  antemão.  Os  antigos  geômetras,  o  solucionavam  por  meio  de  três  cordas, 

colocadas  de  modo  a  formar  os  lados  de  um  triângulo-retângulo.  Essas  cordas  tinham 

comprimentos  equivalentes  a  3,  4  e  5  unidades  respectivamente.  O  teorema  de  Pitágoras 

explica  porque  em  todo  triângulo-retângulo,  a  soma  dos  quadrados  dos  catetos  é  igual  ao 

quadrado da hipotenusa (lado oposto ao ângulo reto). E 32+42=52, isto é, 9+16=25. 

Qualquer  trio  de  números,  inteiros  ou  não,  que  respeitem  tal  relação  definem  triângulos-

retângulos, que já na antiguidade foram padronizados na forma de esquadros”. 

Zúniga  também  fala  das  Novas  figuras:  “Por  volta  de  500  a.C.,  as  primeiras 

universidades  eram  fundadas  na  Grécia.  Tales  e  seu  discípulo  Pitágoras  coligiram  todo  o 

conhecimento  do  Egito,  da  Etúrria,  da  Babilônia,  e  mesmo  da  Índia,  para  desenvolvê-los  e 

aplicá-los  à  matemática,  navegação  e  religião.  A  curiosidade  crescia  e  os  livros  sobre 

Geometria  eram  muito  procurados.  Um  compasso  logo  substituiu  a  corda  e  a  estaca  para 

traçar  círculos,  e  o  novo  instrumento  foi  incorporado  ao  arsenal  dos  geômetras.  O 

conhecimento do Universo aumentava com rapidez e a escola pitagórica chegou a afirmar que 

a  Terra  era  esférica,  e  não  plana.  Surgiam  novas  construções  geométricas,  e  suas  áreas  e 

perímetros eram agora fáceis de calcular. Uma dessas figuras foi chamada polígono, do grego 

polygon, que significa "muitos ângulos". Atualmente até rotas de navios e aviões são traçadas 

por intermédio de avançados métodos de Geometria, incorporados ao equipamento de radar e 

outros  aparelhos.  O  que  não  é  de  estranhar  desde  os  tempos  da  antiga  Grécia,  a  Geometria 

 
22 

sempre  foi  uma  ciência  aplicada,  ou  seja,  empregada  para  resolver  problemas  práticos.  Dos 

problemas  que  os  gregos  conseguiram  solucionar,  dois  merecem  referência:  o  cálculo  da 

distância de um objeto a um observador e o cálculo da altura de uma construção. No primeiro 

caso, para calcular, por exemplo, a distância de um barco até a costa, recorria-se a um curioso 

artifício. Dois observadores se postavam de maneira que um deles pudesse ver o barco sob um 

ângulo de 90º com relação à linha da costa e o outro sob um ângulo de 45º. Isto feito, a nave e 

os  dois  observadores  ficavam  exatamente  nos  vértices  de  um  triângulo  isósceles,  porque  os 

dois ângulos agudos mediam 45º cada um, e portanto os catetos eram iguais. Bastava medir a 

distância entre os dois observadores para conhecer a distância do barco até a costa. O cálculo 

da altura de uma construção, de um monumento ou de uma árvore é também muito simples: 

crava-se  verticalmente  uma  estaca  na  terra  e  espera-se  o  instante  em  que  a  extensão  de  sua 

sombra seja igual à sua altura. O triângulo formado pela estaca, sua sombra e a linha que une 

os extremos de ambos é isósceles. Basta medir a sombra para conhecer a altura”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3 TECNOLOGIA NO ENSINO DA GEOMETRIA 

Além  das  construções  manuais,  podemos  pensar  em  explorar 

também  as 

representações  geométricas  através  da  tecnologia,  que  é  um  grande  atrativo  no  ensino 

contemporâneo, servindo como ferramenta para atrair a atenção dos jovens estudantes. 

Dentre  estas  alternativas  tecnológicas,  temos  conhecimento  da  existência  de 

softwares  para  computadores  e  aplicativos  para  smartphones  e  tablets.  Alguns  desses 

programas  já  estão  instalados  nos  aparelhos,  mas  outros,  através  da  internet  podem  ser 

baixados e instalados. Esses recursos permitem a resolução de problemas mais complexos de 

uma maneira mais rápida e precisa. 

Além do Excel é possível encontrar outros programas interativos, conhecidos como 
Softwares  Livres,  que  podem  ser  acessados  pela  internet  de  qualquer  computador. 
Obtê-los  é  uma  questão  de  liberdade  e  não  de  preço.  No  que  se  refere  a  essa 
liberdade temos os seguintes conceitos: - A liberdade de executar o programa, para 
qualquer propósito; - A liberdade de estudar como o programa funciona, e adaptá-lo 
para  as  suas  necessidades;  -  A  liberdade  de  redistribuir  cópias  de  modo  que  você 
possa ajudar ao seu próximo; - A liberdade de aperfeiçoar o programa, e liberar os 
seus  aperfeiçoamentos,  de  modo  que  toda  a  comunidade  se  beneficie.  (SILVA, 
2016, p. 31) 

Uma opção que vem sendo muito utilizada como  software livre é o GeoGebra, que 

também está disponível em formato de aplicativo para celulares, e explora uma infinidade de 

possibilidades de construções Matemáticas tanto algébricas, quanto geométricas.  

O  GeoGebra  se  tornou  um  líder  na  área  de  softwares  de  matemática  dinâmica, 
apoiando  o  ensino  e  a  aprendizagem  em  Ciência,  Tecnologia,  Engenharia  e 
Matemática.  Disponibiliza  recursos  para  desenvolver  conteúdos  de  Geometria, 
Álgebra  e  Planilha  de  Cálculo  estando  interconectadas  e  sendo  totalmente 
dinâmicas. (SILVA, 2016, p. 34-35) 

Dentre  estas  possíveis  construções,  podemos  destacar  algumas  relacionadas  à 

geometria:  

I-  A  ferramenta  Polígono  possibilita  construir  polígonos  a  partir  de  pontos  já 

construídos na Janela de Visualização ou mesmo a partir de pontos criados no momento  do 

uso da ferramenta (Figura 2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 2 – Polígonos 

Fonte: O GEOGEBRA. Apostila. Capítulo 5. p. 15. Disponível em: 
http://ogeogebra.com.br/arquivos/05-poligonos.pdf. Acesso em: 15 jul. 2017. 

II- Na simetria de translação obtém-se uma imagem da figura original deslocada uma 

medida c dada, a qual pode ser representada por um vetor.  

Na simetria de reflexão há um segmento passando pela figura ou fora dela que atua 

como  espelho,  refletindo  a  imagem  desenhada.  Esse  segmento  recebe  o  nome  de  eixo  de 

simetria. 

Na  simetria  de  rotação,  obtemos  a  imagem  de  um  objeto  por  meio  de  um  giro  em 

torno de um ponto fixo, chamado de centro de rotação. 

Figura 3 –Transformações Geométricas e Isométricas no Plano 

Fonte: O GEOGEBRA. Apostila. Capítulo 6. p. 18-22. Disponível em: http://ogeogebra.com.br/arquivos/06-
isometriasnoplano.pdf. Acesso em: 15 jul. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III- Cônicas: Circunferência e Elipse. Obtenção de um arco. 

25 

Figura 4 – Circunferência, Elipse e Obtenção de Arco 

Fonte: O GEOGEBRA. Apostila. Capítulo 10. p. 36-38. Disponível em: http://ogeogebra.com.br/arquivos/10-
circuloarcosetor.pdf. Acesso em: 15 jul. 2017. 

IV- Alguns sólidos de revolução que são obtidos após a rotação completa de uma 

figura plana, em torno de um eixo que pode ser um de seus lados ou altura (Figura 5).  

Figura 5 – Cilindro, Cone e Tronco de Cone 

Fonte: O GEOGEBRA. Apostila. Capítulo 15. p. 64-65. Disponível em: 
http://ogeogebra.com.br/arquivos/15_3d.pdf. Acesso em: 15 jul. 2017. 

Não  é  questão  de  saudosismo  quando  temos  que  falar  de  algumas  técnicas  e 

experiências  desenvolvidas  por  alguns  pesquisadores.  Algumas  práticas  pedagógicas  têm-se 

mostradas  muito  eficazes  no  que  se  diz  respeito  à  aprendizagem.  Mais  uma  vez  citamos 

trabalhos de pesquisas que reforçam essa ideia. Sabemos que muitas pesquisas estão focadas 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

no uso de softwares para auxiliar o trabalho do professor e a melhor compreensão do aluno. 

Para Sardinha, em sua pesquisa sobre O Uso do Geogebra no Ensino de Desenho Geométrico 

nos Anos Finais do Ensino Fundamental, diz: 

[...]  o Geogebra, não tem pretensão  nenhuma de  substituir por completo o  uso das 
ferramentas usuais, ou seja, os materiais didáticos manipuláveis, tais como régua e 
compasso. Não que seja isso seja algo errado ou anti-didático. Cabe nesta questão, o 
bom senso de cada professor responsável e o contexto em que a ferramenta gráfica 
será aplicada. (SARDINHA, 2014, p. 35). 

Ainda podemos citar outros pesquisadores que reforçam essa ideia. Para Lorenzato: 

O  uso  do  material  didático  manipulável  ainda  tem-se  mostrado  uma  eficiente 
ferramenta  para  muitos  alunos  que,  por  não  compreenderem  a  mensagem  visual 
expressa pela tela do computador, recorrem ao material didático disponível e então 
prosseguem  sem  maiores  dificuldades  com  o  uso  do  recurso  computacional. 
Portanto, para muitos alunos, o material didático ainda desempenha uma importante 
função de pré-requisito para que se dê a aprendizagem por meio do uso de recursos 
computacionais. (LORENZATO (org.), 2010). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

4 GEOMETRIA NO CURRÍCULO DO ENSINO BRASILEIRO 

No que se refere à geometria plana, sabemos que Desenho Geométrico permaneceu 

oficialmente por 40 anos consecutivos nos currículos escolares de 1931 a 1971. 

Em 1971 os currículos escolares sofreram grandes mudanças com a promulgação da 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 5692. A partir daí o Desenho Geométrico 

tornava-se uma disciplina optativa e praticamente foi abolida dos vestibulares da época e da 

grade curricular da maioria das escolas. Exemplo disso, os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN) de Matemática de 1998 ressalta com pouca importância o uso da régua e do compasso 

no ensino da Geometria Plana. 

Atualmente  é  fácil  observarmos  a  grande  dificuldade  dos  discentes  nos  cursos  de 

Engenharia  e  Arquitetura,  por  exemplo,  por  não  saberem  usar  e  manusear  um  compasso  e 

uma régua em suas construções.  

Ensinar  Geometria  utilizando  desenhos  e  construções  permite  que  o  educando 

concretize os conhecimentos teóricos, confirmando graficamente as propriedades das figuras 

geométricas  com  o desenho. O educando aprende a linguagem  gráfica, precisa  e concisa. O 

desenho  geométrico  desenvolve  capacidades  importantes  como:  organização,  autodisciplina 

iniciativa,  serenidade  e  capricho,  além  de  estimular  a  conexão  de  neurônios  cerebrais, 

desenvolve-se a visão espacial. 

Costa (1981) destaca que: 

“[...] a falta da geometria repercute seriamente em todo o estudo das ciências exatas, 
da arte e da tecnologia. Mas o desenho geométrico foi afetado na sua própria razão 
de ser, já que em si é uma forma gráfica de estudo de geometria e de suas aplicações. 
Muito  antes  de  desaparecer,  como  matéria  obrigatória  no  ensino  do  1º  grau,  o 
desenho  geométrico  já  havia  sido  transformado  numa  coleção  de  receitas 
memorizadas,  onde  muito  mal  se  aproveitava  o  mérito  da  prática  no  manejo  dos 
instrumentos  do  desenho,  pois  geralmente  estes  se  reduziam  à  régua  e  compasso.” 
(COSTA, 1981, p.89-90). 

Na Geometria Espacial  é indispensável  o uso de sólidos, de preferência  os que são 

construídos  pelos  próprios  alunos,  como:  poliedros,  pirâmides,  cones,  cilindros  e  outros.  O 

contato  com  estes  objetos,  permite  uma  maior  compreensão  sobre  o  espaço  tridimensional, 

capacidades e superfícies destes sólidos e o estabelecimento de relações simples envolvendo 

os elementos componentes. 

Tais problemas de Geometria Espacial, somente serão resolvidos se o aluno tiver um 

conhecimento  em  Geometria  Plana  e  suas  propriedades.  Daí  a  importância  destas  duas 

disciplinas andarem juntas. 

 
 
 
28 

Portanto,  pensa-se  que  é  de  grandiosa  importância  que  o  ensino  de  Matemática, 

resgate o ensino de Geometria de forma mais dinâmica e prática para: 

Elevar  os  conhecimentos  a  respeito  dos  objetivos  geométricos  planos  e  da  esfera; 
desenvolver a intuição geométrica e seu uso na resolução de problemas; aumentar o 
raciocínio  matemático  através  do  exercício  de  indução  e  dedução  de  conceitos 
geométricos;  visualizar  os  objetos  planos  e  espaciais;  fundamentar  e  examinar  a 
evolução  histórica  dos  conceitos  de  geometria  espacial;  conceituar  e  definir  as 
principais noções de geometria espacial (D'AMBROSIO, 2009, p. 17). 

Assim  a  Geometria  Espacial  permite  a  representação  e  visualização  de  partes  do 

mundo real, possibilitando um conhecimento geométrico para a leitura, compreensão e ações 

a serem  tomadas  sobre  a realidade, tudo  isso  é importantíssimo  numa escola e na  formação 

dos discentes, o que reforça Lorenzato (1995):  

Sem  estudar  Geometria  as  pessoas  não  desenvolvem  o  pensar  geométrico  ou  o 
raciocínio  visual  e,  sem  essa  habilidade,  elas  dificilmente  conseguirão  resolver  as 
situações  de  vida  que  forem  geometrizadas;  também  não  poderão  utilizar  a 
Geometria  como  fator  altamente  facilitador  para  a  compreensão  e  resolução  de 
questões de outras áreas de conhecimento humano.  (LORENZATO, 1995) 

Segundo a pesquisadora Lynk dos Santos Cardia (2014): 

Em grande parte das instituições, o ensino da Geometria parece ficou esquecido das 
séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  até  mesmo  na  grade  curricular  do  Ensino 
Superior.  Hoje,  na  grade  curricular  da  Licenciatura  em  Matemática,  temos  poucas 
disciplinas  associadas  ao  Ensino  de  Geometria.  Na  própria  Arquitetura,  temos  um 
número  ínfimo  de  disciplinas  voltados  para  essa  área.  Podemos  citar  diversos 
fatores,  dentre  eles:  a  má  formação  de  alguns  professores  (que  o  Mestrado 
Profissional  em  Ensino  de  Matemática  veio  a  tentar  solucionar  grande  parte  do 
problema),  o  desconhecimento  da  matéria,  a  má  organização  das  estratégias  de 
ensino  e  a  organização  dos  conteúdos  na  maioria  dos  livros  didáticos,  que  deixam 
esta  matéria reservada para os últimos capítulos. O problema é  mais  frequente  nas 
séries  do  Ensino  Fundamental,  gerando,  portanto,  uma  defasagem  no  ensino  da 
Geometria Plana, que aumenta com a entrada dos alunos no Ensino Médio; onde se 
inicia o estudo da Geometria em terceira dimensão, cujo pré-requisito necessário é a 
Geometria Plana. Nesta fase o problema torna-se acumulativo. Portanto é necessária, 
a  implementação  de  uma  metodologia  diferenciada  de  ensino,  que  possibilite  aos 
educandos  compreenderem  as  duas  geometrias  de  uma  forma  natural  e  instigante, 
que  estimule  a  curiosidade  e  gere  a  motivação  para  a  aprendizagem  de  novos 
conteúdos. A concepção construtivista deu o suporte teórico para o desenvolvimento 
deste  trabalho,  que  tem  como  principal  objetivo  o  ensino  da  Geometria  Espacial, 
propiciando  que  o  educando  construa  seu  próprio  conhecimento.  Com  a  criação  e 
manipulação dos objetos em terceira  dimensão os alunos descobriram os conceitos 
de  forma  significativa,  respeitando  o  tempo  de  aprendizagem  de  cada  um.  A 
abordagem histórica do tema exposto, amplia os horizontes e permite que os leitores 
percebam  que  a  Matemática,  principalmente  a  Geometria,  não  foi  criada,  mas  sim 
descoberta e decodificada pela sua linguagem e, pelo homem, propiciando a quebra 
do mito de que a Matemática é inalcançável e distante da realidade. 

O que nos leva a concluir o quão importante é a Geometria no Ensino de Matemática 

e  como  é  grande  a  necessidade  de  resgatar  um  olhar  mais  cuidadoso  para  esta  parte,  para 

colaborar  com  os  estudantes  de  forma  com  que  consigam  ampliar  a  capacidade  de 

compreensão  do  mundo  que  os  cerca,  e  principalmente,  conseguirem  ter  uma  compreensão 

significativa do conteúdo de Geometria ensinado na escola. 

 
 
 
 
29 

5 A IMPORTÂNCIA DAS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

O  objetivo  deste  capítulo  é  destacar  a  importância  das  construções  geométricas 

planas  e  espaciais  no  aprendizado  dos  educandos,  sobretudo  os  que  estão  no  ensino  médio. 

Para  isso,  elencamos  vários  trabalhos  desenvolvidos  nesta  vertente,  que  tomaremos  como 

referência  para  o  desenvolvimento  desta  pesquisa,  onde  destacaremos  a  grande  importância 

das construções, planas e espaciais, no processo de ensino e de aprendizagem dos estudantes 

de Matemática. 

De acordo com Nascimento, Rehfeldt e Quartieri (2016) no artigo  “A construção de 

sólidos  geométricos  a  partir  de  materiais  alternativos”,  conclui-se  que  “CONSTRUIR”  é 

mais  interessante  do  que  simplesmente  ler,  interpretar  e  calcular.    Os  próprios  alunos 

relataram  que  as  aulas  práticas  de  construções  são  muito  mais  atrativas  e  o  aprendizado  é 

praticamente  certo,  uma  vez  que  temos  uma  aula  diferente.  Construir  algo  real  e  concreto 

facilita  a  compreensão  das  propriedades  que  antes  eram  muito  abstratas.  Não  importa  o 

material a ser usado, de preferência podemos optar por aqueles de menor custo, o que importa 

é  que  os  alunos  adquiram  uma  maior  percepção  e  base  para  compreenderem  melhor  a 

disciplina.  Fica  muito  claro  que  através  desse  artigo  e  com  suas  experiências  práticas  em 

construções  geométricas  os  alunos  saem  ganhando  e  não  ficam  presos  a  tantas  fórmulas,  e 

naturalmente  conseguem  identificar  seus  elementos  e  relacioná-los.  Há  um  verdadeiro 

crescimento  de  ambas  as  partes,  inclusive  dos  professores.  Então,  vale  a  pena  ensinar  esse 

conteúdo fazendo as construções e tornando as aulas mais atraentes e práticas. 

Outro  trabalho  de  pesquisa  que  chamou  nossa  atenção  foi  o  artigo  cujo  tema  é  “A 

Geometria 

Trabalhada 

a 

Partir 

da 

Construção 

de 

Figuras 

e 

Sólidos Geométricos” de Altair Baldissera. Segundo Baldissera, o projeto teve a pretensão de 

incentivar o conhecimento e o gosto pela geometria, fazendo com que os alunos se sentissem 

envolvidos  pelo  trabalho  e  perceberam  durante  seu  desenvolvimento  que  a  atividade  com 

formas geométricas pode ser agradável e bem compreendida.  

E  para  colaborar  novamente  com  a  nossa  pesquisa,  outro  trabalho  de  grande 

relevância foi a dissertação de mestrado da pesquisadora Lynk dos Santos Cardia (2014), cujo 

título é: “Uma Abordagem do Ensino de Geometria Espacial: A Otimização de Embalagens 

como  Contextualização  do  Conceito  de  Áreas  de  Figuras  Planas  e  Volumes  dos  Sólidos 

Geométricos”, neste trabalho ela traz algumas contribuições conforme seguem: 

A  Matemática  é  uma  das  principais  linguagens  utilizada  para  o  crescimento 
tecnológico  e  social.  O  desenvolvimento  do  trabalho  de  campo  confirmou  as 
hipóteses  deste  trabalho:  o  uso  de  uma  metodologia  diferenciada  para  o  ensino, 

 
 
30 

propiciou  o  reconhecimento  das  embalagens  como  sólidos  geométricos  e  seus 
elementos,  cálculo  da  área,  explorando  a  Geometria  plana,  e  o  cálculo  de  volume, 
explorando a Geometria Espacial. A participação ativa dos estudantes nas atividades 
propostas e a busca pelo conhecimento mostrou para toda a equipe de matemática o 
quão importante é uma atividade como essa. Os resultados sugerem que é possível o 
ensino  da  Geometria  de  forma  prática,  sem  comprometer  a  qualidade  do  ensino  e 
dos  conteúdos  abordados,  quebrando  um  outro  paradigma  quando  tratamos  de 
projetos,  que  é  a  questão  do  cumprimento  do  planejamento.  A  gama  variada  de 
grupos, fez com que surgissem variados tipos de embalagem, explorando os diversos 
tipos de situações problema encontrados na manipulação e necessidade de resolução 
desses  problemas,  para  o  desenvolvimento  do  produto  que  eles  próprios  tiveram  a 
ideia da criação. Através da análise dos resultados, concluímos que, a metodologia 
abordada, para o ensino do tema, gerou o resultado esperado, pois os alunos ficaram 
comprometidos  com  o  trabalho  e  focados  nas  atividades  propostas,  não  havendo 
dispersão.  Conseguimos  também,  uma  evolução  significativa  dos  rendimentos 
qualitativos  e  quantitativos.  A  relação  professor  x  aluno,  também  foi  um  ponto 
positivo do projeto. A confiança, a procura do saber, a troca e a admiração mútua, 
ficaram  evidenciadas  durante  todo  o  ano.  Nós  professores,  passamos  a  entender  e 
nos  aproximar  mais  do  universo  dos  nossos  alunos,  que  por  sua  vez,  passam  a 
perceber que podem contar com o professor em qualquer problemática relacionada a 
disciplina  que  possa  aparecer.  Muitos  alunos  apresentaram  dificuldades  em 
Geometria, e na maioria dos relatos, esse problema parece ser resultante da ausência 
de  visão  geométrica  e  associação  do  concreto  com  o  abstrato.  Portanto,  ao 
acompanhar  esses  grupos  de  alunos  na  série  seguinte,  percebesse  a  facilidade  e  o 
desenvolver dos conteúdos de uma forma surpreendente. Os professores, nas escolas 
de modo geral, representam figuras de três dimensões, em desenhos nos quadros, em 
segunda dimensão, o que empobrece o aprendizado, uma vez que os alunos precisam 
desenvolver a visão espacial, e não sejam obrigados a decorar fórmulas e reproduzir 
exercícios modelos. (CARDIA, 2014) 

Outra  pesquisadora  que  muito  contribui  com  nossa  pesquisa  é  Mariângela 

Assumpção  de  Castro  (2013),  com  sua  dissertação:  “A  Construção  e  a  Desconstrução  das 

Ideias  Geométricas:  Intervenção  no  Ensino  e  na  Aprendizagem  na  Perspectiva  da 

Matemática Inclusiva”. Castro deixa muito clara a importância das construções geométricas 

planas e espaciais no processo de aprendizagem dos alunos do ensino fundamental e médio, 

tornando  mais  fácil  a  compreensão  e  assimilação  do  conteúdo.  Sem  falar  na  inter-relação 

entre professor e aluno  que tornam cada vez maior a  confiança e o respeito entre as partes. 

Tudo  isso  é  um  ganho  enorme  para  o  crescimento  de  professor  e  aluno.  Então,  vale  a  pena 

ensinar esse conteúdo de Geometria Espacial através de construções, partindo de suas formas 

planificadas, que são projetos que necessitam de desenho geométrico plano. 

Chamamos a atenção para a pesquisa de mestrado de Bruno Augusto Eloi da Costa 

sobre  a  “Construção  de  Sólidos:  Uma  Aplicação  de  Atividades”,  na  qual  Costa  (2013) 

destaca  que  as  habilidades  dos  alunos  do  segundo  ano  do  ensino  médio  em  manipular  e 

construir sólidos cresceu significativamente, propiciando uma maior compreensão, facilitando 

a  aprendizagem.  Além  do  mais,  ficou  claro  que  o  desempenho  dos  alunos  cresceu,  quando 

comparado com anos anteriores, conforme podemos comprovar em sua pesquisa. 

 
 
31 

A pesquisa de José Kilmer Tavares Silva, intitulada: “Um Estudo Complementar dos 

Poliedros Voltado para Professores e Alunos do Ensino Básico”, nos traz a clareza de que os 

livros e apostilas adotados no ensino fundamental e médio são ineficientes quanto ao assunto 

e  a  abordagem  do  tema  é  muito  pouco  explorada  ou  muitas  vezes  nem  é  citado.  Segundo 

Tavares,  essa  parte  da  geometria  espacial  é  importantíssima  para  o  desenvolvimento  e 

compreensão  do  conteúdo.  De  acordo  com  Tavares  os  conteúdos  relacionados  à  geometria 

espacial podem ser inseridos com mais profundidade no currículo do ensino médio e com isso 

nossos alunos teriam uma melhor compreensão e visualização das formas geométricas. 

Este trabalho aborda alguns tópicos que não são apresentados nos livros adotados no 
ensino médio. Isto evidencia a deficiência de tais livros, ao tempo que mostra que é 
possível  fazer  um  estudo  mais  detalhado  sobre  Poliedros.  Na  verdade  o  assunto  é 
amplo e merece um tratamento mais completo e rigoroso. Uma visão mais ampla no 
estudo  dos  poliedros  certamente  iria  minorar  a  ojeriza  que  os  estudantes  têm  da 
Geometria Espacial. A principal motivação deste trabalho foi gerar um material mais 
amplo, mais rigoroso acerca dos poliedros. Foram definidos e classificados os vários 
tipos  de  poliedros.  Uma  atenção  especial  foi  dada  aos  poliedros  convexos. 
Demonstramos o Teorema de Euler e a existência de apenas cinco tipos de poliedros 
de Platão. Calculamos a área e o volume destes poliedros. A principal conclusão é 
que,  não  só  os  tópicos  acima,  mas  todos  os  conteúdos  deste  trabalho  deveriam  e 
poderiam ser inseridos no currículo do ensino médio de nossas escolas. Com eles a 
compreensão  e  a  visualização  das  formas  geométricas  poderiam  ser  melhor 
entendidas. (SILVA, 2014) 

No Encontro Regional de Estudantes de Matemática da Região Sul, mais uma vez foi 

ressaltado  a  importância  de  trabalhar  geometria  com  construções  e  materiais  concretos.  O 

aluno  passa  a  construir  seu  próprio  conhecimento,  tendo  sempre  o  professor  como  um 

mediador dos fatos. As pesquisadoras Mohr e Pacheco (2014) com o artigo “Poliedros Duais 

e a Geometria Sendo Ensinada de Forma Construtiva”, compartilham que: 

Diante  de  estudos  percebe-se  que  o  ensino  da  Matemática,  em  especial  o  da 
Geometria, tem alto índice de rejeição tanto por parte do professor quanto do aluno, 
pois  muitas  vezes  por  ser  trabalhada  de  forma  mecânica,  exigindo  um  grande 
empenho  do  professor  para  tentar  demonstrar  a  ligação  dos  conceitos  com  o 
cotidiano.  Para  que  o  conhecimento  do  educando  seja  construído  de  forma 
satisfatória  o  professor  precisa  estar  capacitado  conseguindo  ser  o  mediador  de 
informações, tendo a função de estimular situações que promovam a atualização e a 
expansão das potencialidades intelectuais do aluno, desenvolvendo o espírito crítico 
e  a  capacidade  de  construção  do  conhecimento.  Portanto  a  aprendizagem  precisa 
acontecer  no  aluno  e  não  para  o  aluno,  pois  quando  ele  interage,  participa  e  traz 
consigo  tudo  o  que  vê,  vive  e  ouve,  está  construindo  o  seu  conhecimento.  Sendo 
assim,  fica  evidente  a  grande  importância  da  utilização  de  materiais  concretos  na 
Educação Matemática, pois tal recurso é uma possibilidade de proporcionar ao aluno 
uma aprendizagem significativa por constituir-se como um material potencialmente 
significativo,  de  acordo  com  a  definição  de  Moreira  (1999).  Obtemos  como 
resultados  que  o  estudo  dos  poliedros  duais  pode  ser  uma  alternativa 
viável  para  a  visualização  dos  esqueletos  dos  sólidos  e  suas  propriedades 
geométricas, tornando a Geometria um estudo agradável. Desse modo, os educando 
poderão  ter  a  possibilidade  de  perceber  que  na  Matemática,  tudo  é  construído 
progressivamente.  Para  desenvolver  uma  aula  é  extremamente  necessário  um 
professor qualificado, pois o sucesso do trabalho está na confiança, no conhecimento 
do educador sobre o potencial dos recursos educativos. Diante destes estudos, temos 

 
 
 
32 

a oportunidades de levantar questionamentos incentivando os educandos a buscarem 
através  da  pesquisa  o  gosto  pela  Matemática,  em  especial  a  Geometria.  (MOHR; 
PACHECO, 2014) 

Baldissera  confirma  mais  uma  vez  a  importância  de  trabalhar  com  materiais 

concretos  na  geometria  espacial.  De  acordo  com  as  suas  experiências  como  educador  esses 

trabalhos  práticos  deixa  a  matemática  mais  atraente,  significativa  e  presente,  tornando  mais 

fácil o aprendizado. Eis o seu relato: 

Este  estudo  tem  como  objetivo  principal  uma  alternativa  metodológica  de  ensino. 
Assim,  a  partir  desta  confecção  ensinar  a  geometria  espacial  aos  alunos  para  que 
possam  descobrir  as  formas  e  as  representações  espaciais,  com  o  intuito  de  tornar 
mais  significativa  e  presente  a  matemática  na  sala  de  aula,  valorizando  os  saberes 
prévios dos alunos. Nesse projeto foi observado que os alunos compreenderam com 
maior facilidade os conteúdos estudados quando utilizado o material concreto que os 
ajudou  a  desenvolver  ideias  sobre  as  situações  propostas.  Ao  manipular  esse 
material  a  percepção  espacial  dos  alunos  foi  ampliada,  haja  vista  que  os  mesmos 
estavam  em  contato  direto  com  os  objetos.  Notou-se  também  que  os  alunos 
aprenderam  a  fazer  as  construções  a  eles  propostas,  permitindo  assim  resolver 
problemas  utilizando  os  conceitos  mais  básicos,  evitando,  desta  forma,  decorar  as 
fórmulas. (BALDISSERA, 1987) 

Não poderíamos deixar de citar a importância do Desenho Geométrico Plano, com o 

uso  de  régua  e  compasso.  Essa  disciplina,  mais  conhecida  como  desenho  geométrico, 

praticamente está extinta do currículo das maiorias das escolas, sobretudo da rede pública. É 

lamentável  que  essa  disciplina  deixou  de  existir, pois  auxiliava  no  aprendizado  e  fazia  com 

que  o  conteúdo  fizesse  sentido  para  o  aluno.  Além  do  mais,  construir  significa  manipular  o 

concreto. O aluno passa a construir seu próprio conhecimento. A Matemática e a  Geometria 

ficam mais atrativas e interativas. É muito triste a realidade de termos alunos que não sabem 

usar um  compasso, esquadro ou transferidor. A tecnologia também é uma grande parceira e 

disponibiliza  vários  recursos  para  trabalharmos  as  construções  e  demonstrarmos  suas 

propriedades. Dentre eles podemos citar o GeoGebra que tem auxiliado muitos professores a 

desempenharem suas atividades com mais eficácia. 

Segundo  o  pesquisador  Jailson  Pimentel,  em  sua  dissertação:  “O  Ensino  de 

Geometria por meio de Construções Geométricas”, fica evidente em sua conclusão que: 

Durante  esses  18  anos  de  trabalho,  como  professor  de  Matemática,  tive  a 
oportunidade  de  ensinar  aos  alunos  do  8º  e  9º  ano  um  pouco  de  construções 
geométricas com o uso de régua e compasso. Percebi muitas dificuldades no início. 
No  entanto,  no  decorrer  do  processo  era  fácil  de  perceber  a  satisfação  dos  alunos 
diante  de  atividades  diferenciadas  e  envolventes.  Notei  grande  interesse  e  bom 
desempenho  dos  alunos,  atingindo  satisfatório  aprendizado  em  Geometria  plana  e 
espacial,  pois  construímos  polígonos  e  alguns  poliedros  como  o  cubo,  o  prisma 
triangular reto e a pirâmide de base quadrada, sempre evidenciando as propriedades 
geométricas aplicadas nas construções. (PIMENTEL, 2013) 

 
 
 
 
 
33 

O  que  nos  chama  a  atenção  é  que  o  interesse  em  ensinar  geometria  a  partir  de 

construções planas e espaciais vem crescendo. O Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação 

Matemática  –  GREPEM  –  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  realizou  uma  pesquisa 

documental a partir dos artigos publicados em periódicos da área de Educação Matemática no 

período  de  2000  a  2014.  Neste  trabalho  há  um  levantamento  de  dissertações  que  tem  como 

tema o estudo da geometria. O resultado foi o seguinte: 

Observamos que a maioria dos trabalhos (11 deles)  foi publicado depois do ano de 
2010,  indicando  um  aumento  no  interesse  pela  temática  ensino  e  aprendizagem  da 
geometria.  Além  disso,  as  categorias  conteúdos  de  geometria  euclidiana  e 
geometrias  não  euclidianas  são  as  que  mais  tem  artigos  (seis  cada  uma).  Os 
trabalhos discutem diferentes  aspectos relacionados à  geometria, como a resolução 
de  problemas,  os  livros  didáticos,  as  dificuldades  dos  estudantes,  os  conteúdos 
geométricos  e  diversas  geometrias  não-euclidianas.  De  certa  forma,  esse  leque  de 
abordagens  evidencia  a  preocupação  com  o  ensino  e  a  aprendizagem  desses 
conceitos  e  conteúdos,  principalmente,  aqueles  referentes  à  geometria  não-
euclidiana  que  comumente  não  são  abordados  em  sala  de  aula.  Contudo,  ainda 
parece  haver  uma  abordagem  axiomática  da  geometria.  Mesmo  os  trabalhos  que 
apresentam  de  maneira  prática  esses  conteúdos,  de  alguma  forma,  apoiam-se  nos 
postulados de Euclides. Por mais que se tente pensar os elementos geométricos, isso 
só  acontece  pelo  viés  teórico,  tornando-se  dicotômico,  o  que  também  influencia  o 
processo de ensino e de aprendizagem. Dessa forma, embora ainda existam lacunas 
e  problemáticas  que  precisam  ser  discutidas  e  investigadas,  consideramos  um 
avanço, visto que até a década de 1990, os pesquisadores da área relatavam questões 
do abandono do ensino de geometria. (CLEMENTE, 2014) 

Fechamos  esta  seção  percebendo  a 

importância  de  ensinarmos  construções 

geométricas  aos  alunos.  Vivemos  rodeados  de  representações  geométricas,  nosso  mundo  é 

espacial, e infelizmente percebemos uma dificuldade imensa por parte dos nossos alunos em 

compreender esta parte da Geometria. 

O fato do estudo do desenho geométrico ter deixado de ser uma disciplina escolar e 

ter sido diluído entre as disciplinas de Matemática e muito suscintamente para a disciplina de 

Artes, tira a essência que era dar um olhar mais específico para este segmento. Os professores 

de  Matemática  e  Artes  podem  ensinar  muito  bem  a  estrutura  das  construções,  porém  ficará 

vaga  a  questão  do  aprofundamento  das  construções  geométricas  planas  e  espaciais,  o  que 

poderia  ajudar  o  aluno  a  encontrar  de  forma  mais  clara  as  relações  geométricas  com  os 

cálculos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

6 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS PLANAS E ESPACIAIS 

Neste  capítulo  apresentamos  algumas  construções  planas  e  espaciais  feitas  pelos 

alunos com a supervisão e orientação do professor Sílvio. Partimos de modelos planos, feitos 

com régua e compasso para obtermos os sólidos geométricos, depois de feitas as dobraduras e 

colagens. 

6.1 Algumas Construções Elementares com Régua e Compasso 

Segundo Eduardo Wagner,  

“As  construções  geométricas  continuam  até  hoje  a  ter  grande  importância  na 
compreensão  da  matemática  elementar.  Seus  problemas  desafiam  o  raciocínio  e 
exigem  sólido  conhecimento  dos  teoremas  de  geometria  e  das  propriedades  das 
figuras  e  não  é  exagero  dizer  que  não  há  nada  melhor  para  aprender  geometria  do 
que praticar as construções geométricas”. (WAGNER, 2015). 

Para  obtermos  alguns  polígonos  regulares,  dentre  eles  o  triângulo  equilátero,  o 

pentágono, quadrado, hexágono e decágono, partimos de construções mais simples para que o 

aluno adquira segurança e domínio das ferramentas. Eis algumas construções:  

1- Construção da mediatriz de um segmento de reta AB. 

Considere um segmento de reta AB. A reta mediatriz do segmento AB é a reta perpendicular 

ao segmento AB que passa pelo seu ponto médio, que iremos denominar de M.  

Com a orientação do professor, foram seguidos os seguintes passos: 

I-  Com  centros  em  A  e  B,  traçar  dois  círculos  de  mesmo  raio,  dado  que  esse  raio  tenha 

comprimento maior que a metade da medida do segmento AB. Os círculos se interceptam em 

dois pontos que denominaremos de P e Q. 

II-  Com  a  régua  traçar  a  reta  que  passa  pelos  pontos  P  e  Q.  Essa  reta  é  a  mediatriz  do 

segmento AB (Figura 6). 

É fácil justificarmos, basta notar que os pontos P, A, Q e B são vértices de um losango, pois 

PA = AQ = QB = BP. Assim, sabemos e podemos provar por congruência de triângulos que 

as diagonais de um losango são perpendiculares entre si e se interceptam nos seus respectivos 

pontos médios. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 6 – Mediatriz de um Segmento de Reta AB 

2- Construção de uma reta paralela a uma reta dada que passa por um ponto P exterior.  

Considere uma reta r e um ponto P exterior à reta r. Podemos traçar uma reta t, que passa por 

P e é paralela à reta r . Para isso devemos seguir os passos: 

I- Utilizando o compasso centrado em P traçar um arco de circunferência que intercepte a reta 

r em um ponto que será denominado de Q. 

II-  Com  centro  em  Q  e  raio  igual  ao  do  arco  anterior,  traçar  um  arco  que  intercepta  r  num 

ponto que chamaremos de R. 

III- Com centro em R e raio PQ traçar um arco que intercepte o arco de circunferência de raio 

PQ inicial. Chamaremos de D este ponto. 

 IV- Traçar a reta t que passa por P e D, ela será a paralela a reta r (Figura 7).  

A justificativa é simples, note que PQ = QR = RD = DP. Assim, PQRD é um losango e PD é 

paralelo ao segmento QR. Logo, a reta t é paralela à reta r. 

Figura 7 – Reta t paralela à reta r 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3- Dado um segmento AB, construa o triângulo equilátero ABC (Figura 8). 

É  um  exercício  simples  e  de  grande  importância.  Até  então,  muitos  alunos  tinham 

dificuldades para desenhar um triângulo equilátero. Veja e siga cada passo: 

I- traçar um segmento AB, de qualquer medida. 

II- Colocar a ponta seca do compasso em A e abri-lo até B, ou seja, podemos traçar um arco 

de circunferência de raio AB. 

III- Manter a abertura do compasso, raio AB, colocar a ponta seca do mesmo em B e traçar 

um arco de circunferência, de modo que intercepte o anterior em C. 

IV- É só ligar com a régua os segmentos AC e BC e obter o triângulo equilátero ABC. Ver 

figura 7. 

Figura 8 – Construção do Triângulo Equilátero ABC 

4- Construção de um pentágono regular (Figura 16). 

Siga os passos: 

I- Construa uma circunferência de centro O de raio qualquer (Figura 9). 

Figura 9 – Construção de uma Circunferência de Centro O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II-  Trace,  agora,  dois  seguimentos  de  retas  perpendiculares  entre  si,  interceptando-se  no 

centro O da circunferência. Nas intersecções com a circunferência, marque os pontos E, F e G 

(Figura 10). 

37 

Figura 10 – Circunferência com Retas Perpendiculares 

III- Use os conceitos de reta mediatriz e trace a reta mediatriz do segmento OF, passando por 

H (Figura 11). 

Figura 11 – Mediatriz do Segmento OF 

IV-  Com  centro  em H,  descreva  uma  circunferência  de  raio HE e  seja  I  a  intersecção  com 

segmento OG (Figura 12). 

Figura 12 – Traço da Circunferência com Centro em H e Raio HE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
V- O segmento EI é o comprimento do lado do pentágono (Figura 13). 

38 

Figura 13 – Segmento EI como lado do Pentágono Regular 

VI-  Coloque  a  ponta  seca  do  compasso  em  E  e,  com  abertura  EI,  traçar  um  arco  de 

circunferência,  de  forma  que  o  mesmo  intercepte  a  circunferência  de  centro  O,  no  ponto  A 

(Figura 14). 

Figura 14 – Traço da Circunferência com Centro em E e Raio EI 

VII- Mantendo a medida de abertura do compasso EI, partindo do A, marque os pontos B, C e 

D na circunferência de centro em O (Figura 15).                                        

Figura 15 – Divisão da Circunferência de Centro O em Arcos de Comprimento EA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII- Unindo os pontos D e E, formamos o pentágono ABCDE: 

39 

Figura 16 – Pentágono Regular ABCDE 

Além do Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo devemos citar o Teorema dos Cossenos 

que  pode  ser  aplicado  em  qualquer  triângulo.  A  demonstração  é  bastante  simples  e  é  uma 

aplicação  do  próprio  Teorema  de  Pitágoras  nos  triângulos  ABH  e  BCH  da  Figura  17,  que 

resulta em:  

a2 = b2 + c2 – 2bccos(BÂC). Dados: AB = c, BC = a, AC = b, AH = x e BH = h. 

I- ΔBCH: a2 = h2 + (b-x)2, onde CH = b – x 

II – ΔABH: x2 + h2 = c2 

III – ΔABH: cos (Â) = x/c 

De I, II e III, vem: a2 = b2 + c2 – 2bccos(Â) 

Figura 17 – Triângulo ABC 

Justificativa: 

I- A medida do ângulo interno do pentágono regular é 

= 72° 

II- Na figura 16 devemos aplicar Pitágoras no triângulo EOH e calcular EH. Encontramos EH 

= 

, considerando que OE = r e OH = 

. 

536025r2r 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
 
 
 
 
 
40 

III- Notamos que HE = HI e OI = 

 - 

 = 

(

 - 1). 

IV- Aplicando Pitágoras no triângulo retângulo EOI, encontramos EI = 

(-2

 + 10). 

V- Temos que EI = EA = 

(-2

 + 10), que representa o lado do pentágono regular. 

VI- Aplicando o teorema dos cossenos no triângulo AOE, sabendo que AO = OE = r,  

EA = 

(-2

 + 10) e que o ângulo AÔE = 72°, obtemos cos 72° =  

. 

VII- Agora, vamos justificar que cos 72° =  

. 

VIII- Considere na Figura 18 o triângulo isósceles KOF, em que o ângulo KÔF = 36°e que os 

lados KO e FO são iguais a r. Logo, podemos notar que os ângulos OKF e OFK são iguais a 

72°. 

IX- Traçamos a bissetriz interna do ângulo OKF, de forma que essa bissetriz intercepte o lado 

OF no ponto N. Note que os ângulos OKN e FKN são iguais a 36°. 

X- Observamos que os triângulos OKN e FKN são isósceles. Daí, temos que ON = NK = KF. 

XI-  Notamos  também  que  OI  da  Figura  15  é  a  medida  do  lado  de  um  decágono  regular 

inscrito  numa  circunferência  de  raio  r  de  centro  O.  Aplicando  o  Teorema  dos  cossenos  no 

triângulo KOF encontramos a medida de KF, que é igual a 

(

 - 1). 

XII- Notamos que a medida do segmento KF é igual à medida do segmento OI da Figura 15. 

XIII- Aplicando o Teorema dos cossenos no triângulo KOF, encontramos uma expressão para 

o  cosseno  de  72°.  Assim,  (KO)2  =  (OF)2  +  (KF)2  –  2.(OF).(KF).cos72°.  Desenvolvendo  os 

cálculos com os devidos valores de cada segmento, obtemos cos 72° = 

. 

Figura 18 – Circunferência de Centro O e o Triângulo Destacado KOF 

25r2r2r52r52r52r54514512r5451 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Portanto,  fica  justificado  que  o  segmento  EI  da  Figura  15,  representa  a  medida  do 

lado do pentágono regular.  

Não podemos deixar de citar a medida do segmento OI da Figura 15 que representa a 

medida do lado do decágono inscrito na circunferência de centro em O e raio r. 

5 – Construção do quadrado inscrito numa circunferência de raio r. 

Siga os passos: 

I – Construir uma circunferência de centro O e raio r (qualquer medida). 

II – Marcar a diagonal AB que também é diâmetro da circunferência. 

III – Construir a reta mediatriz do segmento AB. Obviamente essa reta também passará pelo 

centro O da circunferência. Faça com que essa reta intercepte a circunferência nos pontos P e 

Q. 

IV – Ligando os pontos P, A, Q e B obtemos o quadrado AQBP. 

Figura 19 – Quadrado APBQ 

Justificativa: o segmento PQ está contido na reta mediatriz do diâmetro AB, portanto, PQ é 

perpendicular a AB, ou seja, a medida do ângulo AÔQ = 90° e AO = OB = OP = OQ = r. 

6.2 Alguns Modelos Planificados para a Construção dos Sólidos Geométricos  

Figura 20 – Forma planificada de um tetraedro regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 21– Forma planificada de um cubo 

Figura 22 – Forma planificada de uma pirâmide quadrangular regular 

Figura 23 – Forma planificada de um prisma pentagonal regular 

Figura 24 – Forma planificada de um prisma triangular regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 25 – Forma planificada de um dodecaedro regular 

Figura 26 – Forma planificada de um icosaedro regular 

Figura 27 – Forma planificada de um cilindro reto 

Figura 28 – Forma Planificada da Lateral de um Cone Reto a Partir de um Setor  

Circular de Raio g e Centro em V 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 29 - Ponto A se Aproximando de B 

Figura 30 - Cone Circular Reto 

Figura 31 – Forma Planificada de uma Pirâmide Triangular Regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 32 – Forma Planificada de um Prisma Hexagonal Regular 

Figura 33 – Forma Planificada de uma Pirâmide Hexagonal Regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

7 ABORDAGEM METODOLÓGICA E PEDAGÓGICA DAS CONSTRUÇÕES 

GEOMÉTRICAS COM OS ALUNOS 

Depois  de  verificar  a  importância  de  construções  planas  e  espaciais  para  explicar 

geometria, foi feita a experiência com os alunos da segunda e terceira séries do ensino médio 

dos  colégios  Cristo  Rei  e  Criativo,  ambos  de  Marília  -  SP.  Primeiramente  propomos  aos 

alunos a construção dos poliedros de Platão com o uso de papel cartão.  

Para obtermos os sólidos geométricos, foi decidido que os alunos teriam que fazer os 

seus projetos planificados com o uso de régua e compasso. Estas construções serviriam para a 

fabricação dos moldes planificados, que posteriormente, após serem dobrados, representaram 

os principais poliedros feitos pelos alunos. 

Os  poliedros  (poli  =  vários,  edros  =  faces)  são  sólidos  limitados  por  superfícies 

planas.  As  superfícies  do  poliedro  são  polígonos  planos  e  denominam-se  faces  do  poliedro. 

Os  lados  das  faces  chamam-se  arestas  e  os  vértices  das  faces  são  os  vértices  do  poliedro. 

Sendo  assim,  se  os  poliedros  tivessem  todas  as  arestas  iguais  e  faces  congruentes  entre  si, 

permitiria uma compreensão mais detalhada e significativa dos poliedros regulares. Foi nesse 

momento  que  surgiram  algumas  perguntas:  Como  construir  um  quadrado,  um  triângulo 

equilátero,  um  pentágono  regular  com  o  uso  de  compasso  e  régua?  É  nesse  instante  que  a 

mediação  do  professor  faz  a  diferença  e  o  aprendizado  começa  a  acontecer  de  forma 

significativa e eficaz. As perguntas seguintes foram: Qual a forma planificada de um tetraedro 

regular?  De  um  hexaedro?  De  um  octaedro?  Do  dodecaedro?  E  de  um  icosaedro?  Como 

colocar no papel o projeto desses poliedros, para depois dobrarmos e obtermos o poliedro?  

Tudo  isso  é  extremamente  enriquecedor,  pois  é  a  partir  daí  que  o  aluno  começa  a 

construir seu próprio conhecimento.  

Com  isso,  depois  dos  poliedros  prontos,  foi  possível  discutir  a  Relação  de  Euler 

(Número de Vértices V + número de faces F = número de arestas A+ 2), a soma S dos ângulos 

das faces (S = (V – 2).360°) e o conhecimento real e prático sobre faces, vértices e arestas de 

um poliedro. 

Com os poliedros regulares construídos pudemos conhecer os Poliedros de Platão e 

fazer a diferença entre eles. Foi mais um momento de aprendizado, pois a teoria foi colocada 

em prática. Pois para ser de Platão um poliedro tem que: 

1º Obedecer a relação de Euler; 

2º Todas as faces têm que ter o mesmo número de arestas; 

3º Todos os vértices têm que ter o mesmo número de arestas. 

 
 
47 

A partir daí, chegamos à conclusão que todo poliedro regular é de Platão, mas todos 

os poliedros de Platão, não necessariamente são regulares. 

Com isso, foi possível introduzir o conteúdo dos principais poliedros convexos que 

são explorados e existentes no nosso meio, dentre eles os prismas e pirâmides.  

Foi  feita  uma  oficina  de  construções,  onde  cada  grupo  de  cinco  alunos  construiu, 

com  papel  cartão,  um  prisma  triangular  regular,  quadrangular  regular  e  hexagonal  regular. 

Mais uma vez veio a importância do desenho geométrico plano, que foi extremamente usado. 

Foi pedido que esses prismas e pirâmides tivessem uma medida padrão para as arestas da base 

e  lateral.  Assim,  com  os  objetos  prontos,  foi  possível  entender  bem  melhor  a  Relação  de 

Euler, o cálculo do volume e da área da superfície total desses poliedros. Foi possível notar a 

satisfação dos alunos em construir e formar o próprio conhecimento. Tudo ficou mais fácil. 

Com o uso do GeoGebra, foi possível explicar as secções planas que podíamos fazer 

nesses  sólidos  além  dos  segmentos  como  diagonais,  apótemas  e  altura.  Com  esse  recurso 

tecnológico ficou mais fácil a visualização dos triângulos retângulos, secções, rotações e seus 

cálculos.  Aproveito  para  destacar  a  grande  ajuda  desses  recursos  tecnológicos  servem  para 

complementar e enriquecer o processo de aprendizagem. A maioria deles é de livre acesso e 

são disponibilizados gratuitamente. São os famosos Softwares Livres.  

Silva explica sobre os Softwares Livres: 

 “[...] é possível encontrar outros programas interativos, conhecidos como Softwares 
Livres, que podem ser acessados pela  internet de  qualquer computador. Obtê-los é 
uma questão de liberdade e não de preço. No que se refere a essa liberdade temos os 
seguintes conceitos: - A liberdade de executar o programa, para qualquer propósito; 
-  A  liberdade  de  estudar  como  o  programa  funciona,  e  adaptá-lo  para  as  suas 
necessidades; - A liberdade de redistribuir cópias de modo que você possa ajudar ao 
seu  próximo;  -  A  liberdade  de  aperfeiçoar  o  programa,  e  liberar  os  seus 
aperfeiçoamentos, de modo que toda a comunidade se beneficie. (SILVA, 2016). 

Ainda  referente  à  construção  de  prismas,  foi  feito  um  estudo  particular  sobre  o 

Paralelepípedo  Reto-Retângulo  e  do  Cubo.  Como  já  tínhamos  construído  o  cubo, 

aproveitamos  embalagens  no  formato  de  paralelepípedos  para  explorar  seus  elementos, 

capacidade e superfícies.  

  Os  alunos  comprovaram  que  é  melhor  compreender  e  não  simplesmente  decorar 

fórmulas. 

Construímos também sólidos de revolução, ou sólidos redondos, como cilindro, cone 

e  esfera.  O  cilindro  e  o  cone  circulares  retos  foram  construídos  com  papel  cartão  e  foi  um 

sucesso. Foi estabelecida uma medida padrão para o raio da base e para as geratrizes. Partindo 

de uma construção plana foi possível construir as superfícies desses dois sólidos. Ficou muito 

fácil  para os alunos entenderem  os elementos,  áreas e volumes.  Assim, através dos projetos 

 
 
    
48 

planificados  ficou  constatado  que  a  compreensão  dos  cálculos  das  áreas  dos  dois  sólidos 

passou  a  ter  significado  para  os  alunos.    Em  seguida  usamos  o  GeoGebra,  para  mostrar  a 

montagem  e  destacar  os  elementos,  sobretudo  fazer  as  secções  meridionais  e  transversais 

desses sólidos e os seus devidos cálculos.  

Para  o  estudo  da  esfera  (sólido  limitado  por  uma superfície  esférica fechada  e  que 

tem todos os seus pontos à mesma distância de um ponto em seu interior) foi pedido que os 

alunos  trouxessem  qualquer  objeto  que  a  representasse,  como:  bola  de  sinuca,  de  gude,  de 

futebol,  além  de  algumas  frutas  que  foram  escolhidas  por  representarem  uma  esfera  quase 

perfeita:  uma  uva,  laranja  e  melancia.  Ficou  simples  para  o  aluno  entender  que  a  casca  da 

laranja é um bom exemplo para explicar a superfície esférica, assim como, o couro da bola de 

futebol ou a casca da melancia. Aproveitamos para obter e explicar as secções feitas em uma 

esfera  e  suas  áreas.  Quando  foi  retirado  um  gomo  da  laranja  e  um  pedaço  da  melancia,  os 

alunos  puderam  compreender  o  que  significa  uma  cunha  esférica  com  facilidade,  o  que 

significa fuso esférico e sua superfície e o volume da cunha. Foi possível fazer uma relação 

entre o planeta terra e uma esfera, que permitiu explorar os conceitos estudados em geografia 

relacionados  ao  nosso  planeta,  tais  como:  linha  do  equador,  polos,  os  paralelos  de  câncer  e 

capricórnio,  meridiano,  calotas  e  anéis  esféricos.  Tão  simples  e  dinâmico,  que  além  de 

aprender o conteúdo, os alunos, no final, degustaram as frutas que tinham levado.  

Para  fechar  o  trabalho  com  os  alunos,  foi  pedido  para  cada  grupo  resolver  cinco 

problemas. Esses problemas propostos têm como objetivo relacionar áreas, volumes, arestas, 

alturas  entre  sólidos  equivalentes  (volumes  iguais)  e  inscrição  e  circunscrição  de  sólidos  na 

esfera. 

Problema 1- São dados os seguintes sólidos: cubo de aresta “a”, um prisma triangular regular 

e uma pirâmide triangular regular de arestas das bases iguais a “a” e alturas, ”h”. Obtenha a 

medida h da altura desses dois sólidos em função da aresta “a” para que os mesmos tenham 

volumes iguais ao do cubo. 

Resolução apresentada: 

I) Sabemos que o volume do cubo de aresta a é igual V = a3. 

II) O volume do prisma triangular regular Vp é dado por, Vp = Área da base (Ab) x altura (h). 

Notemos que a base do prisma é um triângulo equilátero de lado a. Logo, Ab = 

. 

432a 
 
 
 
49 

De I e II temos: 

 x h = a3   h = 

. 

III)  Sabemos  que  o  volume  da  pirâmide  é 

x  Ab  x  h.  Então,  como  a  base  também  é  um 

triângulo  equilátero  de  lado  a,  temos  que 

x 

  x  H  =  a3,  sendo  assim,  fazendo  as 

devidas simplificações e operações, temos que H = 

Assim as medidas das alturas são, respectivamente, h = 

 e H = 

Observação: esses cálculos foram apresentados pelos alunos e apenas registrados por mim. 

Apesar de ser um exercício simples, o uso dos sólidos geométricos construídos como o cubo, 

prisma triangular e pirâmide triangular regular, foi extremamente importante para a resolução 

do  problema.  Dos  alunos  presentes  na  sala  de  aula,  alguns  tiveram  dificuldades  de 

visualização, mas no final, com o auxílio dos sólidos, todos conseguiram entender e resolver o 

exercício. Comprovando assim a importância das representações físicas desses sólidos. 

Problema 2- Calcule a medida da aresta de um cubo e de um octaedro regular, em função da 

aresta “a” de um tetraedro regular, para que os volumes do cubo e do octaedro sejam iguais ao 

volume do tetraedro regular (Figura 34). 

Figura 34 – Cubo, Octaedro Regular e Tetraedro Regular 

Resolução apresentada: 

I) Primeiramente, temos que achar o volume do tetraedro regular em função de sua aresta a. 

O tetraedro regular é uma pirâmide triangular regular que possui todas as arestas congruentes 

entre si. Considerando M o ponto médio da aresta BC e H o baricentro do triângulo ABC da 

432a334a3131432a34a334a34a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

base  do  tetraedro  regular,  temos:  HM  = 

x 

  = 

e  DM  =  altura  do  triângulo 

equilátero BCD, então, DM = 

. 

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo DHM, obtemos a medida de DH = 

h, que é a medida da altura do tetraedro regular. Sendo assim, temos que h = 

. 

Sendo o V volume da pirâmide igual ac x Ab x h, temos que o volume do tetraedro é: 

V =  x 

x

= 

. 

II) Cálculo da aresta b do cubo em função de a. 

b3 = 

  b = 

  b = a .

   b = a .

   b = a .

, que é a resposta 

de b em função de a. 

III) Cálculo da aresta c do octaedro regular para que seu volume seja igual a  

, que é o 

volume do tetraedro regular. 

O volume do octaedro regular de aresta c é igual ao volume de duas pirâmides quadrangulares 

e regulares que possuem todas as arestas iguais a c, conforme a figura 35. 

Figura 35 – Pirâmide Quadrangular Regular 
 (AB = BC = CD = DA = AE = BE = CE = DE = c) 

Da  pirâmide  acima,  considere  M  o  ponto  médio  da  aresta  BC  e  H  o  centro  do  quadrado 

ABCD da pirâmide. 

Notemos que HM = 

 e EM = 

. 

3123a63a23a36a31432a36a1223a1223a33122a312236122664861223a2c23c 
 
 
 
 
 
 
 
  
51 

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo EHM, temos que EH = 

, que é 

a altura de uma das pirâmides quadrangulares do octaedro regular. 

Sendo assim, temos: 

2 

 =  

. Logo, 

 =  

. Assim, c = 

, que representa a 

medida da aresta c do octaedro em função da aresta do tetraedro regular, de forma que seus 

volumes sejam iguais. 

Problema  3-  Determine  a  medida  da  geratriz  g  (geratriz  é  qualquer  segmento  de  linha  que 

tenha uma extremidade no vértice do cone e a outra na curva que envolve a base deste) de um 

cone  circular  reto  de  raio  da  base  “a”  para  que  esse  cone  tenha  o  mesmo  volume  do  cubo, 

também, de aresta “a” Figura 36). Dado que R = a. 

Figura 36 – Cone Circular Reto e Cubo 

Resolução apresentada:  

I) Temos que o volume do cone é igual ao volume do cubo, e que a medida do raio da base do 

cone é igual a medida da aresta a do cubo. 

II) Devemos calcular a medida da altura h do cone em função de a. 

Vol. Cone = Vol. Cubo    πa2  h = a3  h = 

. 

Sabemos que o cone é reto, então, g2 = a2 + h2, temos: g2 = a2 + 

 g = 

 . 

Portanto, g = 

. 

22c22312cc1223a323c1223a223a31a323a29a29a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
Problema  4-  Determine  a  medida  do  raio  da  base  de  um  cilindro  equilátero  em  função  da 

aresta  a  de  um  tetraedro  regular  para  que  seus  volumes  sejam  equivalentes,  ou  seja,  sejam 

iguais (Figura 37). 

52 

Figura 37 – Cilindro Equilátero e Tetraedro Regular 

Resolução apresentada: 

I) Já calculamos anteriormente que o volume do tetraedro regular de aresta a é V = 

. 

II)  O cilindro equilátero tem altura (ou geratriz) igual ao diâmetro do círculo da base.  

III) O volume do cilindro é dado por V = Área da base x altura, ou seja, 

V = πr2h  V = πr2(2r)  V = 2πr3 

IV) Dos itens I e III e igualando os volumes temos:  

Vol. Cilindro = Vol. Tetraedro Regular, ou seja,  

2πr3 = 

   r3 =

  r =

  r = 

. 

Logo, a medida do raio r do cilindro em função de a é r = 

. 

Problema 5 - Sendo r e R os raios das esferas inscrita e circunscrita num cone equilátero de 

raio da base igual a α, calcule r e R em função de α (Figuras 38 e 39).  

Resolução apresentada: 

I) Cálculo do raio r da esfera inscrita no cone equilátero de raio da base α (Figura 38). 

1223a1223a2423a33242a2a3322a332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Note que: AB = BC = AC = 2α e AE = altura de um triângulo equilátero de lado 2α, 

Logo, AE = (2α

) ÷ 2  AE = α

. 

Se DE = r  AD = α

 – r e que CE = CF = α (segmentos tangentes), aplicando o Teorema 

de Pitágoras no triângulo retângulo ADF, temos: 

(AD)2 = (AF)2 + (DF)2   (α

 – r)2 = α2 + r2  r =

, provando mais uma vez que DE é 

igual  à  um  terço  da  altura  AE  do  triângulo  equilátero  ABC,  ou  que  AE  é  uma  mediana 

(segmento que liga o vértice ao ponto médio do lado oposto a esse vértice) e D é baricentro 

(ponto  de  encontro  das  três  medianas)  e  incentro  do  triângulo  equilátero  ABC,  pois  as 

medianas são também bissetrizes dos ângulos dos vértices. 

Logo, r =

. 

Figura 38 – Esfera Inscrita no Cone Equilátero e a Secção Meridiana 

II) Calculemos agora o raio R da esfera circunscrita ao cone equilátero (Figura 39). Podemos 

notar que o triângulo ABC é equilátero de lado 2α, portanto o ponto  D, além de baricentro, 

incentro é também circuncentro, pois AE e BF são mediatrizes. Então, AD = BD = CD = R. 

Se DE =

, temos que AD = R =

. Então, R = de α

. 

Sendo assim, a medida do raio R da esfera circunscrita no cone equilátero é: R = 

. 

Figura 39 – Esfera Circunscrita ao Cone Equilátero e a Secção Meridiana 

333333333332DE323332 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
54 

Na  conclusão  destas  atividades  notamos  que  os  resultados  foram  surpreendentes. 

Mesmo os alunos que possuíam mais dificuldades, compreenderam perfeitamente o conteúdo, 

e  o  mais  importante,  sabiam  o  que  tinham  que  fazer.  A  maioria  dos  alunos  resolveram  os 

cinco exercícios e apresentaram os resultados num tempo de aproximadamente de 40 minutos.  

Para alunos da segunda série do Ensino Médio, tudo isso  foi bastante expressivo, e 

tive que registrar a fala de uma aluna, que disse: “Consegui fazer sozinha todos os exercícios 

e com muita rapidez. Representar os sólidos geométricos com papel cartão, partindo de um 

projeto plano, facilitou demais a visualização e percepção. Pude aprender com o professor a 

fazer  os  desenhos  básicos,  e  pude  através  disso  interpretar  e  resolver  os  exercícios,  coisas 

que, até então, eu nem imaginava como fazia.” 

Os  recursos  tecnológicos,  como  softwares  e  às  vezes  uma  simples  busca  na  internet 

para localizar algo relacionado ao assunto, permite uma compreensão ainda melhor por parte 

do aluno, uma vez que os mesmos, naturalmente estão envolvidos com um mundo virtual. O 

que mais ouvi dos alunos foi: “Valeu a pena desenhar, construir e conhecer alguns softwares 

tecnológicos, enfim, pudemos entender melhor.” 

7.1 Depoimentos 

Aluno Gustavo: “No começo achei bastante complicado fazer os desenhos no papel, usando 

régua e compasso e depois  dobrá-los  para obter as superfícies dos sólidos. Mas, em pouco 

tempo,  passei  a  tomar  gosto  e  percebi  as  aulas  passavam  rápidas  demais,  pois  estava 

totalmente interagido com elas. Foi maravilhoso construir, pude perfeitamente compreender 

os elementos de um poliedro e tirar as minhas conclusões. Precisamos de mais aulas desse 

tipo. Práticas e eficientes.” 

Aluna  Isabela:  “Deu  trabalho  no  começo,  mas  depois  compensou,  pude  compreender  tudo. 

Valeu pelas aulas.” 

Aluna Beatriz: “Agora entendo o porquê das representações desses poliedros. Consigo fazer 

tudo sozinha e entender tudo. Nunca vi algo tão fácil de entender após as construções.” 

Aluno  Paulo  Henrique:  “Eu  detestava  geometria  plana,  e  tinha  na  minha  mente  que  iria 

detestar  geometria espacial, pois  tudo  era visto em desenhos e nunca  construí  nada. Tomei 

gosto e hoje, a matéria que mais gosto é geometria. Passei a entender tudo.” 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Aluna Giulia: “Jamais teria entendido o volume e área total de prismas e pirâmides se não 

tivesse construído. Deu um pouco de trabalho, mas, não esquecerei  o quanto  ajudou.  Hoje, 

percebo  a  geometria  em  todos  os  lugares,  sobretudos  os  poliedros  e  os  sólidos  circulares. 

Vejo e lembro-me do professor. Valeu por tudo.” 

Aluno  Vítor:  “Nunca  havia  entendido  que  a  lateral  do  cone  era  proveniente  de  um  setor 

circular. Ficou muito fácil entender depois das construções. 

Pedro  disse:  temos  diariamente  em  nossas  mãos  esses  objetos  e  nunca  parei  para  pensar 

sobre  isso.  Como  ficou  simples  a  compreensão  depois  das  construções  e  representações. 

Valeu professor.” 

Aluna Aline: “Nunca descasquei uma laranja na minha vida, não sabia como descascar. Fiz 

isso  pela  primeira  vez  aqui  na  sala  de  aula  e  consegui  compreender  geometria  ao  mesmo 

tempo.  O  estudo  da  esfera  e  suas  partes  ficou  brincadeira.  Professor,  valeu  pelas  aulas, 

foram feras.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desenvolver esta pesquisa foi gratificante, pois foi possível trazer de volta ao ensino 

da Geometria uma alternativa diferente que era desenvolvida até certo tempo atrás e que ficou 

esquecida  pelos  autores.  Construir  com  régua  e  compasso  e  produzir  sólidos  geométricos, 

poliedros e sólidos redondos, tornam as aulas mais atrativas e práticas no estudo da Geometria 

Plana e Espacial. As aulas passam a ser mais interativas e prazerosas e permite uma melhor 

relação  entre  os  alunos  e  principalmente  entre  professor  e  aluno.  Tudo  isso  é  relevante  e 

significativo no processo de ensino e aprendizagem dos alunos.  

O  levantamento  teórico  permitiu  que  localizássemos  muitos  pontos  a  respeito  das 

construções  geométricas e o lugar que  elas ocuparam e ocupam  no processo  de ensino e de 

aprendizagem Matemática. 

Outros  pesquisadores  evidenciaram  que  é  muito  importante  propiciar  que  os 

estudantes contemporâneos tenham acesso ao estudo planificado e espacial de polígonos, pois 

sem  dúvida  alguma,  nossos  estudantes  estão  rodeados  de  figuras  sólidas,  e  compreender  o 

mundo  que  os  cerca,  os  motiva  a  interessar-se  pelo  mundo  das  ciências,  sobretudo  das 

ciências exatas. 

A  trajetória  profissional  e  os  anos  cursados  de  PROFMAT  propiciaram  para  mim 

uma vasta experiência e conhecimentos valiosos, que enriqueceram muito a proposta didático-

pedagógica desenvolvida neste trabalho.  

Após estas aulas diferenciadas, percebemos o quanto foi gratificante poder trabalhar 

com os alunos desta forma. Foi possível observar a satisfação do aluno em projetar, construir, 

interagir  com  os  colegas  em  se  aproximar  da  figura  do  professor,  que  se  torna  um  parceiro 

experiente para o desenvolvimento e execução do trabalho. Podemos destacar que, de acordo 

com os depoimentos dos alunos, o aprendizado foi significativo e a compreensão foi evidente. 

Concluímos também que cada vez que tentarmos trabalhar matemática de uma forma 

menos abstrata, tornando-a mais aplicada e real, mais os alunos aprendem e tomam gosto pelo 

estudo,  pois  o  que  era  abstrato  passa  a  tomar  forma  e  fazer  sentido.  É  bastante  verdade 

também  que,  não  podemos  desconsiderar  que  em  muitos  assuntos  da  matemática,  não  é 

possível  materializar  as  abstrações,  pois  o  que  prevalece  é  o  raciocínio  lógico  para  o 

desenvolvimento  da  situação  problema,  o  que  exige  muito  mais  da  capacidade  de 

desenvolvimento cognitivo do aluno. 

Percebemos  também  que  falta  nas  escolas  um  laboratório  de  matemática,  ou  pelo 

menos um espaço mais adequado para facilitar as construções, demonstração teoremas através 

 
 
57 

de construções geométricas e que tenham as ferramentas básicas para a execução das tarefas. 

Se quisermos melhorar o ensino da matemática, temos que partir de trabalhos práticos. Temos 

que investir em tornar a Matemática, uma disciplina prazerosa de se aprender e desenvolver. 

O aluno quando faz parte diretamente do processo de ensino aprendizagem, se sente 

mais importante e capaz de construir seu próprio conhecimento, pois deixa de ser um simples 

receptor de informações e passa a ser protagonista do seu conhecimento e aprendizagem. Não 

devemos agir como se os alunos fossem meros depósitos: 

Em  lugar  de  comunicar-se,  o  educador  faz  “comunicados”  e  depósitos  que  os 
educandos, meras incidências, recebem paciente-mente, memorizam e repetem. Eis 
aí  a  concepção  “bancária”  da  educação,  em  que  a  única  margem  de  ação  que  se 
oferece  aos  educandos  é  a  de  receberem  os  depósitos,  guardá-los  e  arquivá-los. 
Margem  para  serem  colecionadores  ou  fichadores  das  coisas  que  arquivam.  No 
fundo, porém, os grandes arquivados são os homens, nesta (na melhor das hipóteses) 
equivocada  concepção  ‘‘bancaria  da  educação.  Arquivados,  porque,  fora  da  busca, 
fora  da  práxis,  os  homens  não  podem  ser.  Educador  e  educandos  se  arquivam  na 
medida  em  que,  nesta  distorcida  visão  da  educação,  não  há  criatividade,  não  há 
transformação, não  há saber.  Só existe saber na  invenção, na reinvenção, na busca 
inquieta, impaciente, permanente, que os homens fazem no mundo, com o mundo e 
com os outros. Busca esperançosa também. (FREIRE, 1987, p. 33) 

Não poderíamos deixar de citar a importância dos recursos tecnológicos que também 

contribuem para a melhor visualização e compreensão dos assuntos estudados. Estes recursos 

devem  ser cada vez mais inseridos  na educação, visto que  a tecnologia é expansiva, e seria 

algo  terrível  restringir  ou  até  mesmo  proibir  o  uso  da  tecnologia  na  escola,  ela  é  muito 

colaborativa  quando  usada  de  forma  correta,  com  as  devidas  orientações,  foco  e 

direcionamentos. 

Quanto  aos  exercícios  propostos,  que  foram  desafiadores,  notamos  que  os  alunos 

tiveram  maiores  facilidades  em  resolvê-los  depois  de  terem  construídos  os  sólidos 

geométricos  e,  naturalmente,  puderam  associar  o  real  com  o  abstrato  através  do  raciocínio 

lógico  e  observação.  O  mais  importante  é  que  todos  compreenderam  o  que  estavam 

calculando  e  sentiram-se  mais  seguros,  pois  se  apropriaram  dos  conhecimentos  de  forma 

construtiva e significativa. 

 Enfim,  foi  uma  jornada  longa,  árdua,  trabalhosa,  porém  muito  gratificante.  Ver  os 

alunos se desenvolvendo e apreciando cada dia mais o estudo da Geometria é, sem dúvidas, 

algo muito positivo, mostra que, o nosso trabalho está sendo reconhecido e valorizado. Ficou 

claro  para  mim  que  vale  a  pena  trabalhar  com  construções  e  materiais  concretos 

confeccionados pelos próprios alunos, a geometria torna-se mais simples e representativa. Sei 

que influenciei positivamente a trajetória educacional dos alunos. 

 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

BALDISSERA, Altair. A geometria trabalhada a partir da construção de figuras e 
sólidos geométricos, 1987. Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_altair_baldis
sera.pdf>. Acesso em: 27 mai. 2017. 

BARBOSA, João Paulo Carneiro. Investigação histórica referente à base 
algébrica das construções geométricas com régua e compasso: o trabalho de 
Pierre Laurent Wantzel. 2011. 74 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática e 
Tecnológica) - Programa de Pós de Graduação em Educação Matemática e Tecnológica, 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2011. 

CARDIA, Lynk dos Santos. Uma abordagem do ensino de geometria espacial: a 
otimização de embalagens como contextualização do conceito de áreas de figuras planas 
e volumes dos sólidos geométricos. 2014. 97 f. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) - Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), Rio de Janeiro, 2014. 

CASTRO, Mariângela Assumpção de. A construção e a desconstrução das ideias 
geométricas: intervenção no ensino e na aprendizagem na perspectiva da matemática 
inclusiva. 2013. 105 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Universidade 
Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013. 

CLEMENTE, João Carlos. O estudo da Geometria. In: GREPEM – Grupo de Estudos e 
Pesquisas em Educação Matemática. Universidade Federal de Juiz de Fora. 2014. 

COSTA, Mário Duarte da. O desenho básico na área tecnológica. In: CONGRESSO 
NACIONAL DE DESENHO, 2., 1981, Florianópolis. Anais... Florianópolis: UFSC, 1982. p. 
89-93. 

COSTA, Bruno Augusto Eloi da. Construção de sólidos: uma aplicação de atividades. 2013. 
82 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Departamento de Matemática, Universidade 
Federal Rural de Pernambuco, Recife, 2013. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 2. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2002.  
D'AMBROSIO, B. Prefácio. In: LOPES, C. E.; NACARATO, A. M. (Org.). Educação 
matemática, leitura e escrita: armadilhas, utopias e realidades. Campinas: Mercado de 
Letras, 2009. p. 9-17.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

GEOGEBRA. O que é o GeoGebra? Disponível em: <http://www.geogebra.org/about>. 
Acesso em: 15 jul. 2017. 

LORENZATO, Sérgio (Org.). O laboratório de ensino de matemática na formação de 
professores. 3. ed. Campinas: Autores Associados, 2010. 

LORENZATO, Sérgio. Por que não ensinar geometria? A Educação Matemática em 
Revista, Blumenau, ano 3, n. 4, p. 3-13, jan./jun. 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

MOHR, Ana Regina da Rocha; PACHECO, Leila Leatrice Saldanha. Poliedros duais e a 
geometria ensinada de forma construtiva. In: ENCONTRO REGIONAL DE ESTUDANTES 
DE MATEMÁTICA DA REGIÃO SUL, 20., 2014. Bagé. Anais... Bagé: UNIPAMPA, 2014. 

MUNDO EDUCAÇÃO. Geometria. Disponível em: 
<http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/geometria-1.htm>. Acesso em: 27 mai. 
2017. 

NASCIMENTO, Janio Benevides de Souza; REHFELDT, Márcia Jussara Hepp; 
QUARTIERI, Marli Teresinha. A construção de sólidos geométricos a partir de materiais 
alternativos. Revista Educação Online, Rio de Janeiro, n. 23, p. 97-126, set-dez 2016.  

O  GEOGEBRA.  Polígonos.  Apostila.  Capítulo 
<http://ogeogebra.com.br/arquivos/05-poligonos.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

5. 

p. 

15.  Disponível 

GEOGEBRA. 

O 
<http://ogeogebra.com.br/arquivos/05-poligonos.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

Apostila. 

Capítulo 

18-22. 

6. 

p. 

Disponível 

em: 

em: 

O  GEOGEBRA.  Círculo,  arco  e  setor.  Apostila.  Capítulo  10.  p.  36-38.  Disponível  em: 
<http://ogeogebra.com.br/arquivos/10-circuloarcosetor.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

3D.  Apostila.  Capítulo 
O  GEOGEBRA. 
<http://ogeogebra.com.br/arquivos/15_3d.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

15. 

p. 

64-65.  Disponível 

em: 

PIMENTEL, Jailson. O ensino de geometria por meio de construções geométricas. 2013. 
60 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Espírito Santo, 
Vitória, 2013. 

ROQUE, Tatiana; CARVALHO, João Bosco Pitombeira de. Tópicos de história da 
matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012.  

SANTANA, Eduardo Pereira de; ALVES, Eduardo. A dificuldade de ensinar geometria. 
Administradores.com. 2008/09. Disponível em: 
<http://www.administradores.com.br/artigos/cotidiano/a-dificuldade-de-ensinar-
geometria/55118/>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

SARDINHA, Reinaldo Loubach. O uso do Geogebra no ensino de desenho geométrico nos 
anos finais do ensino fundamental. 2014. 50 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2014. 

SILVA, José Kilmer Tavares. Um estudo complementar dos poliedros voltado para 
professores e alunos do ensino básico. 2014. 69 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Centro de   Ciências   e   Tecnologia, Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, 2014. 

SILVA, Camila Aparecida. Modelagem matemática e tecnologia no processo de ensino 
e aprendizagem: perspectivas. 2016. 55 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação 
em Pedagogia) - Faculdade de Filosofia e Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marília, 
2016. 

WAGNER,  Eduardo.  Uma  introdução  às  construções  geométricas.  Rio  de  Janeiro:  Impa, 
2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

WIKIPEDIA. História da Geometria. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Hist%C3%B3ria_da_geometria>. Acesso em: 27 mai. 2017. 

ZÚNIGA, Larissa. A História da Geometria. Disponível em: < http://tudo-
matematica.blogspot.com.br/2011/02/historia-da-geometria.html>. Acesso em: 27 mai. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

61 

Planificações: tetraedro, pirâmide  
quadrangular e octaedro regulares 

    Alguns poliedros montados: cubo,                 
      pirâmide quadrangular e prismas 

   Poliedros construídos, e alguns sólidos 
 circulares: cone e cilindro. Alunos fazendo   
                         os cálculos 

Sólidos Geométricos construídos pelos  
                          alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Prisma triangular regular 
       e paralelepípedo 

 Exposição dos poliedros construídos 

Forma planificada do Tetraedro Regular 
   e Pirâmide Quadrangular Regular      

        Prismas: Triangular e Hexagonal Regulares 

          e Pirâmides                                        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Cálculo do Cilindro Inscrito no Prisma  
   Quadrangular Regular e Cálculos   

Poliedros Construídos: um destaque para  
           Dodecaedro e Icosaedro regulares além de  

                 Prismas e Pirâmides 

           Poliedros Regulares  

             Prismas e Pirâmides 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

               Poliedros Regulares  

      Poliedros Construídos pelos alunos 

Aluno fazendo cálculos dos problemas 
 solicitados 

    Poliedros construídos por uma aluna:
    Prismas e Pirâmides 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Pirâmides: triangular, quadrangular e 
                    Hexagonal 

         Alunos resolvendo os problemas solicitados 

         Prismas e Pirâmides 

    Alunos resolvendo os Exercícios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

     Poliedros Construídos 

      Poliedros construídos e algumas planificações 

Principais Pirâmides Construídas 

   Principais Pirâmides Construídas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
