UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

UMA ANÁLISE SOBRE A CONTEXTUALIZAÇÃO
MATEMÁTICA

João Bosco de Souza

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Romildo Nascimento de Lima

Campina Grande - PB
Agosto/2019

S729a 

 Souza, João Bosco de. 
      Uma  análise  sobre  a  contextualização  matemática  /  João  Bosco  de 
Souza. - Campina Grande, 2019. 
      111 f. : il. color.  

       Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Universidade  Federal  de 
Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2019.  
      "Orientação: Prof. Dr. Romildo Nascimento de Lima. 

 Referências. 

      1.  Matemática  -  Contextualização.  2.  Ensino  de  Matemática.  3. 
Contextualização  Matemática.  I.  Lima,  Romildo  Nascimento  de.  II. 
Título. 

                                                                               CDU 51(043) 
                                       FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB-15/515 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
    
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Uma Análise Sobre a Contextualização Matemática

por

João Bosco de Souza

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

Uma Análise Sobre a Contextualização Matemática

por

João Bosco de Souza

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2019

Dedicatória

Às minhas três ﬁlhas, Marissol, Lu-
amar e Marimar, motivação para a
minha luta e razão do meu viver.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, que me deu força e coragem para enfrentar essa jornada e rea-

lizar o sonho de me tornar Mestre em Matemática.

Aos meus pais, Ismael Batista de Souza e Maria do Carmo Bezerra de Souza que, na
contramão das suas realidades, acreditaram no poder transformador oriundo da educação.
Vocês sempre serão meus exemplos.

À minha querida esposa, Maria Aparecida de Souza e Souza, por todo o apoio e enco-
rajamento que me deu durante os momentos difíceis ao longo do curso e por suportar com
paciência os momentos de ausência durante as longas sextas-feiras de viagem em busca de
conhecimento em Campina Grande e as madrugadas de estudo em casa.

Agradeço a todos os meus familiares por sempre acreditarem em mim e me incentiva-

rem durante todas as empreitadas da vida acadêmica.

Ao prof. Dr. Romildo Nascimento de Lima, por aceitar o desaﬁo de me orientar du-

rante a realização deste trabalho.

Aos professores Dr. Fulano e Dr. Sicrano, por aceitarem participar da banca examina-

dora.

Ao coordenador prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros, pela sua incansável dedi-

cação para com o curso do PROFMAT na UFCG.

A todos os servidores da UAMAT, em especial a todos os professores vinculados ao

PROFMAT por suas contribuições ao longo do curso.

Aos meus amigos/colegas de turma por todas as aﬂições, risadas e momentos de estudo

compartilhados ao longo do curso.

Aos meus amigos Bruno Vinícius Alves de Freitas, Dailton de Almeida Costa, Jadiel-

son Silva de Oliveira e Marcos dos Santos Silva pelos momentos de estudo e descontração
durante o curso de verão em 2018.

Agradeço a todos da Escola Estadual Frei Cassiano Comacchio pelo apoio e, em es-
pecial, à direção da escola por compreender as ausências e me incentivar até o ﬁnal deste
trabalho.

Agradeço a todos da Escola Municipal Manoel Teodoro de Arruda pelo apoio e, em
especial, à direção da escola por compreender as ausências e me incentivar a enfrentar essa
jornada até o ﬁnal.

A todos aqueles que foram meus professores durante meus anos de estudante na edu-

cação básica.

À minha irmã profa. Dra. Ana Carmita e ao meu amigo professor José Raimundo

pelas suas contribuições na conclusão deste trabalho.

A todos que contribuíram de forma direta ou indireta para realização desse trabalho.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

Resumo

Neste trabalho, ﬁzemos uma introdução do que seja a contextualização, em especial
a contextualização matemática. Analisamos a contextualização presente em alguns exem-
plares de livros didáticos de ensino médio e de provas do ENEM. Além disso, ﬁzemos uma
pesquisa para avaliar o que alguns professores do ensino básico entendem por contextualiza-
ção matemática e como/se eles aplicam em suas aulas.

Palavras Chaves: Contextualização; Ensino; Matemática.

viii

Abstract

In this work, we have done an investigation into what is contextualization, with empha-
sis on mathematical contextualization. We analyzed the quality of contextualization present
in some textbooks in use in high school and in ENEM evidence. We also conducted a sur-
vey, with which we sought subsidies to evaluate the teachers have about what mathematical
contextualization is, and if/how they apply it in their classrooms.

Keywords: Contextualization; Teaching; Mathematics.

ix

4

8
12
13
24
35
45
48
49
61
72
84

89

100

108

110

Sumário

1 Contextualização no Ensino da Matemática

2 Análise de Livros Didáticos

.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Análise da coleção Quadrante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Volume 01 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Volume 02 .
2.1.3 Volume 03 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Análise da Coleção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Análise da Coleção Matemática Contexto & Aplicações . . . . . . . . . . .
2.2.1 Volume 01 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Volume 02 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Volume 03 .
2.2.4 Análise da Coleção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.

3 Análise de provas do ENEM

4 Entrevista com Professores

5 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

1

Introdução

O ponto de partida para a realização desse trabalho foi o artigo apresentado por Anto-
nio Claudio Lage Buffara, denominado Enem Sem EM, publicado na edição de número 85
da Revista do Professor de Matemática. No referido artigo, o autor procura averiguar se as
questões da prova de Matemática do Novo ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) eram
apresentadas de forma contextualizada conforme orientavam os PCN. Analisou as questões
de Matemática da prova do ENEM 2013 a ﬁm de analisar se as mesmas estão contextua-
lizadas de acordo com as orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais. Na referida
obra o autor chama atenção para a forma como se apresentam as questões de matemática do
referido exame. Segundo o autor, a maioria das questões se apresentam tão contextualizadas
a ponto de serem resolvidas até por alunos que tivesse cursado o 5o ou 6o ano do Ensino
Fundamental, fato que, na sua opinião, muda o foco da educação básica, dos conceitos para
a resolução de problemas das provas do ENEM, haja vista que as escolas também prepa-
ram seus alunos para ingressarem no curso superior, e o referido exame é o principal, senão
o único instrumento de acesso às universidades públicas do País. Em decorrência disso,
para Buffara, muitos alunos podem acertar diversas questões de matemática numa prova do
ENEM, ﬁcando assim, habilitado para ingressar em um curso superior em uma das áreas
das ciências exatas, sem que detenham conhecimento a respeito dos conceitos matemáticos
necessários para iniciar tais cursos.

[...]. Lendo a prova, também ﬁquei com a impressão de que quase todas as
questões eram fáceis. Talvez até demais. De fato, algumas podiam mesmo ser
resolvidas apenas com Matemática de "primário", ou seja, aquela que é apren-
dida até o 5(cid:14) ou 6(cid:14) ano da escola, e com uma pequena dose de bom-senso.

[...]. Ocorre que o ENEM é usado por um número crescente de universidades, em
particular as federais, como exame de seleção de candidatos. Isso signiﬁca que
diversas universidades importantes usam, como critério de seleção, uma prova
excessivamente fraca, a qual permite o ingresso, nessas universidades, de alunos
insuﬁcientemente preparados. Pois é evidente que um aluno do 9o ano (salvo
raríssimas exceções) não tem condições de frequentar, por exemplo, um curso
de engenharia, em que Matemática é crucial.

2

[...]. A se prosseguir a insistência, por parte da banca do ENEM, em questões
contextualizadas e de baixo nível de diﬁculdade, e dada a importância cada vez
maior desse exame, não será surpresa encontrar, num futuro não muito distante,
cursos de Matemática nas escolas de ensino médio reduzidos a cursinhos prepa-
ratórios para o ENEM.

www.rpm.org.br/cdrpm/85/15.html

Nesta perspectiva, buscamos produzir um conteúdo que possa proporcionar reﬂexões
referentes às práticas pedagógicas executadas nas salas de aulas do Ensino Médio, à forma
como os livros didáticos apresentam seus conteúdos e a abordagens e formatos da prova de
Matemática do novo ENEM para professores de Matemática em serviço nas escolas públi-
cas, bem como aos futuros professores desta disciplina em processo de formação.

Organização do Trabalho

Dividido em quatro etapas distintas, o nosso trabalho buscou, no primeiro momento,
evidenciar a fundamentação teórica envolvendo a contextualização em suas diversas formas,
como a mesma pode ser utilizada e seus benefícios como instrumento facilitador de apren-
dizagem no ensino da matemática. A ﬁm de atingirmos os nossos objetivos, recorremos a
diversos autores que nos deram uma fundamentação teórica a respeito da contextualização
bem como nos apontaram diversas possibilidades para a sua utilização no ensino de Ma-
temática. No segundo momento ﬁzemos uma análise detalhada de duas coleções de livros
didáticos utilizados no ensino médio em diversas escolas públicas da Gerência Regional de
Educação Caruaru, (GRE Agreste Centro Norte - Caruaru-PE), região na qual resido e atuo
como professor de Matemática, onde buscamos veriﬁcar a forma como os conteúdos são
apresentados, se existem contextualizações condizentes com as realidades dos estudantes da
região supracitada na apresentação dos seus respectivos conteúdos.

Posteriormente, examinamos as 450 questões das provas de Matemática das dez edi-
ções do Novo ENEM (2009 - 2018), onde buscamos investigar se a forma como essas se
apresentam descrevem um contexto tangível no cotidiano daqueles alunos. Na última etapa
realizamos entrevistas com professores de matemática em atividade nas escolas públicas do
Ensino Médio da aludida GRE, com a ﬁnalidade de conferirmos a percepção desses proﬁs-
sionais a respeito de contextualização e veriﬁcarmos a forma como eles a utilizam em suas
práticas de ensino. Somente a partir dessas quatro etapas podemos dar uma diagnose quanti-
tativa e qualitativa da presença da contextualização nas escolas públicas pertencentes àquela
Gerência Regional.

3

Capítulo 1

Contextualização no Ensino da
Matemática

Atualmente, no meio acadêmico, ao se tratar sobre metodologias/práticas de ensino,
não há como não se falar em contextualização dos conhecimentos, haja vista a sua importân-
cia como facilitadora do aprendizado. Com a mesma, o aluno consegue associar os conteú-
dos que estão sendo aplicados a situações do seu cotidiano, o que facilita a sua compreensão.
Conhecendo a Contextualização e aplicando-a de forma prática, o professor poderá adaptar
os conteúdos à realidade e ao nível cognitivo de cada grupo de alunos, fazendo com que
associem esses conteúdos a situações vividas no dia a dia, favorecendo o entendimento.

A contextualização é importante na apropriação do conhecimento e cabe ao pro-
fessor utilizá-la como uma estratégia do ensino para melhor aprendizagem dos
alunos. Para tanto, os educadores necessitam saber o que signiﬁca contextuali-
zar e como utilizar o método com objetivo claramente deﬁnido, para o qual ele
saberá escolher e estabelecer os meios de alcançar.

Anderson Oramísio Santos 2012.

Assim, conhecendo a realidade vivida pelos alunos, o professor deve escolher as me-
lhores formas de apresentar os conteúdos a serem trabalhados em um contexto real no coti-
diano dos mesmos. Dessa maneira a Matemática lhes será apresentada de forma palpáveil,
facilitando-lhes assim o aprendizado. Ana Queli Mafalda Reis 2017 defende uma contextua-
lização indispensável ao conhecimento. Para ela, a contextualização pelo viés do signiﬁcado
tem a necessidade de desencadear processos de análise para a abstração e síntese para a
generalização. Só assim estará se constituindo o signiﬁcado do conceito.

A contextualização deve marcar três elementos básicos que são: (i) ser funda-
mental para a aprendizagem; (ii) dar sentido ao conhecimento e; (iii) construir
conhecimento com signiﬁcado.

4

(Ana Queli Mafalda Reis. 2017 p. 2).

Assim como orientam os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), para a Base Na-
cional Curricular (BNCC), para que possamos entender ensino-aprendizagem no ensino da
Matemática, precisamos compreender a relação subjetiva existente entre professor, aluno e
os conteúdos a serem trabalhados.

[...]. Nessa tríade, professor-aluno-saber, tem-se presente a subjetividade do
professor e dos alunos, que em parte é condicionadora do processo de ensino e
aprendizagem. [...].Sobre o processo de ensino e aprendizagem, uma primeira
corrente, historicamente a mais presente nas nossas salas de aula de Matemá-
tica, identiﬁca ensino com transmissão de conhecimento, e aprendizagem com
mera recepção de conteúdos. Nessa concepção, a aprendizagem é vista como
um acúmulo de conhecimentos, e o ensino baseia-se essencialmente na "ver-
balização"do conhecimento por parte do professor. [...].Uma segunda corrente,
ainda pouco explorada em nossos sistemas de ensino, transfere para o aluno, em
grande parte, a responsabilidade pela sua própria aprendizagem, na medida em
que o coloca como ator principal desse processo. As ideias sócio construtivis-
tas da aprendizagem partem do princípio de que a aprendizagem se realiza pela
construção dos conceitos pelo próprio aluno, quando ele é colocado em situação
de resolução de problemas.

(BRASIL, 2006, v.2, p’s. 80 , 81)

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem o raciocinar, é
necessário que os estudantes possam, em interação com seus colegas e profes-
sores, investigar, explicar e justiﬁcar os problemas resolvidos, com ênfase nos
processos de argumentação matemática. Embora todas as habilidades pressupo-
nham a mobilização do raciocínio, nem todas se restringem ao seu desenvolvi-
mento. Assim, por exemplo, a identiﬁcação de regularidades e padrões exige,
além de raciocínio, a representação e a comunicação para expressar as generali-
zações, bem como a construção de uma argumentação consistente para justiﬁcar
o raciocínio utilizado.

Precisamos compreender a contextualização, como o ato de relacionar os conteúdos a
serem trabalhados com a vida dos alunos. Portanto, ela não é uma ação pronta, mas depen-
dente da realidade de quem e para quem se deseja explicar uma situação.

(BRASIL, 2017, p 519)

Fonseca (1995) propõe apresentar o contexto sem que sejam revogadas a técnica e a
compreensão, mas entender elementos do cotidiano dos alunos de modo que os conteúdos
matemáticos possam ser associados a situações corriqueiras em suas vidas.

5

As linhas de frente da Educação Matemática têm hoje um cuidado crescente
com o aspecto sociocultural da abordagem Matemática. Defendem a necessi-
dade de contextualizar o conhecimento matemático a ser transmitido, buscar
suas origens, acompanhar sua evolução, explicitar sua ﬁnalidade ou seu papel
na interpretação e na transformação da realidade do aluno. É claro que não se
quer negar a importância da compreensão, nem tampouco desprezar a aquisição
de técnicas, mas busca-se ampliar a repercussão que o aprendizado daquele co-
nhecimento possa ter na vida social, nas opções, na produção e nos projetos de
quem aprende.

(FONSECA, 1995)

Compreendemos então que, quando o professor conhece as realidades individuais e
coletivas dos alunos e descreve os conteúdos matemáticos dentro desse contexto, provoca os
estudantes a fazerem uma relação entre o conteúdo e algo do seu cotidiano. Isso faz com
que os mesmos se apropriem dos saberes matemáticos que poderrão utilizar em situações
diferentes do seu dia a dia, fato que contribui para o aprendizado.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) em suas Competências Gerais número 2
e número 10 traz a importância de um sistema de ensino capaz de formar cidadãos capazes
de conhecer, interagir e interferir no meio em que estão inseridos e, para tanto, destaca a
importância de uma metodologia de ensino investigativa, que extimule o pensamento e a
autonomia das pessoas, metodologia essa, onde o aluno saia da situação de mero expectador
e seja agente ativo, capaz de, por meio da educação, mudar a sua realidade.

[...]. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciên-
cias, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a cri-
atividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos
das diferentes áreas.

[...]. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibi-
lidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

BRASIL 2017 p 9, 10.

D’Ambrósio (2001), nos chama atenção para a importância de uma educação matemá-
tica capaz de descrever uma conjuntura real para os alunos. Para o referido autor, compa-
rando e medindo coisas do seu cotidiano, minimiza-se a abstração característica inerente à
disciplina, facilitando assim o aprendizado da matéria.

6

O cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres próprios da cultura. A todo
instante, os indivíduos estão comparando, classiﬁcando, quantiﬁcando, medindo,
explicando, generalizando, inferindo e, de algum modo, avaliando, usando os
instrumentos materiais e intelectuais que são próprios à sua cultura.

(D’AMBROSIO, 2001, p. 110).

Para Anderson Oramísio Santos 2012, ensinar matemática de forma contextualizada,
utilizando os saberes e costumes dos agentes aos quais se deseja ensinar, fazendo com que
essa disciplina se torne palpável à realidade dos alunos é, também, uma questão social, uma
vez que facilita o acesso de uma parcela da sociedade que tem mais diﬁculdade de abstração
a esse saber, que é tão importante para a vida de todos.

[...] contextualizar o Ensino da Matemática é transformar e modernizar o ensino
desta matéria para alunos que encontram diﬁculdades de abstração; é também
responder aos apelos da sociedade por uma aprendizagem matemática aoes, e
alcance de todos os sujeitos inscritos em salas de aula como aprendestm corres-
pondência às suas expectativas de aprendizagem.

Anderson Oramísio Santos1 2012.

Percebemos, portanto, diante de tudo o que foi analisado e da experiência como pro-
fessor de Matemática, que a contextualização no ensino dessa disciplina vai muito além de
ser uma prática pedagógica que facilita a compreensão dos conceitos matemáticos, uma vez
que os conteúdos são trabalhados levando em conta o contexto, a cultura e a realidade dos
discentes e, de certa forma, um instrumento de inserção social, tendo em vista que, sendo
bem aplicada, poderá inserir no meio acadêmico alunos com maior diﬁculdade de abstra-
ção. Quando os conteúdos são aplicados dentro do contexto em que tais agentes estão imer-
sos, eles se tornam palpáveis, facilitando a compreenção dos conceitos matemáticos. Dessa
forma, os alunos conseguem apropriar-se do conhecimento, podendo lançar mão desses con-
ceitos em outros contextos, implicando assim o aprendizado.

Portanto, para facilitar o processo de ensino-aprendizagem, os docentes da Matemá-
tica, conhecendo as realidades individuais e coletivas dos seus alunos devem escolher a me-
lhor maneira de contextualizar tal disciplina e facilitar a familiarização dos discentes com
os conceitos matemáticos. A partir daí, percebendo que tais conceitos já foram adquiridos
pelos alunos, pode-se estimular o uso dos mesmos em contextos diferentes. Tal prática faz
que os alunos sejam capazes de usá-los em situações diferentes do seu cotidiano.

7

Capítulo 2

Análise de Livros Didáticos

Neste capítulo vamos fazer uma análise de alguns livros didáticos trabalhados em sala
de aula pelos professores de Matemática no Ensino Médio, onde veriﬁcaremos se a forma
como os seus conteúdos se apresentam contextualiza uma situação do dia a dia dos alunos
da região em que trabalhamos. Veremos o que a BNCC (Base Nacional Comum Curricu-
lar) e o PNLD (Programa Nacional do Livro Didático) orientam sobre este assunto e se o
livros didáticos intitulados Quadrante, de Eduardo Chavante e Diego Prestes e Matemática
Contexto & Aplicações, de Luiz Roberto Dante seguem essas orientações. As coleções cita-
das foram selecionadas para esta análise pois, além de aprovados pelo PNLD 2018, são os
mais adotados nas escolas públicas de Ensino Médio de Belo Jardim - PE e circunvizinhança.

De acordo com o PNLD 2018, a Matemática é uma das mais signiﬁcativas conquistas
do conhecimento humano produzida e organizada no decorrer da história da humanidade,
pois, além de fazer parte da vida e da história das pessoas, tanto no meio acadêmico quanto
no dia a dia dos indivíduos que não estão inseridos nesse meio, também é de fundamental
importância para as atividades das outras ciências.

A Matemática é uma das mais signiﬁcativas conquistas do conhecimento hu-
mano, produzida e organizada no decorrer da história. Além disso, faz parte
do cotidiano das pessoas e contribui para as atividades das outras ciências e de
diferentes tecnologias. Ela se mantém viva e é permanentemente revigorada pe-
los novos usos e contribuições vindas, em especial, dos centros de ensino e de
pesquisa, nos quais se desenvolve uma permanente produção do conhecimento
matemático.

Sendo o Ensino Médio a última etapa da Educação Básica, para a LDB/96 (Lei de
Diretrizes e Bases), o mesmo tem um papel fundamental nesse contexto, uma vez que é con-
siderado complementar às demais fases. Já a BNCC, nas suas competências gerais, indica

PNLD 2018.

8

que os principais objetivos desta etapa da educação são: envolver, de forma combinada, o de-
senvolvimento de conhecimentos práticos, contextualizados, que respondam às necessidades
da vida contemporânea e ao desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que
correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo em cada área do conhecimento.
Nessa linha de raciocínio, o PNLD 2018 enfatiza que o ensino da Matemática, nessa etapa
da educação, tem a missão de capacitar os discentes para que sejam, na vida, agentes do seu
próprio saber, capazes de buscar soluções em situações diferentes, sejam capazes de utilizar,
no seu cotidiano, os conhecimentos advindos da educação básica, sobretudo da Matemática,
tornando-se assim, um ser capaz de compreender e interagir com o mundo a sua volta.

[...]. Nesse quadro, o Ensino Médio tem de assumir a tarefa de preparar cidadãos
para uma sociedade cada vez mais permeada por novas tecnologias e de possi-
bilitar o ingresso de parcelas signiﬁcativas de seus cidadãos a patamares mais
elaborados do saber.

À luz desse contexto, o ensino de Matemática deve capacitar os estudantes

para:

1. planejar ações e projetar soluções para problemas novos, que exijam inici-

ativa e criatividade;

2. compreender e transmitir ideias matemáticas, por escrito ou oralmente, de-

senvolvendo a capacidade de argumentação;

3. interpretar matematicamente situações do dia a dia ou do mundo tecno-
lógico e cientíﬁco e saber utilizar a Matemática para resolver situações-
problema nesses contextos;

4. avaliar os resultados obtidos na solução de situações-problema;

5. fazer estimativas mentais de resultados ou cálculos aproximados;

6. saber usar os sistemas numéricos, assim como aplicar técnicas básicas de

cálculo, regularidade das operações etc;

7. saber empregar os conceitos e procedimentos algébricos, incluindo o uso
do conceito de função e de suas várias representações (gráﬁcos, tabelas,
fórmulas etc.) e a utilização das equações;

8. reconhecer regularidades e conhecer as propriedades das ﬁguras geomé-
tricas planas e espaciais, relacionando-as com os objetos de uso comum e
com as representações gráﬁcas e algébricas dessas ﬁguras, desenvolvendo
progressivamente o pensamento geométrico;

9. compreender os conceitos fundamentais de grandezas e medidas e saber

utilizá-los em situações-problema;

10. utilizar os conceitos e procedimentos estatísticos e probabilísticos, valendo-

se, entre outros recursos, da combinatória;

9

11. estabelecer relações entre os conhecimentos nos campos de números, álge-
bra, geometria e estatística e probabilidade, para resolver problemas, pas-
sando de um desses quadros para outro, a ﬁm de enriquecer a interpretação
do problema, encarando-o sob vários pontos de vista.

PNLD 2018.

Já os PCN enfatizam que a utilização da História da Matemática deve ser encarada
como um importante atributo no processo da transposição didática dessa disciplina. Desde
que não se limite a descrever fatos ocorridos no passado, tão pouco a apresentar biograﬁas de
matemáticos geradores de fatos históricos. O retorno ao processo de construção do conheci-
mento matemático pode e deve ser utilizado como elemento de contextualização no processo
de ensino-aprendizagem.

A utilização da História da Matemática em sala de aula também pode ser vista
como um elemento importante no processo de atribuição de signiﬁcados aos
conceitos matemáticos. É importante, porém, que esse recurso não ﬁque limi-
tado à descrição de fatos ocorridos no passado ou à apresentação de biograﬁas
de matemáticos famosos. A recuperação do processo histórico de construção
do conhecimento matemático pode se tornar um importante elemento de con-
textualização dos objetos de conhecimento que vão entrar na relação didática.
A História da Matemática pode contribuir também para que o próprio professor
compreenda algumas diﬁculdades dos alunos, que, de certa maneira, podem re-
ﬂetir históricas diﬁculdades presentes também na construção do conhecimento
matemático.

BRASIL 2006 v 2 p 86.

Atualmente, de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), o uso da
tecnologia nas aulas de matemática no Ensino Médio, é de fundamental importância. Nessa
fase da educação básica, ela está voltada não apenas para a preparação dos alunos para o
mercado de trabalho (e esse, cada vez mais, exige das pessoas o conhecimento da tecnologia
como pré-requisito importantíssimo para nele se inserirem), mas também, pela contribuição
que o seu uso pode dar ao processo de ensino-aprendizagem da matemática, pois, sendo
usada de forma adequada e com os softwares certos, a tecnologia tem muito a contribuir no
processo de compreensão dessa disciplina.

Além disso, a BNCC propõe que os estudantes utilizem tecnologias, como cal-
culadoras e planilhas eletrônicas, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental.
Tal valorização possibilita que, ao chegarem aos anos ﬁnais, eles possam ser es-
timulados a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpretação

10

e da elaboração de algoritmos, incluindo aqueles que podem ser representados
por ﬂuxogramas.

Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a constru-
ção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes
contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é preciso levar
em conta as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio - impactados
de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado
de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela potencialidade das
mídias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se ainda a importância do
recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação matemática
como para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional,
iniciado na etapa anterior.

BRASIL 2017, p 528.

Valorizar o papel do livro didático não signiﬁca, contudo, que ele seja dominante no
processo de ensino-aprendizagem, em detrimento da atuação do professor. Isso porque, além
das tarefas inerentes à condução das atividades da sala de aula ou fora dela, o professor
sempre pode ampliar o seu repertório proﬁssional com fontes bibliográﬁcas e outros recursos
complementares.

Nesse complexo processo, a sala de aula constitui-se em um cenário no qual se
estabelecem inter-relações entre o professor, o estudante, o livro didático e os sa-
beres disciplinares. O livro didático traz, para o processo de ensino e aprendiza-
gem, um terceiro personagem, o seu autor, que passa a dialogar com o professor
e com o estudante. Nesse diálogo, o livro é portador de escolhas sobre: o saber
a ser estudado; os métodos adotados para que o estudante consiga apreendê-lo
mais eﬁcazmente; e a organização dos conteúdos ao longo dos anos de escola-
ridade. No que diz respeito ao estudante e ao professor, são atribuídas funções
importantes a esse material referencial. Em relação ao estudante, tais funções
podem ser:

1. Favorecer a aquisição de saberes socialmente relevantes;

2. Consolidar, ampliar, aprofundar e integrar os conhecimentos;

3. Propiciar o desenvolvimento de competências e habilidades, que contri-

buam para aumentar sua autonomia;

4. Contribuir para a formação social e cultural e desenvolver a capacidade de

convivência e de exercício da cidadania.

Com respeito ao professor, espera-se que o livro didático:

11

1. Auxilie no planejamento didático-pedagógico anual e na gestão das aulas;

2. Favoreça a formação didático-pedagógica;

3. Auxilie na avaliação da aprendizagem do estudante;

4. Contribua para que os resultados de pesquisas na área cheguem à sala de

aula;

5. Favoreça a aquisição de saberes proﬁssionais pertinentes, cumprindo o pa-

pel de texto de referência.

PNLD 2018.

Portanto, para bem desempenhar as suas atribuições, o livro didático apropriado para
o ensino da Matemática no Ensino Médio deve, além de trazer conteúdos contextualizados,
adequados às séries as quais se pretende ensinar, deve valorizar os saberes trazidos pelos
alunos, saberes esses que fazem parte do meio em que estão inseridos, seus costumes e
suas culturas, mas sem se afastar dos conceitos matemáticos inerentes à disciplina, inserindo
de forma contextualizada, a História da Matemática, de modo a despertar a curiosidade dos
estudantes, estimulando neles o interesse pela matéria. O livro didático também deve apontar
caminhos para o uso da tecnologia nesse processo, facilitando, assim, a compreensão dos
conceitos e abstrações inerentes à própria Matemática. Além disso, deve servir de referência
textual para o professor, orientando-o quanto aos conteúdos a serem trabalhados em sala
de aula, bem como a melhor maneira de se abordarem tais conteúdos, trazendo conteúdos
atualizados e auxiliando nos planejamentos pedagógicos e na avaliação dos seus alunos.

2.1 Análise da coleção Quadrante

Iniciaremos a nossa análise pela coleção Quadrante dos autores Eduardo Chavante e
Diego Prestes. Essa coleção é composta por três livros, sendo distribuídos em três volumes
indicados para Ensino Médio.

A seguir, será feita uma análise de cada livro com o objetivo de destacar e observar
se ele está de acordo com o que dizem a BNCC e o PNLD no que se refere à apresentação
dos conteúdos, onde veriﬁcaremos se apresentam um contexto com a realidade dos alunos
da GRE Caruaru - PE, com a História da Matemática e com o uso da tecnologia no processo
de ensino-aprendizagem da Matemática. Constatamos que cada volume vem dividido em
quatro unidades, que se iniciam, sempre, com a apresentação dos temas a serem estudados.
As unidades estão subdivididas em capítulos, e esses em tópicos, onde estão explanados
os conteúdos e os exemplos. Cada tópico traz também uma seção denominada Atividades
resolvidas, onde constam questões resolvidas do mesmo e uma seção denominada Ativida-
des, nas quais encontraremos exercícios que deverão ser resolvidos pelo aluno. Ao longo de

12

cada unidade temos uma seção denominada Valores em Ação, na qual são abordados temas
atuais, úteis na formação da cidadania tais como, educação ﬁnanceira, uso sustenável dos
recursos naturais etc. Ao ﬁnal das unidades temos uma seção de revisão dos conteúdos de-
nominada Veriﬁcando rota e outra denominada Ampliando fronteiras, onde são apresentadas
divulgações cientíﬁcas relacionadas à Matemática. No ﬁnal dos capítulos 2 e 4 de cada livro,
encontram-se as seções denominadas Matemática em ação, onde são propostas atividades
práticas, com experiências do cotidiano das pessoas. Já no ﬁnal de cada livro, encontra-se
a seção Ferramentas, onde vêm exercícios para serem resolvidos com emprego da calcula-
dora cientíﬁca e do software gratuito LibreOfﬁce Calc, além da seção Leitura e pesquisa, as
quais sugerem livros e sites para aprofundamento dos estudos, seguida da seção Gabarito,
onde estão as respostas das questões apresentadas nas unidades e, ﬁnalmente, as Referências
Bibliográﬁcas.

O Manual do Professor

Além de todos os atributos encontrados no Livro do Estudante, o Manual do Professor
traz o que poderíamos chamar de um capítulo extra, composto de orientações pedagógi-
cas gerais direcionadas para o professor, comum aos volumes da coleção, além das seções
Comentários e Sugestões, Atividades Complementares e Resolução das Atividades, que são
especíﬁcas para cada volume.

2.1.1 Volume 01

Unidade 1

1. Capítulo 1: Conjuntos:

Noção, representações, pertinência, inclusão, igualdade, união, interseção, diferença,
complementar, cardinalidade, produto cartesiano; Conjuntos numéricos: naturais, in-
teiros, racionais, irracionais, reais; Reta real: intervalos, conjunto solução de equações
e inequações de 1o grau, conjunto solução de equações do 2o grau.

2. Capítulo 2: Funções:

Deﬁnição, domínio, contradomínio, conjunto imagem; Sistema cartesiano ortogonal
de coordenadas: gráﬁco de funções; Função real: crescente, decrescente, constante,
zero, injetora, sobrejetora, bijetora, composta, sinais; Grandezas incomensuráveis e
números irracionais.

Dos seis tópicos que compõem o Capítulo 1, apenas dois apresentaram contextuali-
zações na apresentação dos seus conteúdos, ambos com a História da Matemática, a saber,
na apresentação do diagrama de Venn, o tópico Noções de conjuntos descreve um contexto
entre a história do diagrama de Venn e a história do lógico inglês John Venn (1834 - 1923).

13

Além disso, na apresentação dos números reais, no tópico Conjuntos numéricos podemos
observar, de forma mais contextualizada, uma menção entre a descoberta dos números inco-
mensuráveis e a história do ﬁlósofo e matemático e ﬁlósofo grego Pitágoras de Samos (582
- 497 a. C.).

O Capítulo 2, tem apenas o tópico Noções de funções, onde podemos encontrar uma
ligação muito simples entre os conceitos de função e as contribuições do ﬁlósofo e mate-
mático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 - 1716). Ainda na introdução às funções,
encontramos a ilustração de uma propaganda de determinada camiseta numa loja contextua-
lizada com os conceitos de função. Na apresentação do sistema de eixos ortogonais podemos
veriﬁcar um pouco da história do Plano Cartesiano e a contribuição do ﬁlósofo e matemático
francês René Descartes (1596 - 1650). Na seção Valores em Ação, encontramos um material
de muita utilidade na conscientização do uso sustentável dos recursos naturais com uma con-
textualização voltada para as funções. No ﬁnal da unidade, na seção Ampliando fronteiras,
encontra-se um conteúdo contextualizado com a História da Matemática, onde se ilustra a
descoberta dos números irracionais pelo grego Pitágoras. Os demais tópicos deste capítulo
não descrevem nenhum contexto.

Em relação às seções Atividades resolvidas, do Capítulo 1, encontramos quatro exem-
plos contextualizados de um total de dez e, no Capítulo 2, não encontramos nenhum exemplo
contextualizado de um total de seis exemplos. Nas seções Atividades, do Capítulo 1, apenas
treze de um total de cinquenta e sete atividades apresentaram alguma contextualização com
o cotidiano dos alunos e, no Capítulo 2, encontramos contextualização em seis atividades de
um total de trinta e seis.

Nesse caso, a Unidade 1 possui seis tópicos, dos quais três têm alguma contextua-
lização, ou seja, 50% do total. Nas seções Atividades resolvidas, temos quatro exemplos
contextualizados de um total de dezesseis, o que representa 25% de exemplos do total.

Portanto, nas seções Atividades, existem 19 exercícios contextualizados de um total de
noventa e três, o que dá aproximadamente 20% de atividades contextualizadas nessa unidade.

A Figura 2.1 e a Figura 2.2 mostram, respectivamente, as atividades resolvidas número
1 e número 2 do Capítulo 1 do livro em análise. Tais questões nos chamaram a atenção uma
vez que ambas tratam de união, intersecção, diferença de conjuntos, além de complementar
de um conjunto. No entanto, na primeira veriﬁcamos uma situação concreta do dia a dia dos
alunos, enquanto que a segunda não está apresentada de forma contextualizada.

14

Figura 2.1:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 1. Página 17.

15

Figura 2.2:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 1. Página 16.

Unidade 2

1. Capítulo 3: função aﬁm:

Deﬁnição, gráﬁco, crescente, decrescente, coeﬁcientes, zero, translações do gráﬁco;
Proporcionalidade e função linear; taxa de variação; sinais de uma função aﬁm, gráﬁ-
cos de linha e de setores; sistema de inequações do 1o grau com uma incógnita; função
aﬁm e juro simples; equação cartesiana de uma reta; representação cartesiana de um
sistema de equações polinomiais do 1o grau com duas incógnitas.

2. Capítulo 4: Funções moduláres:

Módulo de um número real; função modular: deﬁnição, gráﬁco, sinais, translações do
gráﬁco.

3. Capítulo 5: Funções quadráticas:

função quadrática: deﬁnição, zeros, forma canônica, gráﬁco, translações do gráﬁco,
coeﬁcientes, conjunto imagem, valores máximo e mínimo, sinais; Fenômeno de queda
livre de um corpo.

O Capítulo 3, está dividido em onze tópicos, onde encontramos um conteúdos que ex-
plicam situações reais do dia a dia dos alunos apenas nos tópicos Deﬁnição de função aﬁm
e Proporcionalidade e função linear. No Capítulo 4, temos apenas um tópico, no qual não
encontramos contextualização. Também não encontramos contextualização em nenhum dos
sete tópicos do Capítulo 5. Na seção Valores em ação, encontramos um importante conteúdo

16

sobre trabalho escravo e similares no Brasil e no mundo, onde se apresenta um gráﬁco de
pizza mostrando os percentuais de trabalhadores que foram libertos de situação de escravidão
e as respectivas atividades. Em seguida, são propostas atividades de matemática contextua-
lizadas com as situações apresentadas.

Encerrando a unidade, na seção Ampliando fronteiras, o livro traz uma breve narrativa
sobre as teorias do cientista italiano Galileu Galilei (1564 - 1642) a respeito da força de gra-
vidade da terra e a aceleração de um corpo em queda livre, fazendo uma ligação das leis que
regem a aceleração de que trata o artigo com a função quadrática. Encontramos contextu-
alização em dois tópicos de um total de dezenove existentes na unidade, o que, em termos
percentuais é aproximadamente 10,5%. Nas seções Atividades resolvidas dessa unidade,
encontramos apenas um exemplo contextualizado de um total de catorze, o que representa
um percentual de aproximadamente 7%. Já nas seções Atividades da unidade em questão,
encontramos dezenove atividades contextualizadas de um total de oitenta e uma, o que cor-
responde a aproximadamente 23%.

Unidade 3

1. Capítulo 6: Potência:

Potência real de base real positiva; função exponencial: deﬁnição, gráﬁco; equação e
inequação exponenciais; função exponencial e juro composto.

2. Capítulo 7: Logaritmos:

Logaritmo de um número real positivo: propriedades, mudança de base; inversa de
uma função: deﬁnição, gráﬁco; função logarítmica: deﬁnição, gráﬁco; equação e ine-
quação logarítmicas; Lei de Benford.

Nessa unidade, não observamos contextualização no trato com os conteúdos, com exe-
ção das seções Valores em ação e Ampliando fronteiras. Na primeira, veriﬁcamos um con-
teúdo orientando sobre os riscos das doenças bacterianas e os cuidados para evitá-las. Nessa
seção é feita uma relação entre a reprodução bacteriana com função exponencial. Já na se-
gunda seção encontramos relatos a respeito da Lei de Benford e suas aplicações, onde se
relata sobre o astrônomo canadense Simon Newcomb (1835 - 1909) e o engenheiro elétrico
e físico norte-americano Frank Benford (1883 - 1948) e as suas contribuições para o estudo
dos logaritmos, a qual apresenta um contexto entre os seus trabalhos e o estudo desse con-
teúdo matemático. Não encontramos, nessa unidade, nenhuma descrissão de contexto nos
seus doze tópicos. Nas seções Atividades resolvidas, encontramos quatro exemplos contex-
tualizados de um total de vinte e um, o que corresponde a aproximadamente 20%. Já nas
seções Atividades encontramos um total de dezessete atividades contextualizadas de um total
de setenta e duas. O que representa aproximadamente 27% do total.

17

A seguir, apresentamos duas ﬁguras. A primeira refere-se à imagem do tópico Situa-
ções iniciais, do Capítulo 5, do Volume 1, da coleção Matemática Contexto & Aplicações,
de Luiz Roberto Dante, intitulado "Funções exponenciais", onde veriﬁcamos uma apresen-
tação do referido conteúdo fazendo interdisciplinaridade com as ciências biológicas. Uma
apresentação dessa natureza faz com que o aluno associe os conteúdos a uma situação real
do seu dia a dia. Essa prática facilita compreensão do assunto por parte dos discentes. Em
relação à segunda, ela nos traz uma foto do tópico Potências de base real positiva e suas
propriedades, do Capítulo 6, do volume em análise, a qual não apresenta um contexto do co-
tidiano dos alunos. Uma apresentação dessa natureza aumenta a diﬁculdade de compreenção
do conteúdo, causando desinteresse pela disciplina por parte dos estudantes.

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Contextualizações (2016). Volume 1. Página 147.

Figura 2.3:

18

Figura 2.4:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 1. Página 130.

19

Unidade 4

1. Capítulo 8: Sequências:

Sequência: deﬁnição, termo geral, sequência deﬁnida por recorrência, Sequência de
Fibonacci, Triângulos de Sierpisnki, Torre de Hanói; progressão aritmética: deﬁnição,
representação na reta real, termo geral, soma dos termos de uma PA ﬁnita; progressão
aritmética e função aﬁm; progressão geométrica: deﬁnição, termo geral, taxa de cres-
cimento, representação na reta real, soma dos termos de uma PG ﬁnita e de uma PG
inﬁnita; progressão geométrica e função exponencial.

2. Capítulo 9: Estatísticas:

Estatística: população e amostra; variável estatística; gráﬁcos: de barras, de barras
múltiplas, de linhas, de setores; pirâmide etária; pictogramas; medidas de tendência
central: médias aritmética e ponderada, mediana e moda.

3. Capítulo 10: Trigonometria:

Teorema de Tales; trigonometria: relações métricas e trigonométricas no triângulo
retângulo; seno, cosseno, tangente: deﬁnições, inter-relações, valores, de ângulos no-
táveis; relações trigonométricas em um triângulo qualquer: lei dos senos, lei dos cos-
senos; área de um triângulo; tamanho aparente dos astros; Curva de Koch.

O Capítulo 8 dessa unidade, que está subdividido em sete tópicos que tratam das
sequências e progressões, foram veriﬁcadas apresentações dos conceitos de forma tradici-
onal, que não descreve uma conjuntura real do dia a dia dos alunos. Nos dois tópicos que
compõem o Capítulo 9, que tratam de estatística, veriﬁcamos uma apresentação bem contex-
tualizada desses conteúdos, fazendo interdisciplinaridade com temas muito importantes para
a sociedade atual como transplantes de rins, doação de órgãos, esportes etc.

No primeiro dos dois tópicos existentes no Capítulo 10, que tratam da trigonometria,
encontramos um pouco da história do sábio e matemático grego Tales de Mileto (640 a.C.
- 550 a.C.), apesar de não apresentar nenhuma relação com os conteúdos mostrados nesse
capítulo. Na seção Valores em Ação, observamos um conteúdo com um tema bem impor-
tante que é a poluição sonora e os seus efeitos nocivos para o ser humano, fazendo uma
interdisciplinaridade com a estatística. Na seção Ampliando Fronteiras, encontramos uma
contextualização entre os Flocos de neve de Koch e as medidas dos triângulos equiláteros.
Nas seções Atividades Resolvidas, veriﬁcammos contextualização em dezesseis exemplos
de trinta e um existentes. Isso representa um pouco mais de 50% do total. Já nas seções
Atividades percebemos um total de quarenta e oito atividades contextualizadas de um total
de cento e trinta e uma existentes, o que nos dá um percentual de aproximadamente 36%.
Chamou-nos a atenção a atividade 43 do Capítulo 8, que traz uma contextualização entre o

20

passado e o presente, entre a Astronomia e a Matemática. Em especial, a progressão geomé-
trica. Conta um pouco da historia do astrônomo alemão Johan Daniel Tietz (1729 - 1796) e
a sua contribuição para a astronomia. Percebemos também que, de todos os capítulos desse
livro, o Capítulo 9, que trata de estatística, foi de longe o mais contextualizado, tanto na
apresentação dos conceitos quanto nas atividades propostas, onde tivemos 100% de contex-
tualização. Na seção Matemática em ação, encontramos um conteúdo muito interessante
sobre astronomia, a qual apresenta um contexto com a trigonometria.

Na Figura 2.5 e na Figura 2.6, que são imagens da parte inicial do tópico Representa-
ções gráﬁcas, do Capítulo 9, do livro em análise, intitulado Estatística, onde presenciamos
uma apresentação do conteúdo de forma contextualizada com a problemática dos transplan-
tes de rins no Brasil. Nela o autor tenta conscientizar os estudantes para uma questão de
saúde pública do nosso país. Ainda temos, durante a apresentação dos conteúdos, dois recor-
tes estimulando e orientando os jovens a serem e como serem doadores de rins após a morte.

21

Figura 2.5:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 1. Página 204.

22

Figura 2.6:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 1. Página 205.

23

Tabela 2.1: Resumo do Livro

Item
Tópico
Atividades Resolvidas
Atividades
Valores em ação
Ampliando fronteiras
Matemática em ação
Sação Ferramentas
Manual do professor

Quantidade Total Contextualizado Total %

48
80
263
4
4
1
1
1

8
18
53
4
4
1
1
1

16,7
22,5
20,1
100
100
100
100
100

Fonte: autoria própria.

2.1.2 Volume 02

Unidade 01

1. Capítulo 1: Trigonometria:

Trigonometria na circunferência; circunferência: medida e comprimento de um arco
de circunferência; circunferência trigonométrica: arcos congruentes, 1a determinação
positiva; seno, cosseno e tangente de um arco trigonométrico; ângulos notáveis; re-
dução ao 1o quadrante; funções trigonométricas: seno e cosseno, dos tipos f (x) =
a + bsen(cx + d)e f (x) = a + bcos(cx + d); equações trigonométricas.

Não foi observado contextualização na apresentação dos conceitos dessa unidade. Na
seção Valores em ação, encontramos um conteúdo esclarecedor a respeito de uma das do-
enças mais comuns da atualidade: a hipertensão. Nessa seção encontramos uma pequena
contextualização entre a pressão arterial e a trigonometria. Porém, na seção Ampliando fron-
teiras, encontramos diversos conteúdos sobre ondas sonoras, também contextualizados com
os conteúdos dessa unidade. Nas seções Atividades resolvidas, encontramos um exemplo
contextualizado de um total treze existentes. Isso representa aproximadamente 8% dos exem-
plos dessas seções. Nas seções Atividades, encontramos duas atividades contextualizadas de
um total de quarenta e duas, o que representa aproximadamente 5% de contextualização nes-
sas seções.

Na Figura 2.7 e na Figura 2.8 temos a apresentação dos exercícios propostos de nú-
mero 1 e 9 da seção Atividades, do Capítulo 1, do livro analisado, respectivamente. As duas
atividades referem-se ao comprimento e à medida em graus de arcos de circunferência. Na
atividade 1 temos um exemplo sem contextualização com o cotidiano dos alunos, enquanto
que na atividade 9 temos um exemplo de uma atividade contextualizada com a realidade dos
estudantes.

24

Figura 2.7:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 2. Página 16.

Figura 2.8:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 2. Página 17.

25

Unidade 02

1. Capítulo 2: Análise combinatória:

Análise combinatória: princípio fundamental da contagem; fatorial; permutações sim-
ples, arranjos simples, combinações simples; permutação com repetição; Binômio de
Newton

2. Capítulo 3: Probabilidades:

Experimento aleatório: espaço amostral e eventos; probabilidade: eventos equiprová-
veis, deﬁnição; eventos: certos, impossíveis, disjuntos e complementares; probabili-
dade condicional: probabilidade da interseção de eventos; lei binomial das probabili-
dades; probabilidade e estatística; probabilidade e genética.

Dos seis tópicos do Capítulo 2 encontramos conteúdos com contextualizações condi-
zentes com o cotidiano dos alunos nos tópicos Principio fundamental da contagem, Fatorial,
Permutações simples e Combinações simples. No Capítulo 3, encontramos, no tópico Ex-
perimento aleatório, uma contextualização entre os conceitos matemáticos desse conteúdo e
o esporte,o qual é uma assunto que faz parte do dia a dia dos jovens, como também com o
lançamento de dados, que pode ser facilmente posto em prática em sala de aula. Já no tópico
Probabilidade, encontramos um pequeno recorte falando sobre os franceses Blaise Pascal
(1623 - 1662) e Pierre Fermat (1601 - 1665) o qual faz relação entre as suas histórias e a pro-
babilidade. Também encontramos contextualizações nos tópicos Probabilidade condicional,
Lei binomial das probabilidades e Probabilidades e estatística.

Na seção Valores em ação, encontramos um pouco da história da invenção do sistema
Braille pelo francês Louis Braille (1809 - 1852) e a sua utilidade para que pessoas com
deﬁciência visual possam ler. Nesse tópico encontramos uma contextualização entre esse
sistema e a análise combinatória. Já na seção Ampliando fronteiras, encontramos conteúdos
importantes sobre hereditariedade e as Leis de Mendel, onde veriﬁcamos as contribuições do
pesquisador austríaco Gregor Mendel (1822 - 1884) para a Genética, bem como uma con-
textualização entre essa ciência e probabilidade.

Na unidade em análise, encontramos nove tópicos em que há contextualizações em um
total de onze. Esse total representa aproximadamente 82%. Nas seções Atividades resolvi-
das, do Capítulo 2, encontramos nove exemplos contextualizados de um total de quinze, o
que nos dá, em termos percentuais, 60%. Já nas mesmas seções do Capítulo 3 encontramos
onze exemplos onde veriﬁcamos 100% de contextualização. Nesse caso, levando-se em con-
sideração todas as seções Atividades resolvidas, temos vinte exemplos contextualizados de
um total de vinte e seis. Em termos percentuais, isso representa aproximadamente 80%. Nas

26

seções Atividades, do Capítulo 2, encontramos vinte e três exemplos contextualizados de
um total de sessenta, o que representa aproximadamente 38%. No Capítulo 3, encontramos
um total de trinta e seis atividades, sendo 100% contextualizadas. Portanto, nessa unidade
encontramos cinquenta e nove atividades contextualizadas de um total de noventa e seis, re-
presentando aproximadamente 61% do total.

A Figura 2.9 mostra uma imagem da seção Ampliando fronteiras, do Capítulo 3, a
qual ilustra os trabalhos do biólogo austríaco Gregor Johann Mendel, o qual deixou grandes
contribuições para as Ciências Biológicas e, conforme mencionamos anteriormente, para
quantiﬁcar suas experiências, lançou mão dos conceitos de porbabilidade.

27

Figura 2.9:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 2. Página 96.

28

Unidade 03

1. Capítulo 4: Sistemas lineares:

Equação linear com mais de uma incógnita: solução; sistemas de equações lineares:
solução, classiﬁcação, sistema linear 2 x 2; escalonamento de um sistema linear.

2. Capítulo 5: Matrizes:

Matriz: deﬁnição, tipos especiais, igualdade de matrizes; transposta de uma matriz:
matriz simétrica; operações com matrizes; matriz inversa; matriz associada a um sis-
tema linear.

3. Capítulo 6: Determinantes:

Determinantes: de matrizes de ordens 1, 2 e 3; propriedades: determinante da trans-
posta de uma matriz, Teorema de Binet, Teorema de Jacobi; matriz inversível e de-
terminante; cálculo do determinante e escalonamento de uma matriz; determinantes e
geometria analítica: condição de alinhamento de três pontos, equação da reta por dois
pontos, área de um triângulo; resolução de sistemas lineares e determinantes; sistemas
lineares e circuitos elétricos.

No tópico Equação linear, do Capítulo 4, encontramos uma relação entre compra de
frutas e os conteúdos apresentados. No tópico Escalonamento de um sistema linear, encon-
tramos um pequeno comentário sobre o físico e matemático alemão Carl Friedrich Gauss
(1777 - 1855). No Capítulo 5, encontramos alguma contextualização nos tópicos Deﬁnição
de matrizes e Operações com matrizes. Sendo que no primeiro encontramos um pouco da
história das matrizes, onde são citados três matemáticos que deram suas contribuições para
essa parte da Matemática como, o islandês William Rowan Hamilton (1805 - 1833), o ale-
mão Hermann Günther Grassmann (1809 - 18770) e o britânico Arthur Cayley (1863 - 1895).
Não encontramos contextualizações na apresentação dos conteúdos dos demais tópicos desse
capítulo. Na apresentação dos conteúdos do Capítulo 6, tanbém não foram localizadas con-
textualizações, apesar de, no tópico Discussão de sistemas lineares, termos encontrado uma
citação cronológica da teoria dos determinantes, não vimos nessa citação nada que descreva
uma conjuntura real do cotidiano dos lunos.

Na seção Valores em ação dessa unidade, encontramos um conteúdo que conta um
pouco sobre a história das criptograﬁas (escritas secretas) e a sua utilidade, no passado e
no presente, e de que forma as matrizes têm sido importantes para esse ﬁm. Também te-
mos atividades contextualizadas entre as matrizes e as criptograﬁas. Já na seção Ampliando
Fronteiras encontramos explicações sobre sistemas elétricos e o uso de sistema linear para
se determinar a intensidade de corrente elétrica de um circuito, além de trazer propostas de
atividades desses conteúdos.

29

Nessa unidade encontramos quinze tópicos dos quais quatro têm alguma contextua-
lização. Em termos percentuais esse total representa aproximadamente 27%. Nas seções
Atividades Resolvidas, do Capítulo 4, encontramos dois exemplos contextualizados de cinco
existentes. Valor que representam 40% do total. Já nas seções Atividades encontramos oito
atividades contextualizadas de um total de vinte e cinco, o que representa um total de 32% de
contextualização. No Capítulo 5, nas seções Atividades Resolvidas, não foram encontradas
contextualizações em nenhum dos onze exemplos apresentados. Já nas seções Atividades,
foram encontradas quatro atividades contextualizadas entre as trinta e duas existentes, o que
representa aproximadamente 12% do total. Nas seções Atividades Resolvidas, do Capítulo 6,
também não encontramos exemplos contextualizados. De todas as seções Atividades, de um
total de quarenta e dois exercícios propostos, apenas um apresentou-se de forma contextua-
lizada. O que representa aproximadamente 2%. No total, nas seções Atividades Resolvidas,
encontramos vinte e seis exemplos, dos quais apenas dois são contextualizados, represen-
tando aproximadamente 8% do total. Já as seções Atividades têm, juntas, noventa e nove
atividades das quais treze são contextualizadas, representando aproximadamente 13% do to-
tal.

Na Figura 2.10 temos a imagem do tópico Discussão de um sistemas lineares, do Capí-
tulo 4, do livro em análise. Nela veriﬁcamos uma contextualização do conteúdo com a Histó-
ria da Matemática. Prática essa, que estimula a curiosidade dos alunos, impulsionando-os ‘à
pesquisa e ao aprofundamento no conhecimento dos conteúdos, o que ajuda no aprendizado.

30

Figura 2.10:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 2. Página 165.

31

Unidade 04

1. Capítulo 7: Matemática ﬁnanceira:

Matemática ﬁnanceira: percentagem, acréscimos e descontos sucessivos; empréstimo:
juros simples, juros compostos; sistemas de amortização: sistema price, sistema de
amortização constante (SAC).

2. Capítulo 8: Medidas de áreas das ﬁguras planas:

Área de ﬁguras planas: conceito de área; área de polígonos: retângulo, paralelogramo,
triângulo, losango, trapézio, polígonos regulares; área do círculo; área e semelhança
de ﬁguras planas.

O Capítulo 7, no tópico Porcentagem, traz um conteúdo que trata do percentual de área
de concervção ambiental das propriedaes rurais. Consideramos que esse tema decreve uma
cituação do cotidiano dos alunos, pois a questão ambiental e o uso sustentável dos recursos
naturais são assuntos bastante debatidos no cenário nacional. Já no tópico Empréstimo e
juro, encontramos um material que explica de forma contextualizada com o dia a dia, a idiea
de empréstimos e de juros. No tópico [Sistema de amortização, veriﬁcamos uma contextua-
lização com a história do sistema Price de amortização e o conteúdo onde se faz referência ao
matemático inglês Richard Price (1723 - 1791), a quem se atribui o desenvolvimento desse
sistema de amortização tão utilizado nas compras a prazo e nos empréstimos bancários na
atualidade. No Capítulo 8, veriﬁcamos contextualização na apresentação dos conteúdos ape-
nas no tópico Conceito de área. Nos demais tópicos não foram veriﬁcadas contextualizações
na apresentação dos conteúdos.

Na seção Valores em Ação, encontramos um conteúdo que traz uma educação ﬁnan-
ceira. Esse conteúdo ainda apresenta atividades propostas do assunto. Já na seção Ampliando
Fronteiras, podemos veriﬁcar um conteúdo que relaciona o cinema às formas geométricas
estudadas na referida unidade. Nas seções Atividades Resolvidas, encontramos quatro exem-
plos contextualizados de um total de nove, representando aproximadamente 44%. Já nas
seções Atividades, do referido capítulo, encontramos dezenove atividades contextualizadas
de um total de trinta e uma. Em termos percentuais esse total representa aproximadamente
60%. Nas seções Atividades Resolvidas, do Capítulo 8, não encontramos exemplos con-
textualizados. Nas seções Atividades, do capítulo em análise, encontramos quatro questões
contextualizadas de um total de vinte e duas, representando aproximadamente 16% do total.

Com um total de três tópicos contextualizados, em um total de oito, na unidade em
análise, temos, aproximadamente 37% de contextualizações. No total, as seções Atividades
Resolvidas, apresentaram quatro exemplos contextualizados de um total de dezessete, o que
representa aproximadamente 24%. Já nas seções Atividades, encontramos um total de vinte e

32

três atividades contextualizadas de cinquenta e três existentes, o que representa aproximada-
mente 43%. Nesse volume, na seção Matemática em Ação, encontramos um conteúdo muito
atual sobre consumo de energia das famílias, além de atividades propostas sobre o referido
tema para resolução em equipe.

Na Figura 2.11, temos a apresentação da seção Valores em ação, do Capítulo 7. Nela
podemos ver um conteúdo intitulado Orçamento familiar, o qual apresenta para o aluno uma
aula sobre ﬁnança. A contextualização entre os conteúdos apresentados no capítulo menci-
onado e a realidade das famílias brasileiras facilita a compreensão dos conteúdos em estudo
uma vez que os alunos poderão associá-los a situações reais do seu cotidiano.

33

Figura 2.11:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 2. Página 183.

34

Tabela 2.2: Resumo do Livro

Item
Tópico
Atividades resolvidas
Atividades
Valores em ação
Ampliando fronteiras
Matemática em ação
Seção ferramentas
Manual do professor

Quantidade Total Contextualizado Total %

39
81
284
4
4
1
1
1

16
27
90
4
4
1
1
1

40
33,3
31,7
100
100
100
100
100

Fonte: autoria própria.

2.1.3 Volume 03

Unidade 01

1. Capítulo 1: Geometria espacial de posição:

Geometria espacial de posição: conceitos básicos; posições relativas: de duas retas, de
uma reta e um plano, de dois planos; perpendicularidade; projeção ortogonal: vistas
ortográﬁcas; distância: de ponto a ponto, de ponto a reta, entre duas retas paralelas, de
ponto a plano, entre reta e plano paralelo, entre dois planos paralelos.

2. Capítulo 2: Poliedros:

Poliedros: noções iniciais; poliedros convexos e não convexos, Relação de Euler, po-
liedros regulares, Poliedros de Platão; prisma: deﬁnição, tipos, elementos, área da
superfície, Princípio de Cavalieri, volume; pirâmide: deﬁnição, tipos, elementos, área
da superfície, Princípio de Cavalieri, volume; tronco de pirâmide de bases paralelas:
área da superfície, volume.

3. Capítulo 3: Corpos redondos:

Corpos redondos: noções iniciais; cilindro: deﬁnição, tipos, elementos, seções, área da
superfície de um cilindro reto, Princípio de Cavalieri, volume; cone: deﬁnição, tipos,
elementos, seções, área da superfície de um cone reto, Princípio de Cavalieri, volume,
tronco de bases paralelas; esfera: deﬁnição, Princípio de Cavalieri, volume, área da
superfície esférica, cunha esférica e fuso esférico; empilhamentos de superfícies e
impressão 3D

No capítulo 1, presenciamos contextualização apenas no tópico Perpendicularidade.
Esse item traz ﬁguras de móveis de madeira onde ﬁcam perceptíveis perpendicularidade en-
tre as peças do mesmo, o que faz uma relação com o conteúdo apresentado. No Capítulo
2, o tópico Introdução apresenta objetos do cotidiano dos alunos como caixa de remédio,

35

creme dental, lata de tinta etc, relacionando-os com os conceitos de poliedros. Já no tópico
Relação de Euler, encontramos um pouco da história do matemático suíço Leonhard Paul
Euler(1707 - 1783) e da sua contribuição para a Matemática. No tópico Poliedros regulares,
encontramos um pouco da história do ﬁlósofo e matemático grego Platão (429 a.C. - 347
a. C.) e a sua contribuição para o estudo dos poliedros. No tópico Prismas, no subtópico
Princípio de Cavalieri, encontramos uma relação entre o Princípio de Cavalieri e o matemá-
tico e astrônomo italiano Francesco Bonaventura Cavalieri (1598 - 1647). Não veriﬁcamos
contextualização nos demais tópicos do Capítulo 2 do livro em análise.

No Capítulo 3, encontramos alguma relação entre os conteúdos apresentados e o co-
tidiano dos alunos em todos os tópicos, exceto no tópico Tronco de cone. Na seção Valores
em ação, percebemos um conteúdo que, além de muito atual, também é muito útil para cons-
cientização dos jovens a respeito de poluição, suas causas e suas consequências para o ser
humano, contextualizado com os conteúdos apresentados na unidade. Na seção Ampliando
fronteiras, encontramos um material que mostra como a tecnologia é usada na impressão de
maquetes, (impressões em 3D), onde se faz uma relação desse conteúdo com os conteúdos
matemáticos apresentados nessa unidade. No Capítulo 1, nas seções Atividades resolvidas,
encontramos apenas um exemplo contextualizado de nove existentes. Isso representa apro-
ximadamente 11% do total. Já nas seções Atividades, nenhuma contextualização foi encon-
trada nas trinta e seis atividades existentes.

No Capítulo 2, nas seções Atividades Resolvidas, encontramos apenas um exemplo
contextualizado de um total de onze. Esse total representa aproximadamente 9% do total.
Nas seções Atividades, encontramos sete atividades contextualizadas de um total de trinta
e três, representando aproximadamente 21% do total. No Capítulo 3, nas seções Ativida-
des resolvidas, encontramos apenas um exemplo contextualizado de um total de dez, o que
representa 10% do total. Nas seções Atividades, encontramos dezenove atividades contextu-
alizadas de um total de trinta e oito. Ou seja, 50% do total.

Portanto, nessa unidade, encontramos oito tópicos contextualizados de um total de
dezessete, representando aproximadamente 47%. Nas seções Atividades Resolvidas, encon-
tramos três exemplos contextualizados de um total de trinta, o que representa 10% do total.
Nas seções Atividades, encontramos vinte e seis atividades contextualizadas de cento e sete.
Isso representa aproximadamente 24%.

Na Figura 2.12 temos uma foto do tópico Posição relativa entre duas retas, do Capítulo
1, do volume em análise. Nele, encontramos uma apresentação de conteúdos a qual não apre-
senta nenhum contexto que reﬂita o cotidiano dos alunos, o que colabora para o desinteresse
pela Matemática por parte dos mesmos. Essa apresentação poderia ser contextualizada com

36

coisas do cotidiano dos alunos como, por exemplo, num piso revestido de cerâmicas, as retas
formadas pelas pedras poderiam representar retas paralelas e concorrentes. Ou ainda, pode-
ria ser usada uma régua sobre a cerâmica para representar retas concorrentes, mas que não
fossem perpendiculares. Usando a criatividade, muitas ideias poderiam surgir e enriquecer a
apresentação desse conteúdo.

Figura 2.12:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 3. Página 15.

37

Unidade 02

1. Capítulo 4: Geometria analítica:

Plano cartesiano ortogonal: ponto, distância entre dois pontos, ponto médio de seg-
mento de reta, baricentro de triângulo; equações da reta; posições relativas de duas
retas; retas perpendiculares; ângulo de duas retas concorrentes; distância de ponto a
reta; inequação polinomial do 1o grau: representação gráﬁca.

2. Capítulo 5: Cônicas:

Circunferência: deﬁnição, elementos, equações; posições relativas: de ponto e circun-
ferência, de reta e circunferência, de duas circunferências; elipse: deﬁnição, elemen-
tos, equação reduzida; hipérbole: deﬁnição, elementos, equação reduzida; parábola:
deﬁnição, elementos, equação reduzida; trilateração e GPS.

Na pesquisa realizada, não encontramos contextualização na apresentação dos con-
teúdos do Capítulo 4. No Capítulo 5, no tópico Circunferência, veriﬁcamos um tema que
apresenta a circunferência abdominal do ser humano como uma questão de saúde pública e a
relaciona com os conceitos matemáticos abordados no ítem em análise. No tópico Seções cô-
nicas, encontramos algumas citações da vida do astrônomo e matemático alemão Johannes
Kepler (1571 - 1630) e do astrônomo italiano Galileu Galilei (1564 - 1642) e suas contri-
buições para a Astronomia e para a Matemática. Na seção Valores em ação, percebemos
dicas valiosas de trânsito, além de três atividades propostas referentes ao tema, sendo uma
delas contextualizada com os conteúdos da unidade. Já na seção Ampliando Fronteiras tam-
bém encontramos conteúdos com dicas sobre orientação em trânsito contextualizadas com os
conteúdos apresentados. Nesta unidade encontramos apenas um tópico onde constam con-
textualizações de um total de quatro existentes. Em termos percentuais esse total representa
25%.

No Capítulo 4, nas seções Atividades Resolvidas, não foram encontradas contextuali-
zações entre os dezesseis exemplos apresentados. Já nas seções "Atividades", de um total de
cinquenta atividades existentes, apenas três se apresentaram de forma contextualizada, o que
representa 6% do total. Nas seções Atividades resolvidas, do Capítulo 5, não encontramos
nenhuma contextualização entre os catorze exemplos analisados. Já nas seções Atividades,
encontramos cinco atividades contextualizadas das quarenta e uma apresentadas. Em termos
percentuais, esse total representa aproximadamente 12%. Nas seções Atividades resolvidas,
encontramos trinta exemplos e nenhuma contextualização entre eles. Já nas seções Ativida-
des, encontramos oito atividades contextualizadas de um total de noventa e uma. Número
esse que representa aproximadamente 9%.

Na Figura 2.13, temos a imagem de parte do subtópico Parábolas, do tópico Secções
cônicas, o qual pertence ao Capítulo 5, do livro em análise. Como o próprio nome sugere,

38

o subtópico expõe um conteúdo sobre as parábolas, o qual se apresenta de forma contextua-
lizada com a história da matemática. Nele encontramos um pouco da história das parábolas
além de trazer um pouco da história e das contribuições do astrônomo italiano Galileu Gali-
lei para essa área do saber matemático. Esse tipo de abordagem desperta a curiosidade dos
alunos e facilita o aprendizado dos conteúdos apresentados.

39

Figura 2.13:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 3. Página 158.

40

Unidade 03

1. capítulo 6: Estatística:

Estatística descritiva: distribuição de frequências; frequência: absoluta, relativa, acu-
mulada, acumulada relativa; histograma; medidas de tendência central: média aritmé-
tica, moda, mediana; medidas de dispersão: desvio médio, desvio padrão.

2. Capítulo 7: Números complexos:

Números complexos: história, deﬁnição, conjunto, representações algébricas e geo-
métricas, adição e multiplicação, conjugado, divisão; potências da unidade imaginária;
módulo; representação trigonométrica; coordenadas polares; multiplicação, divisão e
potenciação na forma trigonométrica.

Veriﬁcamos que, no Capítulo 6, a contextualização está presente em todas as apresen-
tações de conteúdos. No Capítulo 7, no tópico Surgimento dos números complexos, perce-
bemos um pouco da história da origem desse conteúdo matemático, onde encontramos um
pouco da contribuição do físico e matemático italiano Girolamo Cardano (1501 - 1576) para
essa área do conhecimento. Os demais tópicos desse capítulo não se apresentam de forma
contextualizada. Na seção Valores em ação, encontramos um conteúdo intitulado Conhe-
cimento e mercado de trabalho, onde se correlaciona a realidade do mercado de trabalho
brasileiro com os conteúdos matemáticos do referido capítulo. Na seção Ampliando frontei-
ras, encontramos um conteúdo intitulado A internet vai dominar o mundo, onde fala sobre a
internet e apresenta uma pequena relação com estatística. Nas seções Atividades resolvidas,
todos os cinco exemplos estão contextualizados. Também nas seções Atividades, 100% das
doze atividades estão contextualizadas. No Capítulo 7, as seções Atividades resolvidas, não
apresentam contextualização em nenhum dos quatorze exemplos apresentados. Já nas se-
ções Atividades, não encontramos contextualização em nenhuma das trinta atividades. Dos
sete tópicos dessa unidade, apenas dois apresentam seus onteúdos de forma contextualizada.
Esse total representa aproximadamente 28%. Nas seções Atividades resolvidas, encontra-
mos um total de cinco exemplos contextualizados de dezenove existentes, o que representa
aproximadamente 26% do total. Nas seções Atividades, encontramos doze atividades con-
textualizadas de um total de quarenta e três. Isso representa aproximadamente 26% do total.

A Figura 2.14, apresenta a atividade resolvida de número 4, do Capítulo 6, do volume
em análise. Percebemos uma atividade elaborada de forma contextualizada com a realidade
dos alunos e a solução do problema se apresenta de forma clara e concisa, o que facilita a
compreensão desse conteúdo por parte dos estudantes.

41

Figura 2.14:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 3. Página 184.

Unidade 04

1. Capítulo 8: Polinômios:

Função polinomial complexa: deﬁnição, valor numérico, igualdade; polinômio com-
plexo: deﬁnição, raízes; operações com polinômios: adição, subtração, multiplicação,
divisão, divisão por (x (cid:0) a), Teorema do Resto, Teorema de D’Alembert.

2. Capítulo 9: Polinomiais:

Equações polinomiais: raiz, Teorema Fundamental da Álgebra, multiplicidade de uma
raiz, Relações de Girard, raízes complexas de equações polinomiais com coeﬁcientes

42

reais, raízes racionais de equações polinomiais com coeﬁcientes inteiros; parábola e
polinômio do 2o grau.

Composto pelos tópicos Função polinomial e Operações com polinômios, não foram
encontradas contextualizações nas apresentações dos conteúdos do Capítulo 8. No Capí-
tulo 9, temos quatro tópicos, mas nenhum tem suas apresentações de conteúdos de forma
contextualizada. Na seção Valores em ação, encontramos um conteúdo com dicas de saúde
contextualizadas com função aﬁm, um dos conteúdos estudado no Capítulo 8. Já na seção
Ampliando fronteiras, encontramos um conteúdo sobre basquete contextualizado com fun-
ção quadrática. O referido conteúdo também foi trabalhado no capítulo mencionado. Nas
seções Atividades resolvidas, encontramos doze exemplos, porém não encontramos nenhuma
relação com o cotidiano dos estudantes nas atividades apresentadas. Nas seções Atividades,
também não encontramos contextualização em nenhuma das vinte e quatro atividades.

No Capítulo 9, nas seções Atividades resolvidas, também não encontramos contextu-
alização em nenhum dos três exemplos encontrados, da mesma forma que não encontramos
nenhuma contextualização nas atividades presentadas nas seções Atividades, que são um
total de dez exercícios propostos. Na unidade em análise temos, seis tópicos, onde não te-
mos contextualização. Portanto, as seções Atividades resolvidas possuem um total de quinze
exemplos, porém nenhum se apresenta de forma contextualizada. As seções Atividades têm
um total de trinta e quatro atividades e nenhuma contextualização. Na seção Matemática em
ação, encontramos um conteúdo bem interessante sobre empreendedorismo com algumas
atividades práticas propostas contextualizadas com os conteúdos da unidade em análise.

A Figura 2.15, é um recorte da seção Ampliando fronteiras, do Capítulo 8, intitulado
Polinômios, onde podemos encontrar um texto intitulado A trajetória dos arremessos do bas-
quetebol, o qual descreve a trajetória feita por uma bola de basquetebol ao ser arremessada
como sendo uma parábola. Faz-se uma associação entre essa trajetória e a representação
geométrica do polinômio de grau 2. Por se tratar de um esporte muito conhecido dos estu-
dantes, acreditamos que o texto apresentado facilita a aprendizagem dos conteúdos por parte
dos alunos, haja vista a facilidade em associá-lo à sua realidade.

43

Figura 2.15:

Fonte: Coleção Quadrante (2016). Volume 3. Página 241.

44

Tabela 2.3: Resumo do Livro

Item
Tópico
Atividades resolvidas
Atividades
Valores em ação
Apliando fronteiras
Matemática em ação
Seção ferramentas
Manual do professor

Quantidade Total Contextualizado Total %

34
94
274
4
4
1
1
1

10
8
46
4
4
1
1
1

29,4
8,5
16,8
100
100
100
100
100

Fonte: autoria própria.

2.1.4 Análise da Coleção

Organização dos Conteúdos

Analisando a coleção podemos perceber que os conteúdos álgebra e geometria tiveram
uma atenção satisfatória. No entanto, números e operações bem como estatística e proba-
bilidade tiveram juntos, menos de 20% de apresentação dos seus conteúdos. Já na analise
dos volumes separadamente, veriﬁcamos uma certa discrepância na distribuição desses con-
teúdos. No Volume 1, por exemplo, veriﬁcamos que mais de 70% do livro foi dedicado à
álgebra, prejudicando assim, os demais conteúdos. No Volume 2 esse percentual diminuiu,
mas ainda veriﬁcamos que mais de 60% do livro se dedicou ao referido conteúdo, fato que
também prejudicou a abordagem dada aos demais conteúdos. Em relação ao Volume 3 per-
cebemos uma abordagem exagerada do conteúdo Geometria que ocupou mais de 60% do
livro. Na ﬁgura 2.16, podemos veriﬁcar graﬁcamente essa distribuição de conteúdos.

Figura 2.16: Organização dos Conteúdos

Fonte: PNLD 2018

45

Abordagem dos Conteúdos

Números

Na nossa análise veriﬁcamos uma abordagem adequada no que se refere à contextu-
alização tanto nos conteúdos de teoria dos conjuntos quanto nos de conjuntos numéricos.
Fato que facilita a compreensão dos mesmos por parte dos discentes. Em relação à análise
combinatória, veriﬁcamos uma boa exploração do princípio fundamental da contagem e de
árvores de possibilidades, além de uma transição satisfatória das apresentações contextuali-
zadas para as conceituais. Os números complexos, a geometria analítica e a trigonometria
se interligam de forma satisfatória. Nas atividades propostas desses conteúdos veriﬁcamos
muita formalidade e poucas contextualizações. Isso diﬁculta a interpretação das questões
pelos alunos.

Álgebra

No estudo das funções aﬁns, veriﬁcamos uma boa contextualização entre essas e os
conceitos de juros simples, proporcionalidade etc. Em relação ao estudo das funções qua-
dráticas, encontramos a representação geral do trinômio do segundo grau com destaque para
as coordenadas do vértice e a translação de gráﬁcos, todos feitos de maneira satisfatória.
Nas funções trigonométricas, foram tratadas apenas as funções seno e cosseno, não sendo
as demais funções da categoria como, função tangente, função cotangente etc, tratadas nessa
coleção. Os sistemas lineares foram bem apresentados, contemplando, inclusive, o método
de resolução por escalonamento. Na apresentação das matrizes e dos determinantes, encon-
tramos as duas formas de abordagem de conteúdos: contextualizada e tradiconal, ou seja,
aplicação direta dos conceitos. Na matemática ﬁnanceira, veriﬁcamos um estudo contextua-
lizado onde foram tratados os diferentes sistemas de amortização em prática na atualidade.

Geometria

Com demonstrações incompletas no que se refere às relações métricas e às trigonomé-
tricas, a apresentação dos conteúdos deixa a desejar, principalmente, em relação às noções
básicas da trigonometria, ampliadas no trabalho com a circunferência trigonométrica que
aborda, de maneira adequada, apenas o seno, o cosseno e a tangente. Em relação aos cál-
culos de área, são priorizadas as fórmulas de áreas de diversos polígonos e suas deduções.
Porém, veriﬁcamos que pode haver alguma diﬁculdade para os estudantes compreenderem a
passagem da fórmula da área de um polígono regular para a fórmula da área do círculo, pois
o assunto é tratado de forma confusa nesse tópico. A geometria espacial de posição é estu-
dada apenas no último volume, com destaque para a abordagem de projeções ortogonais e de

46

vistas. Os sólidos geométricos foram estudados por meio de cálculos de áreas de superfícies
e de volumes. Não veriﬁcamos contextualização na apresentação da geometria analítica, no
que se refere ao estudo da reta, da circunferência e das secções cônicas. Os mesmos são
tratados de maneira tradicional, ou seja, com uso direto das fórmulas.

Estatística e Probabilidade

Veriﬁcamos que o estudo desse campo trata das noções de população e de amostra,
bem como de variáveis estatísticas quantitativas e qualitativas, através de uma abordagem
que valoriza diversas representações gráﬁcas de informações. Nele não veriﬁcamos a ex-
ploração das representações de dados não agrupados em quadros e tabelas, o que diﬁculta a
articulação entre as representações. Nessa coleção observamos, também, o estudo de dados
agrupados e de distribuição de frequências, onde se discutem medidas de tendência central
e medidas de dispersão. Porém, não presenciamos uma discussão de signiﬁcados para tais
conceitos. Em relação ao estudo da probabilidade, veriﬁcou-se a utilização de dados previa-
mente obtidos como forma de determinar uma probabilidade.

Metodologia do Ensino-Aprendizagem

Podemos veriﬁcar, em toda a coleção, a busca por relacionar a Matemática com te-
mas relevantes que envolvem ciência, tecnologia, etc. Percebemos ainda uma explanação
de conteúdos de forma teórica, mas sempre seguidas de atividades resolvidas e exercícios
propostos, onde predominou a aplicação direta dos conteúdos abordados. Na nossa análise
podemos veriﬁcar que existe um estímulo ao diálogo entre discentes, e desses com o profes-
sor, por meio de debates a respeito dos temas que relacionam a Matemática com problemas
sociais importantes e em exercícios a serem resolvidos em grupos.

Relação com outros temas

A interdisciplinaridade acontece, primordialmente, de forma ilustrativa, não oportu-
nizando uma relação entre os conceitos e procedimentos matemáticos e os conteúdos das
outras disciplinas, fato que se veriﬁca na seção Ampliando fronteiras, bem como na seção
Matemática em ação, além de aparecer de forma sugestiva no manual do professor.

Aspectos Visuais

A qualidade da impressão, assim como o tamanho da letra, espaço entre as letras e li-
nhas e a maneira em que são dispostos os textos, são de ótima qualidade na obra em análise.
O projeto gráﬁco-editorial é bem estruturado, com ampla diversidade de gêneros textuais,

47

tais como tabelas, recortes, gráﬁcos e imagens. Na coleção veriﬁcamos, ainda, o emprego de
uma linguagem apropriada para o público ao qual se destina.

Manual do Professor

No Manual do Professor encontramos sugestões para que o docente possa reﬁnar a
sua prática pedagógica, tais como propostas de métodos de ensino e de recursos didáticos
variados, sugerindo uma prática de ensino interdisciplinar, além de recomendar atividades
extras que têm a ﬁnalidade de estimular o estudo dos conceitos a serem abordados.

2.2 Análise da Coleção Matemática Contexto & Aplicações

A exemplo da coleção Quadrante, essa coleção também é composta por três livros in-
dicados para o Ensino Médio, os quais estão organizados em quatro unidades, subdividido
em capítulos, e estes em tópicos. Os capítulos se iniciam sempre por imagens e textos, sem-
pre relacionados ao tema a ser estudado. A apresentação dos conteúdos é explanada de forma
breve, seguida sempre das seções denominadas Exercícios resolvidos, seguidas de outras de-
nominadas Exercícios, que se intercalam com as explanações dos conteúdos. Ao longo dos
livros encontramos as seções Leitura, Um pouco mais, Matemática e Tecnologia e Outros
contextos que apresentam temas de ampliação cultural e atividades interdisciplinares. No
ﬁnal de cada unidade, encontramos as seções Pensando no ENEM, onde encontramos exer-
cícios propostos alinhados aos conteúdos da unidade e Vestibulares de Norte a Sul, a qual
traz questões de vestibulares de diversas universidades de todas as regiões do Brasil. Ao ﬁnal
dos volumes, são apresentadas as seções Caiu no ENEM, onde encontramos questões pro-
postas de provas do ENEM, Respostas, Sugestões de Leituras Complementares, Signiﬁcado
das Siglas de Vestibulares, Bibliograﬁa e Índice Remissivo.

Na apresentação dos conteúdos dessa coleção, podemos perceber o uso de imagens e
textos que contribuem para a compreensão dos conceitos matemáticos trabalhados por parte
dos estudantes. Notamos também que os conceitos e procedimentos são desenvolvidos atra-
vés de explanações teóricas, exemplos, resolução de exercícios e questões de ﬁxação. Perce-
bemos ainda que a abordagem utilizada limita, de certa forma, a construção mais autônoma
dos conhecimentos matemáticos, mas, em compensação, existem questões que instigam a
argumentação, a formulação de hipótese e as generalizações.

Também encontramos boas articulações de conteúdos com situações da prática social,
da própria Matemática e de outras áreas do saber, principalmente ligadas às Ciências da Na-
tureza. Assim como na coleção Quadrante, o Manual do Professor traz uma cópia do Livro
do Estudante, além de respostas dos exercícios e comentários. Nele também encontramos

48

discussões interessantes para a formação docente. Destacam-se ainda as sugestões relativas à
História da Matemática, ao trabalho interdisciplinar e ao consumo responsável. Nele encon-
tramos também um caderno de orientações didático-pedagógicas composto de itens comuns
aos volumes e especíﬁcos a cada um deles. Entre os primeiros, existem textos sobre a histó-
ria do ensino da Matemática no Brasil, pressupostos teóricos e metodológicos para o ensino
da Matemática e estratégias de avaliação, além de sugestões de leituras de uso de recur-
sos digitais, as referências bibliográﬁcas, entre outros. Nos itens especíﬁcos, encontram-se
orientações para o trabalho, indicações de atividades complementares e as resoluções dos
exercícios organizadas por capítulo.

2.2.1 Volume 01

Unidade 01: Números e Funções

1. Capítulo 1: Conjuntos numéricos:

Números: usos; noção de conjunto; conjuntos numéricos: naturais, inteiros, racionais,
irracionais e reais; linguagem de conjuntos; intervalos.

2. Capítulo 2: Funções:

Função: história; noção; deﬁnição; domínio; contradomínio e imagem real; gráﬁco;
função crescente e decrescente; injetiva; sobrejetiva e bijetiva; coordenadas cartesia-
nas; funções e sequências.

No Capítulo 1, no tópico Números, tanto os textos quanto as fotos descrevem situações
do cotidiano dos alunos. Já no tópico Conjunto dos números inteiros, encontramos uma foto
de um termômetro medindo temperatura negativa, a qual facilita a compreenção do conteúdo
citado. No tópico Números irracionais, podemos encontrar um pouco da história da des-
coberta do referido conjunto através da incomensurabilidade da diagonal de um quadrado,

a descoberta do número real p, além da história da razão áurea

, e sua impor-

tância para os gregos e sua utilização nas pinturas e arquiteturas daquela época. No tópico
A linguagem de conjunto, encontramos um boxe denominado Você sabia?. No sub tópico
Operação com conjuntos, no qual veriﬁcamos um pouco da história do diagrama de Venn e
a contribuição do lógico inglês John Venn (1834 - 1923) para essa área da Matemática. Nele
veriﬁcamos também uma foto de uma janela da Faculdade Gonville e Caius na Inglaterra,
onde contém um desenho de um Diagrama de Venn, em homenagem ao referido lógico. Os
demais tópicos deste capítulo não apresentam seus conteúdos de forma contextualizada. Por-
tanto, 40% dos tópicos desse capítulo se apresentam de forma contextualizada.

Nas seções Exercícios resolvidos, encontramos quatro questões resolvidas das quais
três estão contextualizadas com a realidade dos alunos. Isso representa 75% do total. Em re-
lação às seções Exercícios, que têm juntas quarenta e quatro exercícios propostos, dez estão

49

p
5

!

1 +
2

 
contextualizados, o que representa aproximadamente 23%. No referido capítulo encontra-
mos também a seção Leitura, a qual conta um pouco da história do ﬁlósofo e matemático
grego Pitágoras de Samos (570 a C. - 495 a.C.) e do matemático alemão Georg Ferdinand
Ludwig Philipp Cantor (1845 - 1918). O Capítulo 1 encerra-se com uma seção denominada
Um pouco mais, onde encontramos três conteúdos intitulados Relação de inclusão e impli-
cação lógica, Recíproca de uma implicação lógica e equivalência e Contrapositiva, os quais
tratam das implicações lógicas das teorias dos conjuntos. Nessa seção não encontramos ne-
nhuma relação dos conteúdos com o cotidiano dos alunos.

No Capítulo 2, encontramos contextualização em três dos dez tópicos existentes, ou
seja, 30% do total. No tópico Um pouco da história das funções, encontramos um conteúdo
muito interessante a respeito das funções. Ele trata da história de como surgiram as funções
e das contribuições do cientista grego Claudi Ptolomeu (90 d. C. - 168 d. C.), do matemá-
tico suíço Jean Bernoulli (1667 - 1748), do matemático alemão Gottfried Leibniz (1646 -
1716), do matemático suíço Leonard Euler (1707 - 1783), e do matemático alemão Johann
Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805 - 1859) para a Matemática. Nesse tópico ainda temos
retratos dos personagens acima mencionados, assim como temos um pouco da história do
matemático alemão Gottfried Wilhelm Von Leibniz (1646 - 1716), além de um retrato do
matemático holandês Christiaan Huygens (1629 - 1695). No tópico Explorando intuitiva-
mente a noção de função, percebemos uma explanação de conteúdos de forma contextuali-
zada com a realidade dos estudantes. No tópicoCoordenadas cartesianas, na apresentação
do sistema de eixos ortogonais podemos veriﬁcar um pouco da história do Plano Cartesiano
e a contribuição do ﬁlósofo e matemático francês René Descartes (1596 - 1650). Nos demais
tópicos desse capítulo não foram veriﬁcadas contextualizações nas apresentações dos con-
teúdos. Nas seções Exercícios, encontramos quarenta e oito exercícios propostos, dos quais
dez estão contextualizadas. Em termos percentuais, esse número representa, aproximada-
mente, 21% do total.

Nas seções Exercícios resolvidos, encontramos um total de cinco atividades resolvidas
das quais apenas uma está contextualizado com o cotidiano dos alunos. Isso representa 20%
do total. Na seção Pensando no ENEM, veriﬁcamos duas questões envolvendo conjuntos
que estão bem contextualizadas com o cotidiano dos alunos. Na seção Outros contextos,
encontramos um conteúdo muito importante sobre a obesidade e suas consequências para a
saúde, onde encontramos dicas de vida saudável, além de cinco questões propostas contex-
tualizadas com o tema e com os conteúdo matemáticos da unidade. Na seção Vestibular de
Norte a Sul, encontramos dez questões de vestibulares de diversas universidades de todas as
regiões do Brasil, todas bem contextualizadas com o cotidiano dos alunos.

A Figura 2.17, refere-se ao tópico Conjunto dos números inteiros Z, do Capítulo 1, da

50

unidade em análise, onde observamos uma apresentação de conteúdo de forma contextuali-
zada com o dia a dia dos discentes. A temperatura -3oC, apresentada no termômetro, ajuda
o aluno a compreender os números inteiros negativos a partir de uma utilização prática.

Figura 2.17:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 1. Página 15.

51

A Figura 2.18, refere-se ao tópico Conjunto dos números racionais Q, da Unidade
1 do livro em análise, temos um exemplo de uma apresentação de conteúdo onde não há
contextualização.

Figura 2.18:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 1. Página 16.

52

Para apresentarmos esse conteúdo de forma contextualizada, poderíamos fazer uso de
imagens de moedas metálicas de real, de pizzas ou de maçãs inteiras e partidas em meta-
des, terços, quartos etc. Essas imagens facilitariam a compreensão dos números fracionários
como parte de um inteiro, e ambos pertencentes ao conjunto dos números racionais.

Unidade 02: Função aﬁm e função quadrática

1. Capítulo 3: Função aﬁm e função modular:

Função aﬁm: deﬁnição; taxa de variação; gráﬁco; outras conexão com a geometria
analítica; zeros; estudo do sinal e inequações do 1o grau; conexões com progressão
aritmética; função aﬁm e a física; função aﬁm e a proporcionalidade; função aﬁm e
escalas; funções poligonais ou aﬁns por partes: função modular; gráﬁco da função
modular; outros graﬁcos de função modular

2. Capítulo 4: Função quadrática:

Função quadrática: deﬁnição; zeros; gráﬁco; vértice; máximo e mínimo; estudo do
sinal e inequação; conexões com Física e com progressão aritmética.

No Capítulo 3, encontramos contextualização em quatro dos onze tópicos existentes.
O que representa aproximadamente 36% do total. Dos sessenta exercícios propostos das se-
ções Exercícios, encontramos contextualizações em quinze. Isso representa 25% do total. As
seções Exercícios resolvidos têm juntas oito atividades, das quais três estão contextualizadas
com situações do cotidiano das pessoas. Esse total representa aproximadamente 37% do
total. Na seção Matemática e Tecnologia, encontramos um conteúdo ensinando a construir
gráﬁcos de funções aﬁns, utilizando o software livre LibreOfﬁce.

No Capítulo 4, apenas três tópicos apresentam contextualizações nas apresentações
dos seus conteúdos. No tópico Valor ou imagem da função quadrática em um ponto, encon-
tramos um texto intitulado A equação do 2o grau, o qual conta um pouco da história desse
conteúdo e sua utilização pelos babilônicos há quase 4000 anos antes de Cristo, além das
contribuições que o advogado e matemático francês François Viète (1540 - 1603) deu para
essa área do saber. No tópico Gráﬁco da função quadrática, encontramos um texto intitu-
lado A parábola, que conta um pouco da história da descoberta dessa curva pelos gregos.
O tópico Conexão entre função quadrática e física apresenta um assunto que contextualiza
a função quadrática com o Movimento Uniformemente Variado (MUV) da disciplina Fí-
sica. As seções Exercícios têm setenta e sete exercícios propostos, dos quais quatorze estão
contextualizados. Isso representa aproximadamente 18%. Em relação às seções Exercícios
resolvidos, elas possuem vinte e seis exercícios resolvidos dos quais cinco estão contextua-
lizados, o que representa aproximadamente 19% do total.

53

Na seção Matemática e Tecnologia, percebemos um conteúdo com o qual o estudante
aprende a usar o software GeoGebra na construção de gráﬁcos das funções quadráticas. Na
seção Um pouco mais, que trata sobre a equação do 2o grau, não encontramos nenhuma
contextualização. Na seção Outros contextos, encontramos um conteúdo que trata a função
quadrática de forma bem contextualizada, no qual são apresentadas cinco atividades propos-
tas para que o estudante possa ampliar o seu conhecimento a respeito desse conteúdo. A
seção Pensando no Enem, traz três exercícios propostos bem contextualizados sendo dois de
função aﬁm e um de função quadrática. Na seção Vestibulares de Norte a Sul, encontramos
dez questões de vestibulares das cinco regiões do Brasil das quais nove estão contextualiza-
das. Esse total representa 90% do total.

Na Figura 2.19, temos os exercícios propostos de 1 a 8 do Capítulo 3. Veriﬁcamos
contextualização nos exercícios 4, 6, 7 e 8. Não veriﬁcamos contextualização nos demais
exercícios apresentados na ﬁgura mencionada.

54

Figura 2.19:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 1. Página 77.

55

Unidade 03: Função exponencial e função logarítmica

1. Capítulo 5: Função exponencial:

Potenciação; radiciação; função exponencial: deﬁnição; gráﬁco; conexão com pro-
gressões; equações e inequações exponenciais; relação com o número irracional.

2. Capítulo 6: Logaritmo e função logarítmica:

Logaritmo; função inversa; função logarítmica: deﬁnições; propriedades e gráﬁcos;
equações e inequações logarítmicas.

O Capítulo 5, que está dividido em nove tópicos, dos quais apenas os tópicos Situ-
ações iniciais, Revisão de Potenciação e O número irracional e a função exponencial ex,
apresentaram contextualizações nas apresentações dos seus conteúdos. O terceiro nos chama
a atenção, pois nele podemos veriﬁcar um pouco da história do matemático suíço Jacques
Bernoulli (1654 - 1705) e a sua contribuição para essa área da Matemática, em especial a
curva algébrica de quarto grau conhecida como Lemniscata de Bernoulli. Não encontramos
nenhuma contextualização nas apresentações dos conteúdos dos demais tópicos do referido
capítulo. Portanto, temos três tópicos contextualizados de um total de nove, o que representa
aproximadamente 33% do total. Com onze exemplos nas seções Exercícios resolvidos, ve-
riﬁcamos contextualização em apenas dois desses. Esse total representa aproximadamente
18% do total. Em relação às seções Exercícios, encontramos seis atividades propostas con-
textualizadas de um total cinquenta e nove. Isso representa aproximadamente 12% do total.
Na seção atemática e tecnologia, podemos observar um conteúdo em que é ensinado como
se constrói o gráﬁco de uma função exponencial com a utilização do sofftware GeoGebra.
Na seção Leitura, podemos veriﬁcar um texto sobre a história do maior acidente radioativo
já ocorrido no Brasil, o acidente com césio-137, ocorrido na cidade de Goiana-GO, em se-
tembro de 1987.

O Capítulo 6 está dividido em três tópicos dos quais apenas no tópico Logaritmo, en-
contramos o subtópico Encontrando logaritmo, o qual apresenta um conteúdo ensinando a
encontrar o logaritmo da um número com o auxilio da calculadora. Ainda no referido tópico,
podemos encontrar um texto que conta um pouco a história do matemático escocês John
Napier (1550 - 1617) e a sua contribuição para essa área da Matemática. Portanto, aproxi-
madamente 33% de tópicos contextualizados no capítulo em análise. Nas seções Exercícios
resolvidos, veriﬁcamos quatro atividades resolvidas contextualizadas de um total de deze-
nove. Em termos percentuais, esse total representa aproximadamente 22%. Em relação às
seções Exercícios, veriﬁcamos dez exercícios contextualizados de um total de sessenta. Isso
representa aproximadamente 17% do total. Na seção Matemática e tecnologia, podemos
encontrar um conteúdo explicando como esboçar o gráﬁco da função logarítmica utilizando
Sofftware GeoGebra. A seção Leituras traz um pouco da história dos logaritmos e a contri-
buição do ﬁlósofo alemão Ernst Heinrich Weber (1795 - 1878) para essa área do saber, com

56

ênfase para a Lei de Weber e sua utilização na medicina. Ainda na referida seção, podemos
veriﬁcar a contribuição do físico e ﬁlósofo alemão Gustav Theodor Fechner (1801 - 1887)
para a medicina, fazendo uso da lei de Weber.

Na seção Pensando no ENEM, veriﬁcamos um conteúdo que aborda o crescimento
tecnológico de forma exponencial dos sistemas de computadores, assim como a redução de
forma também exponencial, dos seus custos. Nela também encontramos uma atividade com
boa contextualização entre o conteúdo citado e o cotidiano dos alunos. Na seção Outros
contextos, encontramos um conteúdo muito interessante a respeito de poluição sonora e os
danos causados por ela à nossa audição. Com uso dos logaritmos, o texto apresenta ao leitor
uma explicação do processo físico das ondas sonoras e o cálculo da intensidade das ondas
sonoras, que são medidas em decibel. Temos ainda na mencionada seção uma tabela intitu-
lada de Limites de tolerância para ruído contínuo ou intermitente, na qual veriﬁcamos uma
relação dos níveis de ruídos e o tempo máximo tolerado por nossos ouvidos a esses ruídos,
seis atividades propostas a respeito do tema, além de sugestões de algumas bibliograﬁas que
poderão ajudar o leitor na busca por mais informações sobre o assunto. Na seção Vestibu-
lares de Norte a Sul, encontramos dez questões contextualizadas de vestibulares de todas as
regiões do Brasil.

A Figura 2.20 é uma foto da seção Leitura, do Capítulo 5. Nela temos a história do
acidente com césio-137, ocorrido na cidade de Goiânia - GO, no ano de 1087. Tal texto
é importante, pois, além de se tratar de um fato histórico ocorrido há mais de 30 anos, nos
alerta para os riscos de nos expor a materiais radioativos. No recorte Para reﬂetir, temos uma
atividade a qual seria bem interessante se tivesse expresso o tempo da meia vida da substância
em questão. Dessa forma, com uso dos conteúdos que serão aprendidos no capítulo seguinte
(logaritmo), o aluno já estaria respondendo a questão.

57

Figura 2.20:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 1. Página 174.

58

Unidade 04: Sequências e Trigonometria

1. Capítulo 7: Sequências:

Sequências; progressão aritmética; progressão geométrica.

2. Capítulo 8: Trigonometria do triângulo retângulo:

Trigonometria no triângulo retângulo: semelhança; teorema de Tales; relações métri-
cas e trigonométricas no triângulo retângulo.

O Capítulo 7 está dividido em quatro tópicos. Presenciamos contextualização com o
cotidiano dos alunos em três desses. Isso representa 75% do total. Dois tópicos nos chama-
ram atenção por contextualizarem seus conteúdos com a História da Matemática, o tópico
Progressão aritmética (PA), no qual encontramos um pouco da história do matemático ale-
mão Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) e a sua contribuição para essa área da Matemática,
o tópico Progressão geométrica (PG), onde veriﬁcamos uma foto e um pouco da história
do papiro de Rhind. As seções Exercícios têm setenta e oito atividades propostas das quais
dezoito estão contextualizados. Isso representa aproximadamente 23% do total. Em relação
às seções Exercícios resolvidos. Elas têm vinte e três exemplos resolvidos dos quais seis
apresentam alguma contextualização, o que representa aproximadamente 26% do total. Na
seção Leitura, encontramos um texto intitulado A sequência de Fibronacci, o qual conta um
pouco da história do matemático italiano Leonardo de Pisa (Fibronacci) (1170 - 1250) e as
suas contribuições para a Matemática. Na seção Outros contextos encontramos um conteúdo
com informações sobre os riscos da automedicação onde encontramos gráﬁcos, tabelas e sete
atividades propostas relacionadas ao tema.

Dividido em três tópicos, no Capítulo 8, veriﬁcamos alguma contextualização com o
cotidiano dos alunos em 100% do total existente. No tópico Semelhança de triângulos, en-
contramos um pouco da história do astrônomo e matemático grego Aristarco de Samos (310
a.C. - 230 a.C.), e do matemático e ﬁlosofo grego Tales de Mileto (640 a.C. - 550 a.C.) e
as suas contribuições para essa área da Matemática. Nas seções Exercícios, encontramos
cinquenta e oito exercícios, dos quais dezessete estão contextualizados. Esse total representa
aproximadamente 29%. Nas seções Exercícios resolvidos, encontramos oito exercícios, dos
quais, quatro estão contextualizados. Isso representa 50% do total existente. Na seção Pen-
sando Enem, encontramos duas atividades bem contextualizado que tratam das ternas pita-
góricas. Na seção Vestibular de Norte a Sul, encontramos dez questões contextualizadas de
vestibulares de todas as regiões do Brasil, onde se abordam os conteúdos da unidade em
análise. Na seção Caiu no ENEM, encontramos dezesseis questões de provas do ENEM con-
textualizadas com a realidade dos alunos e com os conteúdos do livro em análise.

Na Figura 2.21, temos a imagem da iniciação do tópico Semelhança de triângulos,
do Capítulo 8. Nele podemos veriﬁcar a apresentação do conteúdo contextualizada com a

59

história da matemática, onde temos um pouco da história do ﬁlósofo e matemático Tales de
Mileto (640 a.C. - 550 a.C.). A utilização desse atributo gera, no aluno, a curiosidade pela
disciplina, o que facilita a compreensão dos conteúdos lecionados.

Figura 2.21:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 1. Página 236.

60

Tabela 2.4: Resumo do Livro

Item
Tópico
Exercícios resolvidos
Exercícios
Leitura
Um pouco mais
Matemática e tecnologia
Outros contextos
Pensando ENEM
Vestibular de Norte a Sul
Caiu no ENEM
Manual do professor

Quantidade Total Contextualizado Total %

60
85
424
4
1
4
23
8
40
16
1

23
24
88
4
1
4
23
8
339
16
1

38
28
21
100
100
100
100
100
97,5
100
100

Fonte: autoria própria.

2.2.2 Volume 02

Unidade 01: Trigonometria

1. Capítulo 1: Trigonometria: resolução de triângulos quaisquer:

Trigonometria em triângulos quaisquer: seno; cosseno; lei dos senos; lei dos cossenos.

2. Capítulo 2: Conceitos trigonométricos básicos:

Conceitos trigonométricos básicos: arcos e ângulos; circunferência trigonométrica;
arcos côngruos.

3. Capítulo 3: Funções trigonométricas:

Funções trigonométricas: ideias de seno; cosseno e tangente; redução ao 1o quadrante;
noção geométrica de tangente; função seno; função cosseno; senoide.

O primeiro capítulo desse volume está dividido em quatro tópicos, dos quais dois estão
contextualizados, o que representa 50% do total. Nas seções Exercícios, encontramos vinte
e nove exercícios propostos, dos quais oito estão contextualizados. Em termos percentuais,
temos aproximadamente 27% do total. Em relação às seções Exercícios resolvidos, encon-
tramos três exercícios, dos quais apenas um está contextualizado, o que representa, aproxi-
madamente, 33% do total. O Capítulo 2 desse volume está dividido em quatro tópicos. Nele,
apenas no tópico Unidades para medir ângulos e arcos, foram encontradas contextualiza-
ções na apresentação dos conteúdos, onde veriﬁcamos um recorte denominado Você sabia?,
o qual traz um pouco da história da divisão da circunferência em 360 graus, além de um
texto curioso intitulado Stonehenge, que conta um pouco da intrigante história das ruinas do

61

monumento Stonehenge na Inglaterra e a perfeição dos seus círculos de pedras. Portanto,
33% dos tópicos do capítulo em análise se apresentam de forma contextualizada. Nas seções
Exercícios resolvidos, veriﬁcamos contextualização com a realidade dos alunos em uma das
três atividade existentes, o que em termos percentuais, representa aproximadamente 33% do
total. Em relação às seções Exercícios, encontramos treze exercícios propostos dos quais três
estão contextualizados. Esse total representa aproximadamente 23%.

Não veriﬁcamos nenhuma contextualização na apresentação dos conteúdos em ne-
nhum dos seis primeiros tópicos do Capítulo 3. O tópico Senoides, apresenta um contexto
entre a função seno e os movimentos periódicos das marés, além de um recorte intitulado
Você sabia?, o qual explica a ação do sol e da lua sobre esses movimentos. Portanto, nesse
capítulo encontramos um tópico contextualizado de um total de sete, o que representa, apro-
ximadamente, 14% do total. Nas seções Exercícios resolvidos, encontramos seis atividades
resolvidas das quais duas estão contextualizadas com o cotidiano dos estudantes. Em termos
percentuais, temos aproximadamente 33% do total. Em relação às seções Exercícios, en-
contramos vinte e cinco exercícios propostos dos quais cinco estão contextualizados, repre-
sentando 20% do total. Na seção Matemática e tecnologia, podemos veriﬁcar um conteúdo
explicativo que ensina como construir, no software GeoGebra, os gráﬁcos das funções trigo-
nométricas. Na seção Outros contextos, percebemos um conteúdo explicativo sobre o relógio
de sol, o relógio de água, a ampulheta e o relógio de pêndulo, fazendo contextualização com
os conteúdos apresentados na unidade. Na referida seção, ainda veriﬁcamos cinco atividades
contextualizadas com os conteúdos apresentados. Na seção Pensando no ENEM, encontra-
mos duas atividades contextualizadas com os conteúdos da unidade em análise. Na seção
Vestibulares de Norte a Sul, veriﬁcamos dez questões de vestibulares de todas as regiões do
Brasil nas quais podemos veriﬁcar contextualização em nove. Isso representa 90% do total.

Na Figura 2.22, temos uma foto do tópico Lei dos cossenos, do Capítulo 1 no qual po-
demos veriﬁcar uma apresentação do conteúdo bem contextualizada. Um conteúdo, quando
apresentado dessa forma, facilita a compreensão do mesmo por parte dos alunos uma vez
que facilita a sua associação ao cotidiano dos mesmos. Na Figura 2.23, temos o tópico Seno
e cosseno de ângulos obtusos do referido capítulo. Nele temos um exemplo de uma apresen-
tação de conteúdo que não explica uma situação do cotidiano dos alunos. Talvez pelo fato
de as deﬁnições de seno e cosseno terem sido apresentadas no Volume 1 dessa coleção, a sua
apresentação nesse capítulo acontece de forma simples, sugerindo um conhecimento prévio
do mesmo. Para uma apresentação contextualizada poderíamos relacioná-lo com coisas do
cotidiano dos alunos como roda-gigante por exemplo.

62

Figura 2.22:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 2. Página 14.

63

Figura 2.23:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 2. Página 13.

Unidade 02: Matrizes, determinantes e sistemas lineares

1. capítulo 4: Matrizes e determinantes:

Matriz: história; deﬁnição; representação; igualdade; operações; transposta; determi-
nante; inversa; matrizes especiais; aplicações: geometria e coordenadas; transforma-
ções geométricas; criptograﬁa.

2. Capítulo 5:Sistemas lineares:

O método chinês; sistemas lineares dois por dois; equações lineares; sistemas de equa-
ções lineares: solução; classiﬁcação; escalonamento; equivalência; discussão.

O Capítulo 4 está dividido em 12 tópicos dos quais sete apresentam contextualização
com o cotidiano dos alunos. Isso representa aproximadamente 58% do total. No tópico In-
trodução às matrizes, encontramos um conteúdo intitulado Curiosidade, no qual o estudante
pode encontrar um pouco da história das matizes e as contribuições do matemático francês

64

Augustin-Louis Cauchy (1789 - 1857) e do matemático inglês James Joseph Sylvester (1814
- 1897 ) para essa área do saber. Nas seções Exercícios resolvidos, veriﬁcamos uma atividade
contextualizada de um total de seis, o que representa aproximadamente 17% do total. Em
relação às seções Exercícios do referido capítulo, encontramos cinquenta e sete exercícios
propostos. Desse total apenas três apresentam alguma contextualização com o cotidiano dos
estudantes. Isso representa aproximadamente 5%.

O Capítulo 5, está dividido em quatro tópicos, dos quais apenas um apresenta contex-
tualização. Isso representa 25% do total. Nas seções Exercícios resolvidos, apenas um dos
sete exercícios apresentados está contextualizado. Esse total representa aproximadamente
14% do total. Em relação às seções Exercícios, elas contêm trinta e três exercícios propostos
dos quais oito estão contextualizados, o que representa 24% do total. Na seção Outros con-
textos veriﬁcamos um conteúdo sobre sistemas lineares seguido de duas atividades propostas
contextualizadas com o conteúdo apresentado. Em relação à seção Pensando no ENEM,
encontramos duas atividades as quais apresentam contextualização com os conteúdos apre-
sentados na unidade em análise. A seção Vestibulares de Norte a Sul traz dez questões de
vestibulares aplicados nas cinco regiões do Brasil das quais seis apresentam contextualiza-
ção entre os conteúdos apresentados na unidade e o cotidiano dos estudantes. Isso representa
60% do total.

Na Figura 2.24, temos o exercício proposto de número 16 do Capítulo 5, o qual encerra
a Unidade 2, do livro em análise, onde temos dois sistemas lineares 3x3 apresentados sem
nenhuma contextualização.

Figura 2.24:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 2. Página 108.

A Figura 2.25, representa o exercício 21 do referido capítulo. Esse exercício aborda

65

o mesmo tipo de problema, porém dessa vez, apresentado de forma contextualizada com o
dia a dia dos alunos. Certamente, a segunda forma de apresentação dos exercícios facilita
a compreensão dos conteúdos por parte dos alunos, uma vez que está relacionado com uma
situação do cotidiano dos mesmos.

Figura 2.25:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 2. Página 108.

Unidade 03: Geometria plana e espacial

1. Capítulo 6: Polígonos inscritos e áreas:

Polígonos regulares inscritos na circunferência; área de ﬁguras planas: ideia intuitiva;
quadrado 1cm x 1cm como unidade de medida; área: quadrado; retângulo; paralelo-
gramo; triângulo; trapézio; losango; polígono regular; círculo e setor circular e sua
relação com o número; cálculo aproximado; razão entre áreas de polígonos semelhan-
tes.

2. Capítulo 7: Geometria espacial de posição: uma abordagem intuitiva:

Posições relativas entre: ponto e reta; ponto e plano; entre retas no espaço; dois planos;
reta e plano; determinação de um plano; projeção ortogonal; distâncias.

3. Capítulo 8: Poliedros: prismas e pirâmides:

Poliedros: convexos e não convexos; relação de Euler; poliedros regulares; prisma;
pirâmide: deﬁnições; área de superfície; volume; Princípio de Cavalieri.

Dividido em dois tópicos, ambos contextualizados, o Capítulo 6 traz, no Polígonos ins-
critos na circunferência, no subtópico Comprimento da circunferência, um pouco da história
do número real p e as contribuições dos babilônicos e do matemático, físico, engenheiro, in-
ventor, e astrônomo grego Arquimedes de Siracusa (287 a.C. - 212 a.C.) para a geometria.
As seções Exercícios resolvidos contêm onze exemplos dos quais apenas dois estão con-
textualizados o que, em termos percentuais, correspondem aproximadamente a 18%. Nas
seções Exercícios, veriﬁcamos contextualização em dezoito dos quarenta e nove exercícios

66

propostos. Em termos percentuais, isso representa aproximadamente 37% do total. O Capí-
tulo 7 está dividido em dez tópicos. Na nossa análise veriﬁcamos que nos tópicos Posições
relativas de dois planos distintos no espaço e Paralelismo no espaço, encontramos em cada
um, um recorte intitulado Você sabia? no qual podemos encontrar informações úteis, com
contextualização entre os conteúdos apresentados e o cotidiano dos alunos. No tópico "Per-
pendicularismo no espaço"foram veriﬁcados três desses recortes. Portanto, no capítulo em
análise, veriﬁcamos contextualização em três dos dez tópicos existentes. Em termos per-
centuais, esse número representa aproximadamente 30%. O referido capítulo possui apenas
um exercício resolvido no qual não veriﬁcamos contextualização com a realidade dos alu-
nos. Nas seções Exercícios, encontramos dezoito exercícios propostos, dos quais apenas
dois possuem contextualização. Isso representa aproximadamente 17% do total. Em relação
à seção Outros contextos, veriﬁcamos um texto intitulado O universo mágico das dimensões
o qual apresenta contextualização com os conteúdos apresentados no capítulo, seguido de
quatro atividades propostas contextualizadas com a dos discentes. Na seção Um pouco mais,
encontramos um conteúdo intitulado O método dedutivo: algumas demonstrações, onde se
explica a diferença entre axiomas, postulados e teoremas. Nesse conteúdo, ainda encontra-
mos as demonstrações de cinco teoremas, todos dos conteúdos apresentados no Capítulo 7,
porém não veriﬁcamos contextualização entre os conteúdos apresentados e o cotidiano dos
alunos.

O Capítulo 8 está dividido em oito tópicos. Em nossa análise podemos veriﬁcar que o
tópico Poliedros apresenta os seus conteúdos de forma contextualizada com o cotidiano dos
alunos. No tópico Relação de Euler, podemos veriﬁcar um pouco da historia do matemático
e físico suíço Leonhard Paul Euler (1707 - 1783) e as suas contribuições para a geometria
espacial. No tópico Prismas, no subtópico Poliedros arquimedianos, veriﬁcamos a apresen-
tação das contribuições do matemático grego Arquimedes de Siracusa (287 a.C. - 212 a.C.)
para o estudo dos poliedros. No tópico Principio de Cavalieri, encontramos um recorte in-
titulado Curiosidade, onde conta um pouco da história do matemático italiano Bonaventura
Francesco Cavalieri (1598 - 1647) e as suas contribuições para essa área da Matemática.
Nos demais tópicos não veriﬁcamos contextualização nas apresentações dos seus conteúdos.
Assim, veriﬁcamos contextualização em quatro dos oito tópicos que compõem o Capítulo
8 o que, em termos percentuais, representa 50% do total. Nas seções Exercícios resolvi-
dos, encontramos dezesseis exemplos dos quais três estão contextualizados, o que nos dá
aproximadamente 19% do total. Em relação às seções Exercícios, encontramos sessenta e
quatro exercícios propostos dos quais dezesseis estão contextualizados. Esse total equivale
a 25% do total. Na seção Leitura, podemos encontrar um pouco da história do ﬁlósofo e
matemático grego Platão (429 a. C. - 347 a. C.). Na seção Pensando no ENEM, veriﬁcamos
três atividades propostas relacionadas aos conteúdos do referido capítulo, sendo que em dois
deles veriﬁcamos contextualização com a realidade dos alunos. Em relação à seção Vestibu-

67

lares de Norte a Sul, encontramos oito atividades contextualizadas das dez existentes. Isso
representa 80%.

Na Figura 2.26, temos a foto de uma apresentação de conteúdo que pertence ao tópico
Polígonos regulares inscritos na circunferência, do Capítulo 6, com o título Comprimento da
circunferência. O texto apresenta um pouco da história do número real p e as contribuições
dos babilônicos e do matemático Arquimedes de Siracusa para essa área da Matemática.
Nesse caso presenciamos uma contextualização do conteúdo com a História da Matemática.
Essa prática estimula a curiosidade dos alunos pela disciplina facilitando a compreensão da
mesma por parte dos discentes.

Figura 2.26:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 2. Página 122.

68

Unidade 04 Análise combinatória e probabilidade

1. Capítulo 9: Análise combinatória:

Análise combinatória: princípio fundamental da contagem; fatorial; permutações; ar-
ranjos; combinações; número binomiais; Triângulo de Pascal; Binômio de Newton.

2. Capítulo 10: Probabilidade:

Probabilidade: fenômenos aleatórios; espaço amostral; eventos; evento certo; impos-
sível; eventos mutuamente exclusivos; cálculo da probabilidade; deﬁnição; probabili-
dade condicional; eventos independentes; método binomial; aplicação à genética.

O Capítulo 9 está dividido em nove tópicos. Nos tópicos Princípio da multiplicação ou
princípio fundamental da contagem e Combinação simples, encontramos contextualizações
com o cotidiano dos estudantes nas apresentações dos seus conteúdos. No tópico Problemas
que envolvem os diversos tipos de agrupamentos, encontramos um texto intitulado Alguns
problemas de contagem o qual traz um pouco da história do surgimento da análise combi-
natória na Índia e na China. Ainda no referido tópico veriﬁcamos um texto intitulado As 7
pontes de Konigsberg, o qual é apresentado um problema clássico na Alemanha no século
XVII que fora solucionado pelo matemático suíço Leonhard Paul Euler (1707 - 1783). No
tópico Triângulo de Pascal ou triângulo aritmético, encontramos dois recortes intitulados
Você sabia?. Os quais trazem um pouco das histórias dos matemáticos, o francês Blaise
Pascal (1623 - 1662) e o alemão Michael Stifel (1487 - 1567) e as suas contribuições para
essa área da Matemática. Percebemos então, que quatro dos nove tópicos existentes nesse
capítulo possuem alguma contextualização o que, em termos percentuais, representa apro-
ximadamente 44% do total existente. As seções Exercícios resolvidos possuem trinta e um
exemplos dos quais dez estão contextualizados. Isso representa aproximadamente 32%. Nas
seções Exercícios temos trinta e sete exercícios contextualizados,dos setenta e oito exercí-
cios propostos, o que representa aproximadamente 47%. A seção Leitura conta um pouco
da história do triângulo de Pascal.

No Capítulo 10, temos sete tópicos dos quais cinco estão contextualizados com o co-
tidiano os alunos. O que representa aproximadamente 71% do total. Nas seções Exercícios
resolvidos, encontramos vinte e nove exercícios contextualizados de um total de trinta e dois
existentes. Esse total representa aproximadamente 91% do total. Nas seções Exercícios,
encontramos quarenta e seis exercícios propostos dos quais quarenta e dois estão contextu-
alizados com a realidade dos alunos. Isso representa aproximadamente 91% do total. Na
seção Pensando no Enem, veriﬁcamos duas atividades bem contextualizadas com o dia a dia
dos alunos. No referido capítulo encontramos duas seções Leitura. Na primeira encontramos
um texto intitulado A Matemática da Sorte no qual podemos encontrar um conteúdo onde
veriﬁcamos um pouco de explanação dos conteúdos do Capítulo 8, seguido de quatro ativi-
dades contextualizadas dos referidos conteúdos. Na segunda veriﬁcamos um texto intitulado

69

Um pouco mais sobre probabilidade, onde temos um pouco da história desse conteúdo além
das contribuições de vários matemáticos no decorrer da História da Matemática. Em relação
à seção Outros contextos, veriﬁcamos a existência de um texto intitulado Probabilidade -
paradoxos e impossibilidades, que trata sobre o conteúdo matemático citado além de trazer
três exercícios contextualizados referentes aos conteúdos citados. Na seção Vestibulares de
Norte a Sul, percebemos dez questões de vestibulares de todas as regiões do Brasil, todas
dentro dos conteúdos apresentados na unidade e contextualizadas com o cotidiano dos alu-
nos. A seção Caiu no ENEM apresenta dezenove questões que caíram em provas do ENEM,
relacionadas aos conteúdos do livro em análise e contextualizadas com a realidade dos estu-
dantes.

Na Figura 2.27, temos a apresentação do tópico Princípio da multiplicação ou princí-
pio da contagem do Capítulo 9. A apresentação do conteúdo, nesse caso, está contextualizada
com a realidade dos alunos, apesar de não presenciarmos ﬁguras na mesma. Tal contextuali-
zação dá-se de forma escrita, mas surte o efeito esperado de facilitar o aprendizado.

70

Figura 2.27:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 2. Página 204.

71

Tabela 2.5: Resumo do Livro

Item
Tópico
Exercícios resolvidos
Exercícios
Leitura
Um pouco mais
Matemática e tecnologia
Outros contextos
Pensando ENEM
Vestibular de Norte a Sul
Caiu no ENEM
Manual do professor

Quantidade Total Contextualizado Total %

67
116
412
4
2
1
14
7
40
19
1

30
50
142
4
0
1
14
7
33
19
1

45
43
34
100
00
100
100
100
82,5
100
100

Fonte: autoria própria.

2.2.3 Volume 03

Unidade 01: Matemática ﬁnanceira e Estatística

1. Capítulo 1: Matemática ﬁnanceira:

História do dinheiro; matemática ﬁnanceira: porcentagem; fator de atualização; juros
simples e compostos; juros e funções; equivalência de taxas.

2. Capítulo 2: Estatística:

estatística: termos de uma pesquisa; tabelas, gráﬁcos; medidas de tendência central;
medidas de dispersão; estatística e probabilidade.

Divido em seis tópicos, o Capitulo 1 apresenta contextualização com a realidade dos
alunos em 50% deles, com destaque para o tópico O dinheiro e a matemática. Nele encon-
tramos um pouco da relação da humanidade com o dinheiro no decorrer da sua história. Nas
seções Exercícios resolvidos, encontramos vinte exemplos dos quais dezoito estão contex-
tualizados. Representando 90% do total. Nas seções Exercícios, encontramos quarenta e
oito exercícios propostos dos quais quarenta e um estão contextualizadas. O que representa,
aproximadamente, 85% do total. No capítulo em análise encontramos duas seções intitula-
das Leitura. Na primeira podemos apreciar um texto muito interessante intitulado Conceito
de inﬂação: o que é e como se forma. Esse conteúdo se apresenta com informações a res-
peito da inﬂação. Na segunda encontramos um texto intitulado O cartão de crédito: amigo
ou vilão?, onde encontramos informações úteis a respeito do cartão de crédito, os benefícios
que ele poderá nos proporcionar desde que usado de forma consciente e as armadilhas que
estão por trás do seu uso de forma descontrolada.

72

O Capítulo 2 está dividido em cinco tópicos nos quais temos 100% de contextualiza-
ção nas apresentações dos seus conteúdos. Nas seções Exercícios resolvidos, veriﬁcamos
sete atividades nas quais podemos observar 100% de contextualização. Em relação às seções
Exercícios, encontramos quarenta e um exercícios propostos dos quais quarenta estão con-
textualizadas com o cotidiano das pessoas. Esse total representa aproximadamente 98%. Na
seção Matemática e tecnologia, encontramos um texto intitulado Estatística no computador
no qual os alunos encontrarão um passo a passo sobre como usar o software LibreOfﬁce.
Na referida seção ainda temos um texto intitulado Elaborando uma pesquisa o qual, como
o próprio título sugere, traz um passo a passo para a elaboração de uma pesquisa. Na seção
Pensando no ENEM, veriﬁcamos duas atividades contextualizadas com os conteúdos apre-
sentados na unidade em estudo. Em relação à seção Outros contextos, é apresentado um
texto intitulado Projeção da população o qual apresenta uma estimativa da população bra-
sileira, com gráﬁcos tipo pirâmide etária, do ano 2000 ao 2060, além de uma tabela com
a projeção para a população do nosso país por sexo e idade para o ano de 2020. O texto
ainda esclarece a importância dessas projeções para os governantes, como parâmetros para a
distribuição de políticas públicas. Ainda na mencionada seção, encontramos oito atividades
contextualizadas com o texto e com os conteúdos apresentados na unidade em análise. A
seção Vestibulares de Norte a Sul apresenta dez questões de vestibulares das cinco regiões
do Brasil. Em nossa análise veriﬁcamos que todas as questões apresentam contextualização
com os conteúdos apresentados na referida unidade e com o cotidiano dos alunos.

Na Figura 2.28, temos uma foto da parte inicial do tópico O dinheiro e a Matemática,
do Capítulo 1, dessa unidade. Nele temos uma análise da importância do dinheiro para o
comércio entre as pessoas na história da humanidade, além de contar um pouco da história
do surgimento e do aperfeiçoamento do dinheiro para o homem.

73

Figura 2.28:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 3. Página 12.

74

Unidade 02: Geometria espacial e Geometria analítica

1. Capítulo 3: Geometria espacial: corpos redondos:

Cilindro, cone e esfera: deﬁnições; seções; tronco de cone; área de superfícies; vo-
lume.

2. Capítulo 4: Geometria analítica: ponto e reta:

Geometria analítica: introdução histórica; sistema cartesiano; distância entre pontos;
ponto médio de um segmento; condição de alinhamento; reta: inclinação; coeﬁciente
angular; equações; posições relativas entre retas; distância de um ponto a uma reta;
área de uma região triangular; aplicações à geometria plana.

3. Capítulo 5: Geometria analíticca: a circunferência;

Circunferência: deﬁnição e equação; posições relativas entre retas e circunferência;
problemas de tangência; aplicações à geometria plana.

O Capítulo 3 está dividido em quatro tópicos, sendo veriﬁcados, no tópico Corpos re-
dondos alguns objetos do dia a dia das pessoas, tais como: Rolo de papel higiênico, cone de
uso no trânsito, bola de futebol etc, apresentando um contexto com os conteúdos do referido
tópico. Já o tópico A esfera apresenta um pouco da história e da contribuição do matemático
Arquimedes de Siracusa (287 a.C. - 212 a.C.) para o estudo dos poliedros. Não foram en-
contradas contextualizações nas apresentações dos conteúdos dos demais tópicos do referido
capítulo. Portanto, 50% dos tópicos do capítulo em análise apresentam contextualizações
nas apresentações dos seus conteúdos. Nas seções Exercícios resolvidos, encontramos treze
exemplos dos quais cinco estão contextualizados. Esse total representa aproximadamente
38%. Em relação às seções Exercícios. Elas têm quarenta e cinco exercícios propostos dos
quais vinte e sete apresentam contextualizações com coisas ou situações do cotidiano das
pessoas. O que representa 60%. Na seção Um pouco mais, encontramos um texto intitulado
Área da superfície esférica. Nele podemos veriﬁcar uma demonstração intuitiva de que a
área A da superfície da esfera S de raio R é A = 4pR2. Não presenciamos, no texto mencio-
nado, nenhuma contextualização com o dia a dia dos alunos. Na seção Leitura, encontramos
um texto intitulado A Geometria e o conhecimento cientíﬁco o qual conta um pouco da his-
tória da geometria, além de mencionar as contribuições dadas por diversos matemáticos para
essa área do saber.

O Capítulo 4 está dividido em quatorze tópicos onde veriﬁcamos veriﬁcamos, no tó-
pico Introdução à Geometria analítica, um pouco da história do ﬁlósofo e matemático René
Descartes (1596 - 1650) e as suas contribuições para essa área da Matemática. Não encontra-
mos contextualizações nas apresentações dos conteúdos dos demais tópicos desse capítulo.
Portanto, aproximadamente 7% do total de tópicos do cpítulo em análise se apresentam de
forma contextualizada. Nas seções Exercícios resolvidos, veriﬁcamos contextualização em

75

uma atividade resolvida de um total de quinze exemplos existentes. Em termos percentuais
temos, aproximadamente, 7% do total. Nas seções Exercícios, presenciamos setenta e duas
atividades propostas das quais apenas uma apresenta contextualização com o cotidiano das
pessoas. Em temos percentuais temos, aproximadamente 1% do total. Na seção Um pouco
mais, veriﬁcamos dois textos de aprofundamento nos conteúdos apresentados no capítulo em
estudo. O primeiro é intitulado Geometria sintética x geometria analítica. Enquanto que o
segundo, é intitulado "Ângulo formado por duas retas". Nenhum dos dois textos explica uma
conjuntura do cotidiano dos alunos.

O Capítulo 5 está dividido em quatro tópicos. Nele encontramos contextualização com
cotidiano das pessoas apenas no tópico Deﬁnição e equação. Em termos percentuais 25%
dos tópicos estão contextualizados. Nas seções Exercícios resolvidos, foram encontrados
onze exemplos, dos quais apenas um está contextualizado. Isso representa aproximadamente
9% do total. Em relação às seções Exercícios, elas têm vinte e nove exercícios propostos,
porém não veriﬁcamos contextualização com a dia a dia das pessoas em nenhum deles. Na
seção Um pouco mais, encontramos um texto intitulado Posição relativa de duas circunferên-
cias, onde temos um aprofundamento maior nos conteúdos apresentados. Na nossa análise
não veriﬁcamos contextualização entre o conteúdo da seção mencionada e o cotidiano dos
alunos. Na seção Outros contextos, encontramos um texto intitulado Jogos olímpicos, o qual
conta um pouco da história das olimpíadas, além de retratar algumas modalidades olímpicas.
Ao ﬁnal da seção mencionada, encontramos seis atividades propostas, todas contextualiza-
das com os conteúdos da unidade em estudo e o esporte mencionado. Em relação à seção
Pensando no ENEM, presenciamos três atividades propostas as quais todas estão contextua-
lizadas com o cotidiano dos alunos. Na seção Vestibulares de Norte a Sul, encontramos dez
atividades propostas contextualizadas com os conteúdos apresentados e com o cotidiano dos
estudantes.

Na Figura 2.29, apresentamos uma foto da parte inicial da seção Pensando no ENEM,
na qual presenciamos duas atividades contextualizadas com os conteúdos apresentados na
unidade e com a astronomia. Esse tipo de abordagem facilita a compreensão dos conteúdos,
uma vez que o estudante pode associá-la a uma realidade presente nos dias atuais.

76

Figura 2.29:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 3. Página 136.

77

Unidade 03: Geometria analítica e números complexos

1. Capítulo 6: Geometria analítica: secções cônicas:

Seções cônicas: parábola, elipse e hipérbole: noções; deﬁnições; elementos; equações;
Fermat e a geometria analítica

2. Capítulo 7: Números complexos:

Conjuntos numéricos; números complexos: usos; conjunto; forma algébrica; conju-
gado; divisão; representação geométrica; módulo; forma trigonométrica; operações;
aplicação à geometria.

O Capítulo 6 está dividido em quatro tópicos, sendo veriﬁcada contextualização com
o cotidiano dos estudantes nas apresentações em todos os existentes. No tópico Hipérbole,
veriﬁcamos, no subtópico Fermat e a Geometria analítica, um texto que nos apresenta um
pouco da história do matemático francês Pierre de Fermat (1607 - 1665) e as suas contri-
buições para essa área da Matemática. Nas seções Exercícios resolvidos encontramos vinte
exemplos dos quais apenas um apresenta contextualização com o cotidiano dos discentes,
o que representa 5% do total. Em relação às seções Exercícios, encontramos trinta e sete
exercícios propostos dos quais apenas três se apresentam de forma contextualizada. O que
representa aproximadamente 8% do total. Na seção Matemática e tecnologia, encontramos
um conteúdo com o qual o aluno poderá aprender a construir gráﬁcos das cônicas, utili-
zando o software GeoGebra. Na seção Outros contextos, veriﬁcamos um conteúdo intitulado
Kepler, a elipse e as proporções o qual conta um pouco da história do astrônomo alemão
Johannes Kepler (1571 - 1630) e as suas contribuições para essa área da Matemática. Na
referida seção veriﬁcamos quatro atividades propostas contextualizadas com os conteúdos
apresentados na unidade em análise.

O Capítulo 7 está dividido em nove tópicos. No tópico Os números complexos apa-
recem, presenciamos um pouco da história dos números complexos e as contribuições de
alguns matemáticos para essa área do saber. Nos demais tópicos desse capítulo não foram
veriﬁcadas contextualizações nas apresentações dos seus conteúdos. Em termos percentuais,
esse número representa aproximadamente 11% do total. Nas seções Exercícios resolvidos,
podemos veriﬁcar contextualização em apenas uma atividade resolvida de um total de vinte
e oito existentes. Em termos percentuais, aproximadamente 4% das atividades resolvidas
estão contextualizadas. Em relação às seções Exercícios, encontramos trinta e seis exercí-
cios propostos dos quais nenhum se apresenta de forma contextualizada. Na seção Leitura,
encontramos um texto intitulado Um pouco mais de história o qual nos oferece um pouco
da história dos números complexos e as contribuições de diversos matemáticos para essa
área da Matemática no decorrer da história da humanidade. Na seção Pensando no ENEM
encontramos duas atividades contextualizadas com os conteúdos apresentados na unidade.

78

Em relação à seção Vestibulares de Norte a Sul, veriﬁcamos dez questões de vestibulares
das cinco regiões do Brasil das quais três apresentam contextualização com o cotidiano das
pessoas. Esse total representa 30% de total.

A Figura 2.30 nos mostra um pouco da seção Matemática e tecnologia, do Capítulo 6,
da unidade em análise. A mencionada seção oferece aos alunos um conhecimento a respeito
da construção dos gráﬁcos das cônicas estudadas no referido capítulo utilizando o software
GeoGebra. O uso de softwares como esse na prática de ensino da matemática tem se apre-
sentado com muita eﬁcácia para o aprendizado dos conteúdos por parte dos alunos uma vez
que os estimula a curiosidade a respeito dos conteúdos matemáticos.

79

Figura 2.30:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 3. Página 157.

80

Unidade 04: Polinômios, equações algébricas e equações trigonométricas

1. Capítulo 8: Polinômios:

Polinômios: deﬁnição; função polinomial; valor numérico; igualdade; raiz; operações.

2. Capítulo 9: Equações algébricas:

Equações algébricas: deﬁnição; elementos; teorema fundamental da álgebra; decom-
posição; Relação de Girard; equações algébricas de grau maior que 3; raízes racionais
e complexas.

3. Capítulo 10: Relações e equações trigonométrics:

Relações e equações trigonométricas: identidades; fórmulas de adição; do arco duplo
e do arco metade; equações trigonométricas.

O Capítulo 8 está dividido em seis tópicos nos quais não foram identiﬁcadas contex-
tualizações com o cotidiano dos alunos nas apresentações dos seus conteúdos. Nas seções
Exercícios resolvidos, encontramos quinze exemplos, sendo que nenhum descreve um con-
texto do dia a dia dos discentes. As seções Exercícios têm trinta e quatro exercícios propos-
tos, porém nenhm descreve uma conjuntura do cotidiano das pessoas. Na seção Matemática
e tecnologia, encontramos um conteúdo intitulado Gráﬁco de funções polinomiais, o qual
mostra um passo a passo sobre como construir gráﬁcos das funções polinomiais com a uti-
lização do software GeoGebra. O nono capítulo do livro em análise está dividido em oito
tópicos. No tópico Equações algébricas ou polinomiais, encontramos um conteúdo com
um pouco da história das equações polinomiais e as contribuições de diversos matemáticos
para essa área do saber matemático. No tópico Equações algébricas de grau maior que 3,
vimos a história das equações algébricas com essas características e as contribuições de al-
guns matemáticos para esses saberes. Nos demais tópicos desse capítulo não se veriﬁcaram
contextualizações nas apresentações dos seus conteúdos. Nas seções Exercícios resolvidos,
encontramos quatorze atividades resolvidas das quais apenas uma está contextualizada com
uma situação real do cotidiano das pessoas. Em termos percentuais temos aproximadamente
7% do total. Em relação às seções Exercícios, existem trinta e três atividades propostas nas
quais não foram veriﬁcadas contextualizações com o dia a dia dos alunos. Na seção Outros
contextos, encontramos um poema de Millôr Fernandes intitulado Poesia matemática, se-
guido de seis atividades propostas, contextualizadas com o poema apresentado.

O último capítulo do Volume 3, da coleção em análise, está dividido em quatro tó-
picos. No tópico Fórmulas de adição, encontramos o subtópico A fórmula: cos(a + b ) =
cosacosb (cid:0) senasenb , onde veriﬁcamos um pouco da história do astrônomo grego Cláu-
dio Ptolomeu (90 d. C - 168 d. C.) e a sua contribuição para a trigonometria. Nos demais
tópicos desse capítulo não foram veriﬁcadas contextualizações nas apresentações dos seus
conteúdos. Em termos percentuais, temos 25% do total. Nas seções Exercícios resolvidos,

81

veriﬁcou-se a presença de onze exemplos dos quais dois se apresentam de forma contextua-
lizada com situações reais do cotidiano das pessoas. Esse total representa aproximadamente
18%. As seções Exercícios têm vinte e duas atividades propostas nas quais apenas uma se
apresenta de forma contextualizada com uma situação real do cotidiano das pessoas. Isso
representa aproximadamente 4% do total. Na seção Pensando no ENEM, veriﬁcamos a pre-
sença de oito exercícios propostos os quais todos estão contextualizados com os conteúdos
da unidade em estudo e com o cotidiano das pessoas. A seção Vestibulares de Norte a Sul nos
apresenta treze questões de vestibulares de todas as regiões do Brasil das quais cinco estão
contextualizadas com a realidade das pessoas. Em termos percentuais temos aproximada-
mente 38%. Na seção Caiu no ENEM, podemos veriﬁcar a existência de quinze questões
que caíram em provas do ENEM. Em nossa análise veriﬁcamos contextualização com o co-
tidiano dos estudantes em 100% das questões mencionadas.

Apresentamos, na Figura 2.31, o texto Poesia matemática de Millôr Fernandes. Enten-
demos que, apesar de não ter relação com os conteúdos apresentados, desperta a curiosidade
dos alunos e o interesse dos mesmos pela disciplina uma vez que ele é capaz de minimizar o
rigor inerente a matemática.

82

Figura 2.31:

Fonte: Coleção Matemática Contexto & Aplicações (2016). Volume 3. Página 226.

83

Tabela 2.6: Resumo do Livro

Item
Tópico
Exercícios resolvidos
Exercícios
Leitura
Um pouco mais
Matemática e tecnologia
Outros contextos
Pensando ENEM
Vestibular de Norte a Sul
Caiu no ENEM
Manual do professor

Quantidade Total Contextualizado Total %

59
134
397
4
4
4
24
15
43
15
1

20
37
112
4
0
4
24
15
28
15
1

34
28
28
100
00
100
100
100
65
100
100

Fonte: autoria própria.

2.2.4 Análise da Coleção

Organização dos Conteúdos
Nesta coleção também ﬁzemos uma análise de toda a coleção e outra por volume.
Percebemos que, a exemplo da coleção analisada anteriormente, nesta também os conteúdos
álgebra e geometria tiveram um tratamento diferenciado, pois a abordagem desses conteúdos
ocupou quase 80% dos livros da coleção. Dessa forma, o conteúdo dos números e operações,
bem como estatística e probabilidade ocuparam, juntos, pouco mais de 20% da obra. Anali-
sando cada volume separadamente veriﬁcamos uma certa discrepância na distribuição desses
conteúdos. Por exemplo, no Volume 1 veriﬁcamos que, aproximadamente 65% do livro, foi
dedicado à álgebra, fato que prejudicou a apresentação dos demais conteúdos. No Volume
2 veriﬁcamos que houve um certo equilíbrio entre os conteúdos Álgebra e Geometria que,
juntos, ocuparam cerca de 75% do livro, prejudicando a apresentação dos demais conteúdos.
Em relação ao Volume 3, veriﬁcamos que os dois conteúdos (Álgebra e Geometria) também
tiveram grande representatividade: Cerca de 70% do livro, fato que também prejudicou as
apresentações dos demais conteúdos.

Na ﬁgura 2.32 podemos veriﬁcar graﬁcamente essa distribuição de conteúdos.

84

Figura 2.32: Organização dos Conteúdos

Fonte: PNLD 2018

Abordagem dos Conteúdos

Números

Nessa coleção podemos veriﬁcar que a teoria dos conjuntos teve a sua apresentação
privilegiada em relação aos conjuntos numéricos. Nessa, veriﬁcamos uma apresentação rá-
pida e simples, enquanto que naquela foi dada muita ênfase, principalmente no que se refere
às operações com conjuntos e às simbologias desses. Em relação à análise combinatória,
a exemplo da coleção anterior, também veriﬁcamos uma exploração profunda do princípio
fundamental da contagem e de árvores de possibilidades. Em relação aos números comple-
xos, foram tratados de forma muito algébrica, sem fazer relação com a geometria analítica e
a trigonometria, fato que não facilita a compreensão do conteúdo em análise.

Álgebra

Nessa coleção, a álgebra está mais voltada para o estudo das funções as quais se pre-
sentam de forma contextualizada em sua maioria. Veriﬁcamos também um estudo bem con-
textualizado da matemática ﬁnanceira, onde foram tratados os acréscimos e descontos suces-
sivos, sistemas de amortização e inﬂação que, apesar de apresentar boa contextualização dos
assuntos, as atividades, como no estudo de juros simples e compostos, dão prioridade ao uso
de conceitos e fórmulas.

85

Geometria

Nessa área do conhecimento matemático veriﬁcamos que, em especial na geometria
plana, a explanação dos conteúdos beneﬁcia a compreensão da semelhança de triângulos,
das relações métricas e trigonométricas no triângulo retângulo incluindo o teorema de Pitá-
goras. No cálculo de distâncias veriﬁcamos um conteúdo bem contextualizado com a história
da matemática, prática essa que favorece a compreensão dos conteúdos uma vez que estimula
a curiosidade dos alunos pela disciplina. No estudo da geometria espacial de posição encon-
tramos poucas atividades que conduzam os discentes à prática, processo signiﬁcativo para a
compreensão dos conteúdos matemáticos. A geometria analítica também traz uma contex-
tualização com a história da matemática além de relacionar, de forma enfática, a geometria
com a álgebra. Os conceitos de ponto, reta, circunferência, elipse, hipérbole e parábolas são
abordados de maneira satisfatória, dando ênfase às relações entre os aspectos geométricos e
algébricos dessas ﬁguras.

Estatística e Probabilidade

Percebemos contextualização na apresentação dos conteúdos de estatística, principal-
mente em relação à análise e à organização de dados em tabelas e gráﬁcos, o que não foi ob-
servado nas atividades resolvidas e atividades propostas, fato que prejudica o entendimento
dos conteúdos por parte dos alunos, pois essas atividades são de fundamental importância
na construção do conhecimento matemático em quaisquer áreas da referida disciplina. Em
relação às medidas de tendência central e de dispersão, as atividades são bem contextualiza-
das, o que facilita o aprendizado nessa área do saber. Em probabilidade, as ideias de espaço
amostral e evento são estudadas em contextos de lançamento de dados, e a apresentações da
deﬁnição de probabilidade se complementam.

Metodologia do Ensino e Aprendizagem

Assim como na coleção anterior, nessa também veriﬁcamos uma busca por relacionar a
Matemática com temas sociais relevantes. Na apresentação dos conteúdos podemos veriﬁcar
uma explanação de maneira tradicional, seguida de exercícios resolvidos, de ﬁxação ou de
aplicação. Encontramos também exercícios que proporcionam a discussão, a formulação de
hipóteses e o desenvolvimento das ideias pertinentes ao tema. Veriﬁcamos ainda, nas seções
denominadas Matemática e tecnologia, o estímulo ao uso de calculadora, softwares livres
como LibreOfﬁce, GeoGebra etc.

86

Relação com outros temas

Nessa coleção, a interdisciplinaridade é sugerida, em especial com a Física. A com-
preensão da Matemática, nessa obra, é tratada como uma criação social de diversas culturas
ao longo da história da humanidade, fato que podemos veriﬁcar nas apresentações dos con-
teúdos e em seções próprias para esse ﬁm.

Aspectos Visuais

A exemplo da coleção Quadrante, nessa obra também veriﬁcamos que a qualidade da
impressão, assim como o tamanho da letra, espaço entre letras e linhas e a maneira em que
são dispostos os textos são de ótima qualidade. O projeto gráﬁco-editorial é bem estruturado,
com ampla diversidade de gêneros textuais, tais como: tabelas, recortes, gráﬁcos e imagens.
Na coleção também encontramos uma linguagem apropriada para alunos do Ensino Médio.

Manual do Professor

No manual do professor dessa coleção também encontramos sugestões para que o do-
cente possa aprimorar a qualidade das suas práticas pedagógicas, tais como propostas de
métodos de ensino e de recursos didáticos variados, além de sugestões de uma prática de en-
sino interdisciplinar, além de recomendar atividades extras que têm a ﬁnalidade de estimular
o estudo dos conceitos a serem abordados. Nele também encontramos discussões relevantes
sobre questões educativas, éticas e de cunho social.

Breve análise sobre as coleções

Contextualização

Na nossa análise podemos constatar que as duas coleções apresentaram algum tipo de
contextualização em diversos itens por elas apresentados. Porém, três itens nos chamaram a
atenção, não só pelo fato de terem apresentado um menor quantitativo de contextualização
em suas apresentações, mas também pela sua relevância no processo de ensino aprendiza-
gem, que são os tópicos: Atividades resolvidas e Atividades propostas.

Na tabela 2.7 mostramos as quantidades e os percentuais do referidos itens nas duas

coleções:

87

Tabela 2.7: Resumo dos Livros (contextualização)

Item
Tópico
Atividade resolvidas
Atividades propostas

Quantidade Total Contextualizado Total %

307
595
2054

107
164
709

35
28
34

Fonte: autoria própria.

Conforme apresentamos na tabela 2.7, proporcionalmente, os itens apresentam uma
deﬁciência quantitativa, no que se refere à contextualização. Portanto, seria interessante que
as próximas versões dessas coleções, bem como de outras destinadas à rede pública de en-
sino apresentassem um quantitativo maior no tocante à contextualização nos referidos itens
para, assim, se alinhar ao que determina a BNCC e também para que possa auxiliar melhor
os professores a ﬁm de equiparar as suas práticas de ensino a o que os alunos encontrarão
nas provas de Matemática do Novo ENEM.

Distribuição dos conteúdos

Analisando as coleções percebemos muitas semelhanças nas distribuições dos seus
conteúdos. Em ambas veriﬁcamos que os conteúdos álgebra e geometria tiveram uma aten-
ção privilegiada, enquanto que números e operações e estatística e probabilidade tiveram
pouca representatividade.

Na tabela 2.8 ilustramos as médias aproximadas dessas distribuições.

Tabela 2.8: Resumo dos Livros (Ditstribuição de conteúdos)

Livro
Médias dos volumes 1
Médias dos volumes 2
Médias dos volumes 3
Média das coleções

Núm. e operações Álgebra Geometria Estat. e probabilidade

12%
9%
6%
9%
Fonte: autoria própria.

66%
51%
24%
47%

16%
25%
58%
33%

6%
15%
12%
11%

Veriﬁcamos que os conteúdos álgebra e geometria, com médias de representatividade
de aproximadamente 47% e 33%, respectivamente, foram os mais contemplados. Isso acon-
tece pelo fato de os dois conteúdos serem os mais extensos na matemática do Ensino Médio.
Além do mais, os conceitos de álgebra são de fundamental importância para a compreensão
dos demais conteúdos. Por esse motivo, a álgebra teve suas maiores representatividades nos
volumes 1 das duas coleções e foram diminuindo nos demais volumes. Geometria, no en-
tanto, começou com média de representatividade aproximada de 16% nos volumes 1 e foi
aumentando nos demais volumes.

88

Capítulo 3

Análise de provas do ENEM

Neste capítulo, apresentamos o resultado de uma pesquisa que ﬁzemos com o obje-
tivo de analisar o formato das questões das provas de Matemática do Novo ENEM (Exame
Nacional do Ensino Médio) no período 2009-2018, onde investigamos as características da
contextualização das referidas questões, com o objetivo de observarmos se elas estão contex-
tualizadas com a realidade em que os alunos do Ensino Médio da GRE Caruaru - PE estão
inseridos, conforme recomendam os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio
(PCNEM). Veriﬁcamos também se os conteúdos de Matemática e seus tipos de conhecimen-
tos estão de acordo com as competências da Matriz de Referência do Novo ENEM.

O ponto de partida da nossa pesquisa foi: como se apresenta a contextualização na es-
truturação das questões das provas de Matemática do Novo ENEM no período de 2009-2018.
No nosso trabalho, lançamos mãos da metodologia de pesquisa na modalidade qualitativa e
documental. O conjunto de documentos que utilizamos foi constituído pelas 450 questões
das provas de Matemática do Novo ENEM, aplicadas de 2009 a 2018. A nossa análise nos
permitiu constatar que 80,44% das questões das provas de Matemática do Novo ENEM, no
período de 2009 a 2018, são contextualizadas. Com base nesses dados, podemos veriﬁcar
que a contextualização tem sido o princípio norteador do Novo ENEM, e a sua utilização
está presente de forma satisfatória nas provas de Matemática do referido exame.

Metodologia da pesquisa

O método de investigação que usamos está focado no caráter subjetivo do objeto anali-
sado. Salientamos ainda que as nossas fontes de dados são as provas do Novo ENEM (2009 a
2018), ou seja, a nossa pesquisa está embasada em documentos oﬁciais. Portanto, conforme
Arilda Schmidt Godoy (1995), estamos usando uma pesquisa de metodologia qualitativa e
documental.

[...] Algumas características básicas identiﬁcam os estudos denominados "qua-

89

litativos". Segundo esta perspectiva, um fenômeno pode ser melhor compreen-
dido no contexto em que ocorre e do qual é parte, devendo ser analisado numa
perspectiva integrada. Para tanto, o pesquisador vai a campo buscando "captar"o
fenômeno em estudo a partir da perspectiva das pessoas nele envolvidas, consi-
derando todos os pontos de vista relevantes. Vários tipos de dados são coletados
e analisados para que se entenda a dinâmica do fenômeno.

PESQUISA DOCUMENTAL

A ideia de se incluir o estudo de documentos enquanto possibilidade da pes-
quisa qualitativa pode, à primeira vista, parecer estranha, uma vez que este tipo
de investigação não se reveste de todos os aspectos básicos que identiﬁcamos
trabalhos dessa natureza. [...]. Como comumente pensamos que o trabalho de
pesquisa sempre envolve o contato direto do pesquisador com o grupo de pes-
soas que será estudado, esquecemos que os documentos constituem uma rica
fonte de dados.

Godoy, A. S. (1995).

Iniciamos a nossa pesquisa acessando todas as provas de Matemática (cada prova com
45 questões) do Novo ENEM no período de 2009 a 2018, o que nos deu um total de 450
questões para serem analisadas. Em seguida organizamos a nossa análise em três tabelas
sendo que, na Tabela 3.1 classiﬁcamos as questões como contextualização ou situação pro-
blema; na Tabela 3.2, as questões foram distribuídas por objetos de conhecimento associados
às Matrizes de Referência do Novo ENEM, necessário para responder cada uma delas e, na
Tabela 3.3, distribuímos as questões de acordo com as Competências da Matriz de Referên-
cia do Novo ENEM a que pertencem. Na nossa análise, consideramos uma questão como
contextualizada se ela representar uma situação que pode estar inserida no cotidiano dos alu-
nos, além do mais, seja possível resolvê-la priorizando o raciocínio lógico e não as fórmulas
envolvendo conceitos matemáticos. Consideramos como situações-problema uma questão
que, mesmo possuindo um contexto, não relatar uma situação do dia a dia, sendo necessário
o uso de conceitos matemáticos em si mesmo, exigindo a utilização de fórmulas e cálculos
matemáticos para a sua resolução.

Com o intuito de facilitar a compreensão do objetivo da nossa pesquisa, apresentamos
a seguir, algumas questões de provas do Novo ENEM as quais analisaremos em relação ao
formato (contextualizado ou situação problema) à Competência de área a que pertencem e
aos objetos de conhecimento associados às Matrizes de Referência do Novo ENEM exigidos
para as suas respectivas soluções.

90

Figura 3.1:

Fonte: http://portal.inep.gov.br

Apresentamos, na Figura 3.1, a questão 151 - Prova Azul - do ENEM 2009:
Solução:

No acerto inicial, cada uma das 50 pessoas estava pagando (x(cid:0)7) reais e estava faltando
510 reais para completar o valor da despesa, assim D = 50(x (cid:0) 7) + 510.
Igualando-se às duas equações e realizando a distributiva, tem-se que:
50x (cid:0) 350 + 510 = 55x:
5x = 160
x = 32 reais
Alternativa D

Fonte: autoria própria

Analisando a estruturação da questão e, de acordo com a solução apresentada, perce-
bemos que a mesma foi formulada com o formato contextualizado, pois a mesma apresenta
uma situação real do cotidiano dos alunos, além de que tal questão é facilmente resolvível
sem que seja necessário se lançar mão de formulas e conceitos matemáticos, sendo neces-
sário para esse ﬁm, apenas se fazer uso do raciocínio lógico dos agentes participantes do
exame. Analisando a referida questão em relação aos objetos de conhecimento associados
às Matrizes de Referência do Novo ENEM, veriﬁcamos que o conhecimento exigido para
solucioná-la é o Conhecimento Numérico e, em relação à Competências da Matriz de Refe-
rência do exame em análise constatamos que a mesma pertence à Competência de área 1 -
Construir signiﬁcados para os números naturais, inteiros, racionais e reais.

91

Apresentamos, na Figura 3.2, a questão 161 - Prova Rosa - Enem 2010

Figura 3.2:

Fonte: http://portal.inep.gov.br

Solução:

Existe uma semelhança entre os triângulos BAC e MNC, K = 2, e a razão entre suas
áreas é igual a k2 = 4. Portanto, sendo S a área do triangulo MNC e sendo C a região
que deveria ser calçada com concreto, tem-se: k2 corresponde a C + S = 4S = C + 3S,
logo a área que deveria ser calçada é o triplo da área do triângulo MNC.
Alternativa E

Fonte: autoria própria

Percebemos que a mesma foi formulada com o formato contextualizado, pois apre-
senta uma situações real do cotidiano dos alunos e pode ser resolvida sem que seja neces-
sário fazer uso de fórmulas e conceitos matemáticos, sendo necessário para esse ﬁm apenas
o raciocínio lógico dos alunos. Quanto aos objetos de conhecimento associados às Matrizes
de Referência do Novo ENEM, veriﬁcamos que o conhecimento exigido para solucioná-la
é o Conhecimento Geométrico e, em relação à Competências da Matriz de Referência do
ENEM, veriﬁcamos que ela pertence à Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento

92

geométrico para realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.

Apresentamos, na Figura 3.3, a questão 136 - Prova Amarela - Enem 2017.

Figura 3.3:

Fonte: http://portal.inep.gov.br

Solução:

Intervalos em que permaneceu imóvel, do instante 6 minutos ao instante 8 minutos,
ﬁcando imóvel por 2 minutos.
Alternativa correta. Letra C.

Fonte: autoria própria

Pelo modo que foi formulada a questão e analisando a solução apresentada, percebe-
mos que ela tem o formato contextualizado, haja vista que apresenta uma situação real do
dia a dia, além de ser facilmente resolvível sem que seja necessário fazer uso de formulas
e conceitos matemáticos, sendo necessário fazer uso apenas do raciocínio lógico dos alunos
para resolver tal questão. Analisando-a ainda em relação aos objetos de conhecimento asso-
ciados às Matrizes de Referência do Novo ENEM veriﬁcamos que o conhecimento exigido
para soluciona-la é o Conhecimento Numérico e, quanto à Competências da Matriz de Re-
ferência do exame em análise constatamos que a mesma pertence à Competência de área 6 -
Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas,
realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação.

Apresentamos, na Figura 3.4, a questão 167 - Prova Azul - Enem 2016.

93

Figura 3.4:

Fonte: http://portal.inep.gov.br

Solução

A função é: y = 9 (cid:0) x2, ou seja, y = (cid:0)x2 + 9
Agora, vamos encontrar suas raízes, fazendo y = 0 temos: (cid:0)x2 + 9 = 0, daí, (cid:0)x2 = (cid:0)9,
consequentemente, x2 = 9, portanto, x = 3 ou x = (cid:0)3 Perceba que a base b será dada
pelo módulo da diferença entre as raízes. Portanto b = 3 (cid:0) ((cid:0)3) = 3 + 3 = 6 ou seja,
b = 6 metros Como a parábola é simétrica em relação ao eixo y, sua altura a máxima
será dada quando substituímos x por zero. altura a = (cid:0)02 + 9, logo, a = 9 metros
O retângulo tem área dada por: base vezes altura, assim, a (cid:3) b = 6 (cid:3) 9 = 54m2 Porém,
precisamos calcular 2=3 dessa área: Área pedida é (2=3) (cid:3) 54 = 2 (cid:3) 18 = 36m2, assim:
Área pedida é 36m2
Alternativa: C

Fonte: autoria própria

Na nossa análise podemos veriﬁcar que a questão apresentada foi formulada no modelo
situação-problema, pois apesar de apresentar alguma contextualização, não traduz uma situ-
ação real do dia a dia, fazendo-se uso de fórmulas e conceitos matemáticos na sua solução,
não sendo suﬁciente, para esse ﬁm, fazer uso apenas do raciocínio lógico dos alunos. Com
relação aos objetos de conhecimento associados às Matrizes de Referência do Novo ENEM

94

veriﬁcamos que, para solucioná-la, se fazem necessários os conhecimentos Algébrico e Ge-
ométrico e, quanto à Competências da Matriz de Referência do referido exame veriﬁcamos
que ela pertence à Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para
a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

Conforme a análise e classiﬁcação que ﬁzemos das 450 questões, quanto ao seu for-
mato (contextualizadas ou situação problema), identiﬁcamos 362 questões contextualizadas
e 88 questões do tipo situações-problema. Com base nisso, apresentamos a seguir, a Tabela
3.1, na qual expomos, de forma detalhada, as quantidades e os percentuais das questões con-
textualizadas e das questões situações-problema em cada uma das provas de Matemática das
dez edições do Novo ENEM.

Ano
Cont
St pb
Tot

2009 2010
43
41
02
04
45
45

2011 2012
39
40
06
05
45
45

Tabela 3.1: Resumo das provas
2013 2014
39
38
06
07
45
45

2015 2016
29
40
16
05
45
45
Fonte: autoria própria.

2017 2018
27
26
18
19
45
45

tot %
80
362
088
20
450 100

Vejamos, na Figura 3.5, uma representação gráﬁca do que apresentamos na referida

tabela.

Figura 3.5:

Fonte: autoria própria

Conforme a Tabela 3.1 e o Gráﬁco da ﬁgura 3.5 nos expõem, a partir do ano de 2016,
veriﬁcamos nas provas de Matemática do Novo ENEM, um aumento considerável das ques-

95

tões denominadas de situações-problema. Esse fato contrapõe a tendência dos anos anteri-
ores, que priorizavam mais as questões contextualizadas em relação às questões tecnicistas.
No referido ano, veriﬁcamos que, apenas 29 questões da prova de Matemática do referido
exame apresentam o formato de estruturação contextualizada, o que, em termos percentuais,
representam aproximadamente 64%. Essa tendência vem se concretizando, de modo que em
2017 tivemos 26 questões contextualizadas, (58%) e, na edição do ENEM 2018, a prova de
Matemática conteve apenas 27 questões contextualizadas, o que representa 60% do total.

Conforme está exposto na tabela acima, podemos veriﬁcar que nas sete primeiras edi-
ções do Novo ENEM (2009 a 2015), tivemos 280 questões de matemática formuladas no
modelo contextualizado de um total de 315 o que, em termos percentuais, é aproximada-
mente 89%, enquanto que nas três últimas edições do referido exame (2016 a 2018), esse
modelo de questão apareceu 82 vezes, de um total de 135 questões. Esse total representa
aproximadamente 61%. Tais números comprovam a tendência de aumento nas questões do
tipo situação-problema nas provas de matemática do Novo ENEM aplicadas a partir de 2016
às quais nos referimos anteriormente. No nosso trabalho, realizamos também uma classiﬁca-
ção das questões quanto aos objetos de conhecimento associados às Matrizes de Referência
do Novo ENEM das 450 questões da prova de Matemática do referido exame, no período de
2009 a 2018, conforme mostraremos na Tabela 3.2.

Tabela 3.2: Resumo das questões

Conhecimento matemático Total
177
089
089
071
24
450

Numérico
Geométrico
Estatística probabilidade
Algébrico
Algébrico/Geométrico
Total

Fonte: autoria própria.

%
39,33
19,78
19,78
15,78
5,33
100

Na Figura 3.6 apresentamos uma representação gráﬁca da Tabela 3.2:

96

Figura 3.6:

Fonte: autoria própria

Conforme o exposto na Tabela 3.2 e no Gráﬁco 3.6 apresentados acima, em relação à
forma como se apresentam os conhecimentos matemáticos do Novo ENEM, podemos per-
ceber que todos os objetos de conhecimento associados às Matrizes de Referência do exame
em análise foram contemplados. Porém, o maior percentual de questões está relacionado aos
Conhecimentos Numéricos. O referido conhecimento está sendo exigido em 177 questões.
Esse total representa aproximadamente 39,33% do total. Enquanto que o Conhecimento
de Algébrico/Geométrico é o que apresenta a menor representatividade nas referidas pro-
vas, com 24 questões, o que em termos percentuais, temos aproximadamente 5,33%. Para
melhor compreendermos o formato das provas do exame em analise, na nossa pesquisa rea-
lizamos uma classiﬁcação das 450 questões de Matemática apresentadas nas dez edições do
Novo ENEM em relação às sete Competências da Matriz de Referência do exame, conforme
apresentamos na Tabela 3.3.

Tabela 3.3: Resumo das questões

Competência
Competência 1
Competência 2
Compeência 3
Competência 4
Competência 5
Competência 6
Competência 7
Total

Total
68
91
61
56
73
62
39
450

%
015,1
020,2
013,6
012,4
016,2
013,8
008,7
100

Fonte: autoria própria.

97

Vejamos, na Figura 3.7, uma representação gráﬁca da Tabela 3.3 acima:

Figura 3.7:

Fonte: autoria própria

Conforme podemos veriﬁcar na Tabela 3.3 e no Gráﬁco 3.7, apresentados acima, iden-
tiﬁcamos que todas as sete Competências da Matriz de Referência do Novo ENEM são con-
templadas pela prova de Matemática. Veriﬁcamos também que a Competência de área 2 -
Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação da realidade e
agir sobre ela - foi a que teve maior representatividade com 91 das 450 questões das dez
edições das provas do Novo ENEM. Isso representa aproximadamente 20,2%. Enquanto que
a Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenô-
menos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de
amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas
em uma distribuição estatística - obteve a menor representatividade com 39 das 450 questões
de matemática de todas as edições do referido exame. Esse total representa aproximada-
mente 8,7% do total.

A análise que ﬁzemos nas 450 questões de matemática das dez edições do Novo
ENEM, nos permitiu compreender a maneira como se apresentou a contextualização no
formato das referidas questões. Constatamos que a contextualização tem sido bem explo-
rada, pois está presente em 80,44% das questões das referidas provas conﬁrmando, assim, os
princípios norteadores do Novo ENEM, bem como contribuir para melhorar a qualidade das
provas aproximando-as, cada vez mais, do contexto em que os alunos do Ensino Médio, que
são o público alvo do referido exame, estão inseridos, conforme orienta a Base Nacional Co-

98

mum Curricular (BNCC). Constatamos ainda que as sete competências contidas na Matriz
de Referência do referido exame, assim como todos os objetos de conhecimento associados
à referida matriz tiveram representatividade nas provas de Matemática do Novo ENEM no
período de 2009 a 2018, o que nos leva a reﬂetir sobre a maneira como os conteúdos Mate-
máticos estão sendo abordados em salas de aulas no Ensino Médio.

Dessa forma, entendemos que o Novo ENEM tem o objetivo de fazer uma aborda-
gem dos conteúdos matemáticos de modo a estimular o desenvolvimento de competências
e habilidades, estimulando a criticidade e a autonomia dos agentes envolvidos. Percebemos
também a necessidade de um acompanhamento analítico dos conceitos matemáticos, que
são mais abordados nas provas de matemática do Novo ENEM, por parte dos professores
de matemática atuantes na fase ﬁnal da educação básica, facilitando assim a conciliação, em
sua atuação na sala de aula, do currículo de Matemática proposto para o Ensino Médio com
o que se aborda nas provas de matemática do Novo ENEM.

99

Capítulo 4

Entrevista com Professores

Neste capítulo temos como objetivo fazer um levantamento a respeito do uso da con-
textualização como metodologia de ensino da matemática na educação básica de escolas
públicas no município Belo Jardim, PE e cidades circunvizinhas. Para esse ﬁm, foram entre-
vistados dez professores de Matemática do Ensino Médio de algumas escolas públicas das ci-
dades pernambucanas de Belo Jardim, Sanharó, Brejo da Madre de Deus, São Bento do Una
e Venturosa, a ﬁm de investigar as práticas de ensino dos mesmos, assim como as concepções
que eles têm dessas práticas e suas implicações no processo de ensino-aprendizagem.

Acreditamos que essa pesquisa possa contribuir para uma reﬂexão a respeito do signi-
ﬁcado e do sentido da contextualização, além da sua utilização como metodologia de ensino
para um melhor aprendizado e de que forma ela tem despertado o interesse dos alunos por
essa disciplina, uma vez que se tem mostrado tão abstrata aos olhos da grande maioria dos
estudantes em todo o Brasil. Estudos divulgados pelo Ministério da Educação (MEC), em
30 de agosto de 2018, apontam que, mesmo após 12 anos de escolaridade, 70% dos estudan-
tes do Ensino Médio em todo o território nacional estão com nível de cognição insuﬁciente,
tanto em língua portuguesa quanto em matemática. O instrumento usado pela instituição
para chegar a essa alarmante conclusão foi a Prova Brasil de 2017, a qual constatou que 7
em cada 10 alunos que concluem o Ensino Médio no país têm déﬁcit de aprendisagem, tanto
em português quanto em Matemática.

[...]. Na disciplina de matemática, a situação não é muito diferente: somente
4,52% dos estudantes do ensino médio avaliados pelo Saeb 2017, ou cerca de
60 mil, superaram o nível 7 da Escala de Proﬁciência da maior avaliação já re-
alizada na educação básica brasileira. Com os resultados, o MEC atestou que
se não houver uma mudança no panorama de educação no ensino médio brasi-
leiro, em breve os anos ﬁnais do ensino fundamental vão superar a última etapa
da educação básica em relação aos ganhos de aprendizagem. De forma geral, a
baixa qualidade nessa etapa prejudica a formação dos estudantes e, consequen-

100

temente, atrasa o desenvolvimento social e econômico do país.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO (2018) P. 2

Muito disseminada no meio acadêmico, atualmente a contextualização surge com uma nova
metodologia de ensino que, apesar de muitos professores ainda não estarem bem familiari-
zados com ela, conforme apuramos na nossa pesquisa, parece ser consenso geral que ensinar
de forma contextualizada é mais que uma necessidade, é um facilitador de aprendizagem
indispensável na atualidade.

Disciplina considerada como de difícil compreensão desde os anos iniciais da educação
básica pela maioria dos alunos e difícil de ser ensinada de um modo que facilite a compreen-
são dos discentes pela maioria dos professores, a matemática é de fundamental importância
no cotidiano das pessoas, além de desempenha um papel fundamental no desenvolvimento
cultural e cognitivo dos alunos e na inserção desses no meio social ao qual pertencem, fatos
que não minimizam a aversão desses pela disciplina. Porém, a maneira como a mesma tem
sido ensinada tem contribuído para o bloqueio perceptível ao seu aprendizado, fato que só
aumenta a repulsa a essa ciência por parte dos que mais precisam aprendê-la.

Diante do exposto, focamos a nossa pesquisa na busca por informações que possam
nos ajudar a diagnosticar quais as práticas de ensino que estão sendo utilizadas pelos profes-
sores da referida matéria, no Ensino Médio da rede pública da região acima citada e quais as
consequências dessas práticas no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. Nesse
trabalho, ﬁzemos uma reﬂexão a respeito das metodologias de ensino empregadas pelos pro-
fessores de matemática no ensino médio nas escolas públicas da referida região, os critérios
de autoavaliação que eles empregam, de que forma eles avaliam o conhecimento, a evolução
de desempenho e o nível intelectual dos seus alunos, o que eles entendem por contextuali-
zação no ensino da matemática, bem como as formas de contextualização utilizadas por eles
em sala de aula. Também investigamos a concepção deles em relação ao tema e sua prática
em sala de aula, assim como o gosto dos alunos pelas aulas e o reﬂexo dessa prática no pro-
cesso de ensino-aprendizagem sob a perspectiva dos docentes.

Acreditamos que esta pesquisa possa contribuir de forma reﬂexiva para a compreensão
do que vem a ser e quais os efeitos da contextualização no ensino da Matemática. Queremos
mensurar os resultados da sua utilização em sala de aula, no aprendizado e no interesse
dos discentes pela disciplina. Nossa pesquisa analisa a relação entre professores e alunos,
além das práticas de ensino com foco na contextualização de conteúdos, tendo como objetivo
analisar e explanar as práticas de ensino dos professores de matemática do Ensino Médio das
escolas públicas da cidade de Belo Jardim-PE e circunvizinhança, assim como as implicações
dessas práticas no processo ensino aprendizagem dos alunos e a percepção que os professores

101

têm dessas implicações nesse processo. Assim, apoiando-nos em Godoy (1995), julgamos
que o nosso trabalho tem uma metodologia de pesquisa qualitativa.

De maneira diversa, a pesquisa qualitativa não procura enumerar e/ou medir os
eventos estudados nem emprega instrumental estatístico na análise dos dados.
Parte de questões ou focos de interesses amplos, que vão se deﬁnindo à medida
que o estudo se desenvolve. Envolve obtenção de dados descritivos sobre pes-
soas, lugares e processos interativos pelo contato direto do pesquisador com a
situação estudada, procurando compreender os fenômenos segundo a perspec-
tiva dos sujeitos, ou seja, dos participantes da situação em estudo.

Godoy, A. S. (1995).

Na nossa coleta de dados, foram entrevistados 10 professores de Matemática do En-
sino Médio de escolas públicas das cidades pernambucanas de Belo Jardim, Sanharó, Brejo
da Madre de Deus, São Bento do Una e Venturosa, aos quais solicitamos que respondessem
a um pequeno questionário com 9 perguntas conforme a seguir:

Questionário: informações sobre os docentes de matemática

1. Como você aborda um conteúdo que seja novo para os seus alunos.

2. O que você faz para facilitar o aprendizado dos alunos nos assuntos mais abstratos da

matemática?

3. Que critério você utiliza para escolher a metodologia a ser aplicada?

4. Como você mensura se a metodologia que está sendo empregada está surtindo o efeito

esperado?

5. Quais critérios você utiliza para avaliar a(s) metodologia(s) empregada(s)?

6. Quais critérios de avaliação você utiliza para avaliar o nível de abstração dos seus

alunos?

7. O que você entende por contextualização no ensino da matemática?

8. Você julga a sua metodologia de ensino da matemática contextualizada?

9. Para você, a contextualização pode fazer diferença no ensino-aprendizagem? Se sim,

por quê?

102

Resultados da Pesquisa

A ﬁm de fazermos uma veriﬁcação que pudesse reﬂetir o mais próximo possível da
realidade do cotidiano das salas de aulas do Ensino Médio, sobretudo no que se diz respeito
à docência por parte dos professores de matemática da região em estudo, os seguintes pro-
cedimentos foram adotados: Agrupamos estes questionários, identiﬁcamos os professores,
como Professor A, Professor B, ..., Professor J, em seguida, ﬁzemos uma planilha com nove
linhas, enumeradas de 1 a 9, e duas colunas. Nas linhas da primeira coluna expomos as
questões, cada questão na linha correspondente ao respectivo número e, na segunda coluna,
expomos as dez respostas de cada pergunta, dadas pelos professores, na respectiva linha e
em ordem de A a J, conforme identiﬁcação de cada docente. Uma vez agrupadas, perguntas
e respostas, procedemos com a nossa análise de dados, no intuito de diagnosticar o que pro-
pomos no início da nossa pesquisa. A análise das respostas dadas pelos professores a cada
uma das perguntas do nosso questionário permitiu-nos fazer uma reﬂexão sobre as práticas
de ensino e os critérios de avaliação destes professores, bem como suas concepções sobre a
contextualização no ensino da Matemática.

Um fato curioso que observamos foi que, mesmo os professores que nas suas respostas
disseram que contextualizavam, pouco sabem sobre contextualização. As respostas dadas
pela maioria deles revela total desconhecimento do assunto e, mesmo aqueles que tiveram
as suas respostas com um pouco mais de clareza sobre o tema, construíram um conceito
equivocado de contextualizar. Para eles, contextualizar como prática de ensino é, apenas,
relacionar o conteúdo a ser trabalhado com algo da realidade cotidiana do aluno, ignorando
outros métodos de contextualização que podem se usados como, a interdisciplinaridade, a
contextualização com a história da matemática etc.. Essa falta de conhecimento gera ou-
tro problema, qual seja, quando utilizam qualquer outro tipo de contextualização, eles não
as interpretam como tal. Dessa forma, a compreensão errada do que seja contextualização
como prática de ensino vai se multiplicando no meio acadêmico, o que é muito nocivo para
a educação.

Na primeira questão:
1. Como você aborda um conteúdo que seja novo para os seus alunos?
Observamos sinais de contextualização em apenas três das dez respostas, o que representa
30% do total de entrevistados.
Na segunda questão:
2. O que você faz para facilitar o aprendizado dos alunos nos assuntos mais abstratos da
matemática?
Percebemos contextualização em quatro das dez questões apresentadas, o que, em tems per-
centuais, representa 40% do total.

103

Na questão de número três:
3. Que critério você utiliza para escolher a metodologia a ser aplicada?
Em 80% das respostas observamos que o critério é escolhido levando em conta a realidade
dos alunos e o conteúdo a ser trabalhado e, em 100% dos casos não, foi veriﬁcada nenhuma
contextualização para escolha da metodologia a ser aplicada.
Na questão de número quatro:
4. Como você mensura se a metodologia que está sendo empregada está surtindo o efeito
esperado?
Em 100% das respostas, a análise baseia-se nos resultados obtidos em avaliação dos alunos.
Em relação à questão de número 5:
5. Quais critérios você utiliza para avaliar a(s) metodologia(s) empregada(s)?
A exemplo da questão de número quatro, todas as respostas utilizam os resultados da apren-
dizagem dos alunos como critério de avaliação da metodologia aplicada.
Na questão de número 6:
6. Quais critérios de avaliação você utiliza para avaliar o nível de abstração dos seus alunos?
Veriﬁcamos que todos os professores são unânimes em responder que avaliam a capacidade
de resolver questão por parte dos alunos.
Na questão de número 7:
7. O que você entende por contextualização no ensino da matemática?
Pelas respostas apresentadas, apenas 20% dos entrevistados apresentaram um conhecimento,
embora incompleto, a respeito de contextualização. Os demais (80%), não demonstraram ne-
nhum conhecimento sobre o assunto.
Em relação à questão número oito:
8. Você julga a sua metodologia de ensino da matemática contextualizada?
Veriﬁcamos que 100% dos entrevistados julgam que suas aulas são contextualizadas.
E, ﬁnalmente, na questão de número nove:
9. Para você, a contextualização pode fazer diferença no ensino-aprendizagem? Se sim, por
quê?
Embora por motivos distintos, todos são unânimes em responder que a contextualização faz
a diferença no processo de ensino-aprendizagem.

Na ﬁgura 4.1 mostraremos o questionário respondido pelo Professor D.

104

Figura 4.1:

Fonte: autoria própria

Conforme as respostas dadas pelo Professor D, podemos veriﬁcar que o mesmo tem
um conhecimento, embora incompleto sobre contextualização. Embora que, de acordo cim
a respost dada à questão de número 1 termos veriﬁcado que o mesmo não lança mão de
práticas pedagógicas contextualizadas para abordar assuntos que sejam novos para os seus
alunos, mas a respostas dada à questão de número 7 nos permite julgar que o mesmo tem um
conhecimento, embora equivocado, sobre o que é contextualizar.

A seguir, na ﬁgura 4.2 mostraremos o questionário respondido pelo Professor G, o
qual, pelas respostas que coletamos, não apresentou nenhum conhecimento a respeito dos
conceitos tampouco das práticas pedagógicas contextualizadas no ensino da matemática.

105

Figura 4.2:

Fonte: autoria própria

106

Os resultados obtidos com a pesquisa realizada indicam que a maioria dos professores
de matemática da região pesquisada desconhecem o verdadeiro signiﬁcado da contextuali-
zação e, consequentemente, não a usam ou usam de forma incorreta ou incompleta nas suas
práticas docentes. Isto acaba reﬂetindo no aprendizado dessa disciplina que, é tão importante
para a vida dos estudantes.

Esses resultados nos levam a uma reﬂexão sobre o modo como a matemática vem
sendo ensinada nas escolas por todo o Brasil, pois diante desse resultado, indagamos: será
que a região escolhida para a nossa pesquisa é um caso atípico no cenário educacional brasi-
leiro? Ou esse resultado reﬂete a realidade das escolas públicas de todo o território nacional?
E no Ensino Fundamental? Será que essa problemática já não atinge a educação básica bra-
sileira desde os anos iniciais? E nas escolas particulares, é diferente? São perguntas que
não saberemos responder com exatidão a partir desse trabalho, mas a partir dele enxergamos
a necessidade de repensarmos a nossa formação docente nos cursos de formação de novos
professores, bem como nas formações continuadas para os que já estão em exercício nas
redes públicas de ensino, principalmente para os que ensinam ou irão ensinar matemática.
Pois, diante do que orienta a Base Nacional Comum curricular (BNCC) e a forma com se
apresentam as questões de matemática do Novo ENEM, esse que é, na atualidade, o único
meio de acesso às universidades públicas do nosso país. É inconcebível que a Matemática
continue sendo lecionada a partir de práticas pedagógicas tradicionais e repetitivas, fator que
vem tornando as aulas dessa disciplina enfadonha e desinteressante.

Faz-se necessário que haja, principalmente nas aulas de Matemática, um tratamento
contextualizado do conhecimento que seja capaz de retirar o aluno da condição de especta-
dor passivo, mas o transforme em agente ativo na construção do seu próprio conhecimento.
Essa é a verdadeira missão da escola, formar cidadãos críticos e conscientes dos seus de-
veres e direitos, capazes de atuar como agentes de mudança, num ambiente participativo,
aberto e integrador, objetivo que só será alcançado na atual conjuntura que nos encontramos,
mediante uma mudança na consciência e no conhecimento dos docentes que nela atuam.

107

Capítulo 5

Conclusões

Sabemos que a contextualização no ensino da Matemática não é apenas uma prática
pedagógica ou um método usado para facilitar a compreensão dos conceitos dessa disci-
plina, mas também deve ser considerada como um instrumento de inserção social, pois, se
bem utilizado, poderá viabilizar o acesso de alunos com déﬁcit de aprendizado com as ciên-
cias exatas a um conhecimento satisfatório nessa área uma vez que os contúdos matemáticos
sendo trabalhados de forma contextualizada com a realidade particular e coletiva dos indi-
víduos, são facilmente associados à realidade dos discentes, o que facilita a apropriação do
saber. No entanto, existem conteúdos/conceitos que são difíceis ou quase impossíveis de
contextualizar no ensino básico, tais como: logaritmo, polinômios e funções polinomiais de
graus maior que 2, números complexos, entre outros. Porém, apesar do apelo pela contextua-
lização no ensino da Matemática na atualidade, esses conteúdos não devem ser desprezados,
pois eles têm um papel importante na preparação dos alunos para o que será estudado nas
universidades, principalmente nos curso pertencentes as ciências exatas.

Contextualizar o ensino da Matemática não é apenas tratar os conteúdos de acordo
com a realidade dos discentes, mas também inovar o ensino desta matéria para alunos que
encontram diﬁculdades de abstração, é responder aos apelos da sociedade por uma apren-
dizagem matemática ao alcance de todos os sujeitos inscritos em salas de aula, buscando
atender seus anseios e expectativas de aprendizagem e fazer a diferença na vida dessas pes-
soas, proporcionando-lhes a inserção no meio acadêmico. Portanto, o professor conhecedor
das diversas formas de contextualização, as quais apresentamos nesse trabalho, tem um papel
social relevante na incorporação desses agentes no meio acadêmico, transformando de forma
positiva as suas vidas. No entanto, vale desacar que muitos professores, tanto por falta de
uma concepção epistemológica a respeito da contextualização quanto por tê-la concebido de
forma equivocada, não trabalham os conteúdos matemáticos de forma contextualizada ou o
fazem de forma incorreta ou incompleta nas suas práticas docentes. Isto acaba reﬂetindo no
aprendizado, deixando as aulas de Matemática com pouca atratividade, causando nos alunos
o desinteresse pela disciplina, que é tão importante para suas vidas.

108

Somando-se a tudo isso, temos a problemática que, alguns livros didáticos, apesar de
serem aprovados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), apresentam-se com
boa qualidade de impressão, tamanho da letra, espaço entre as letras e linhas etc., ser de fácil
manuseio e trazer desenhos pertinentes e bem ilustrativos, deixa a desejar, principalmente, no
que se refere à contextualização, prática pedagógica tão defendida nos meios acadêmicos na
atualidade e que vem sendo orientada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), onde
aponta para a importância do uso da contextualização nas práticas pedagógicas em sala de
aula. Atualmente, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), enfatiza a seriedade dessa
metodologia de ensino, sobretudo, nas aulas de matemática, com a ﬁnalidade de facilitar a
compreenção dos conceitos dessa disciplina.

Analisando tudo o que foi exposto, podemos mensurar quão longe estamos, de ma-
neira geral, de um ensino realmente contextualizado e conectado com as necessidades da
sociedade atual, mas também nos damos conta da dimensão da diﬁculdade e dos desaﬁos a
serem enfrentados a ﬁm de que a educação matemática desempenhe o seu papel tão alme-
jado pela sociedade e que a (BNCC) tanto orienta que é o de contribuir com eﬁcácia para
a integração e para cidadania e,assim, quebrando paradigmas, abandonando o uso de currí-
culos ultrapassados, atrelados a princípios teórico-metodológicos que não contextualizam o
ensino da Matemática à realidade do aluno e, assumindo uma postura transformadora, seja
capaz de formar cidadãos capazes de interagir na sociedade em que estão inseridos. Dessa
forma, os alunos capazes de ler, interpretar e resolver as questões das provas de matemática
do Novo ENEM, esse que é, na atualidade a única maneira de ingresso nas universidades
públicas e o único meio de participar dos programas governamentais para o ensino superior
nas faculdades particulares e, como percebemos na nossa pesquisa, as provas de Matemática
do referido exame estão bem alinhadas com o que orienta a BNCC, pois, no nosso estudo
veriﬁcamos que 80% das referidas questões se apresentam de forma contextualizada.

Diante de tudo o que observamos no nosso trabalho, precisamos considerar que a edu-
cação na rede pública de ensino, sobretudo a educação matemática, precisa de sérias mudan-
ças estruturais, que vão desde a mudança comportamental onde professores e alunos sejam
conscientes e autônomos para desempenharem seus papeis, sem que estejam presos a currí-
culos e princípios teóricos-metodológicos que dissociam a educação matemática da realidade
dos alunos. Tais mudanças não poderão deixar de contemplar também a formação dos pro-
fessores para que estejam preparados para enfrentar os novos desaﬁos que a educação lhes
apresenta. O livro didático deve ser editado de forma mais contextualizada com a realidade
do público ao qual se destina, ter melhor distribuição dos conteúdos a serem trabalhados e
ter mais interdisciplinaridade para melhor desempenhar o seu papel. Somente dessa forma a
educação irá desempenhar a sua função, como citada anteriormente.

109

Referências Bibliográﬁcas

[1] Brasil (2006).; BNC. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_v

olume_02_internet.pdf>.
Acessado em 15 de Abril de 2019

[2] Brasil (2017).; BNCC. Disponível em <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/B

NCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>.
Acessado em 30 de Abril de 2019

[3] BUFFARA, C. Enem sem EM. Revista do Professor de Matemática, n. 85, p. 6-10,

2015.
Acesso em 03 Junho de 2019.

[4] CHAVANTE, E.; PRESTES, D. Quadrante Matemática. São Paulo: SM, v. 1, v. 2 e v.

3 2016.

[5] D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação para uma sociedade em transição. In: Educação

para uma sociedade em transição. 2001.

[6] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações, 1: ensino médio. Volume,

v. 1, v. 2 e v. 3 n. 2, p. 3, 2016.

[7] Fonseca, M. C. (1995). ; Por que ensinar MatemáticaFONSECA, Maria CFR. Por que

ensinar Matemática. Presença Pedagógica, Belo Horizonte, v. 1, n. 6, 1995.

[8] GODOY, Arilda Schmidt. Pesquisa qualitativa: tipos fundamentais. Revista de Admi-

nistração de empresas, v. 35, n. 3, p. 20-29, 1995.

[9] MINISTERIO DA EDUCAÇÃO (2018).; Português

tem apenas 1,6% de
aprendizagem adequada no Saeb. 30 de agosto de 2018. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/389-ensino-medio-2092297298/68271-
apenas-1-6-dos-estudantes-do-ensino-medio-tem-niveis-de-aprendizagem-adequados-
em-portugues> Consultado em 30 de Maio de 2019.

[10] Oramísio
E

A.
PRÁTICAS.

S.(2012);

MATEMÁTICA:

Trabalho

de

pequisa

.

PRINCÍPIOS
em

Disponível

110

<http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/educacaoemrede/article/view/819/616?>
Acessado em 20 de Maio de 2019.

[12] PNLD (2018).;Guia de Livros Didáticos. disponível em <www.fnde.gov.br/pnld-

2018/>.
Acessado em 25 de Fevereiro de 2019 .

[13] REIS, Ana Queli; NEHRING, Cátia Maria (2017). A contextualização no ensino de
matemática: concepções e práticas. Educação Matemática Pesquisa: Revista do Pro-
grama de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, v. 19, n. 2, 2017.
Acessado em 10 de Maio de 2019.

111

