UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

ELVIS MAIKON REGES SOUSA 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: UMA ABORDAGEM PARA O ENSINO 

MÉDIO UTILIZANDO JOGO MATEMÁTICO 

MOSSORÓ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELVIS MAIKON REGES SOUSA 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES: UMA ABORDAGEM PARA O ENSINO 

MÉDIO UTILIZANDO JOGO MATEMÁTICO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  (PROFMAT)  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido, 
como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fabricio  de  Figueredo 
Oliveira 

MOSSORÓ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S725e

Sousa, Elvis Maikon Reges.
   Equações diofantinas lineares: uma abordagem
para o Ensino Médio utilizando jogo matemático /
Elvis Maikon Reges Sousa. - 2019.
   80 f. : il.

   Orientador: Fabricio de Figueredo Oliveira.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. Equações diofantinas lineares. 2. Ensino .
3. Jogo no ensino de Matemática. I. Oliveira,
Fabricio de Figueredo, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

À minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por me proporcionar a vida e todos os elementos e circunstâncias essenciais para o 

desenvolvimento e conclusão deste trabalho.  

À minha família, pelo apoio incondicional nesta etapa da minha vida. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Fabricio  de  Figueredo  Oliveira,  pela  dedicação,  paciência  e 

comprometimento na construção da presente dissertação.  

À  Prof.  Maria  Marcleide  Maia  Chaves,  diretora  da  escola  em  que  trabalho,  e  ao  Prof.  José 

Élber Coelho Santiago, pelo apoio e incentivo para que eu prosseguisse com a minha carreira 

de educador.    

Aos  professores  e  funcionários  da  UFERSA,  associados  ao  PROFMAT,  pela  assistência  e 

pelos conhecimentos compartilhados.  

Aos colegas da turma PROFMAT 2017 pelo  companheirismo demonstrado ao longo desses 

dois anos de curso. 

Aos  colegas  de  curso  e  companheiros  de  viagem,  Petrick  Oliveira,  Eclésio  Martins,  Bruno 

Reuber e Ravênia Vieira, pelo apoio e experiências vivenciadas.  

À  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Ceará  (SEDUC)  pela  concessão  do  afastamento  de 

minhas atividades profissionais, tão fundamental para a conclusão do curso de mestrado. 

A todos os colegas de trabalho que fazem a EEM Francisco Moreira Filho.  

A todos os alunos envolvidos na aplicação do meu projeto em sala de aula. 

Aos membros da banca Prof. Dr. Antônio Ronaldo Gomes Garcia e Prof. Dr. Wanderley de 

Oliveira Pereira pelas contribuições oferecidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta-se como uma proposta de inserção do conteúdo equações diofantinas 
lineares  no  Ensino  Médio.  Tamanha  idealização  se  justifica  pelo  fato  desse  tema  modelar 
diversas  situações-problema  do  cotidiano  do  aluno,  favorecendo  o  desenvolvimento  do  seu 
raciocínio  lógico  e  oferecendo-lhe  suporte  e  motivação  para  compreender  melhor  outros 
assuntos  associados,  como  os  sistemas  lineares.  Observa-se  o  referido  conteúdo,  quase  que 
com exclusividade, ser ministrado no Ensino Superior, normalmente na disciplina de Teoria 
dos Números. Sabe-se, no entanto, que os conceitos que estruturam essa temática pertencem 
também ao Ensino Fundamental e são, portanto, de total acesso aos alunos do Ensino Médio. 
O procedimento de aplicação do tema foi planejado de modo a não coincidir com o modelo ao 
qual o assunto é visto na graduação, o que seria um despropósito. Também foge da maneira 
com  as  quais  são  abordadas  as  aulas  no  método  tradicional  de  ensino  e  que  os  estudantes 
envolvidos já estão acostumados. Toda a prática foi desenvolvida a partir de dois momentos 
com  os  alunos  da  Escola  de  Ensino  Médio  Francisco  Moreira  Filho,  do  município  de 
Tabuleiro do Norte – CE. O primeiro momento, a título de ensaio, reuniu alunos de diversas 
turmas da escola. O segundo, por sua vez, ocorreu em uma mesma turma de 3ª série. Nessa 
oportunidade, as atividades transcorreram em dois dias letivos. No primeiro dia, foi entregue 
aos  alunos  uma  lista  de  atividades  de  conhecimentos  prévios  sobre  o  conteúdo  matemático 
que  seria  abordado.  Em  seguida,  passou-se  a  realização  própria  do  jogo,  com  a  leitura  e 
discussão  das  regras,  a  disputa  entre  duplas  e  por  fim  a  apuração  dos  pontos  do  jogo, 
elegendo-se a equipe campeã. O segundo dia iniciou-se com uma nova lista, agora abordando 
assuntos pertinentes ao jogo e ao ensino da Matemática. Por fim, foram trabalhados os tópicos 
matemáticos relacionados à atividade lúdica, culminando o processo com a apresentação das 
equações diofantinas lineares e seu método de resolução. Nesta etapa da aula pôde-se verificar 
nos  alunos  a  compreensão  de  conceitos  como  divisibilidade  e  máximo  divisor  comum, 
resultando na aprendizagem da resolução das referidas equações. A análise dessa aula revelou 
ainda  o  jogo  como  importante  instrumento  de  ligação  entre  o  interesse  dos  alunos  e  o 
conhecimento  proposto.  Desse  modo,  nota-se  a  real  viabilidade  da  aplicação  do  conteúdo 
equações diofantinas lineares a estudantes do Ensino Médio, tomando-se apenas o cuidado de 
se evitar o rigor matemático e o excesso de formalismos.  

Palavras-chave: Equações diofantinas Lineares. Ensino. Jogo no ensino de Matemática.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  presents  the  proposal  of  inserting  the  content  of  linear  diophantine  equations  in 
high  school.  Such  idealization  is  justified  by  the  fact  that  this  theme  shapes  several 
problematic  situations  in  the  student's  daily  life,  favoring  the  development  of  their  logical 
reasoning  and  providing  them  with  support  and  motivation  to  better  understand  other 
associated issues, such as linear systems. This content is observed, almost exclusively, to be 
taught in higher education, usually in the discipline of number theory. It is known, however, 
that  the  concepts  that  structure  these  themes  also  belong  to  elementary  school  and  are 
therefore of full access to high school students. The application procedure of the themes was 
designed  so  as  not  to  coincide  with  the  model  in  which  the  content  is  seen  in  the 
undergraduate  course,  which  would  be  disproportionate.  It  also  shuns  the  way  teaching  is 
approached in the traditional method to which the students involved are already accustomed. 
The  whole  practice  was  developed  from  two  moments  with  high  school  students  Francisco 
Moreira Filho, in the city of Tabuleiro do Norte - CE. The first moment, as an essay, brought 
together students from various classes of the school. The second, in turn, occurred in the same 
class  as  the  3rd  grade.  At  this  time,  the  activities  took  place  in  two  days.  On  the  first  day, 
students received a list of prior knowledge activities on the mathematical content that would 
be addressed. Then, the game itself was held, with the reading and discussion of the rules, the 
dispute between pairs and finally the scoring of the points of the game, and the winning team 
was elected. On the second day, a new list, now addressing issues regarding gaming and math 
education.  Finally,  the  mathematical  topics  related  to  the  playful  were  worked,  culminating 
the process with the predefined linear Diophantine equations and their resolution method. At 
this stage of the class it was possible to verify in the students the comprehension of concepts 
such  as  divisibility  and  common  divisor  maximum,  resulting  in  learning  and  solving  the 
referred  equations.  The  analysis  of  this  class  also  revealed  the  game  as  an  important 
instrument  of  connection  between  the  student's  interest  and  the  proposed  knowledge.  Thus, 
the  real  feasibility  of  applying  the  content  of  linear  diophantine  equations  to  high  school 
students is noted, taking care to avoid mathematical rigor and excessive formalism. 

Keywords: Linear diophantine equations. Teaching. Math teaching game. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Diofanto de Alexandria ........................................................................................... 31 

Figura 2 – Fachada da E.E.M. Francisco Moreira Filho .......................................................... 39 

Figura 3 – Alunos resolvendo a Atividade de conhecimentos prévios..................................... 41 

Figura 4 – Ranking de pontos ................................................................................................... 42 

Figura 5 – Aplicação do jogo "Preenchendo Quadradinhos" ................................................... 44 

Figura 6 – Aplicação do jogo "Preenchendo Quadradinhos" ................................................... 44 

Figura 7 – Exposição dos conteúdos relativos ao jogo ............................................................. 46 

Figura 8 – Malha quadriculada ................................................................................................. 68 

Figura 9 – Peças do jogo .......................................................................................................... 69 

Figura 10 – Exemplo de revestimento ...................................................................................... 69 

Figura 11 – Exemplo de repetição de revestimento ................................................................. 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Gosto pela Matemática .......................................................................................... 52 

Gráfico 2 – Facilidades ou dificuldades em aprender Matemática .......................................... 53 

Gráfico 3 – Gosto pelo jogo "Preenchendo Quadradinhos" ..................................................... 54 

Gráfico 4 – Opinião do alunos sobre a compreensão das regras do jogo ................................. 56 

Gráfico 5 – Facilidades ou dificuldades ao jogar ..................................................................... 57 

Gráfico 6 – Relação entre o jogo e a atividade de conhecimentos prévios .............................. 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS  

m.d.c. 

Máximo Divisor Comum 

PROFMAT  Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional  

IDH 

EEEP 

IFCE 

Índice de Desenvolvimento Humano 

Escola Estadual de Educação Profissional  

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará 

EEMTI 

Escola de Ensino Médio em Tempo Integral 

EJA 

LEI 

LEC 

Educação de Jovens e Adultos 

Laboratório Escolar de Informática 

Laboratório Escolar de Ciências 

SPAECE 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

SAEB 

RPM 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

Revista do Professor de Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................................................. 14 

2.1 A importância dos jogos no ensino da matemática ......................................................... 14 

2.2 Equações diofantinas no Ensino Médio? ........................................................................ 17 

3 ALGUNS CONCEITOS DA TEORIA DOS NÚMEROS ............................................... 20 

3.1 Divisibilidade .................................................................................................................. 20 

3.2 Máximo divisor comum .................................................................................................. 23 

3.3 Equações diofantinas lineares ......................................................................................... 30 

4 PERCURSO METODOLÓGICO ..................................................................................... 38 

4.1 O ambiente da ação ......................................................................................................... 38 

4.2 A prática em sala de aula ................................................................................................ 40 

4.3 Roteiro de aplicação do jogo matemático ....................................................................... 47 

5 ANÁLISE DOS RESULTADOS ........................................................................................ 49 

5.1 Análise da atividade de conhecimentos prévios ............................................................. 49 

5.2 Análise do questionário .................................................................................................. 51 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 62 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 64 

APÊNDICE A – ATIVIDADE DE CONHECIMENTOS PRÉVIOS ................................ 67 

APÊNDICE B – MALHA QUADRICULADA .................................................................... 68 

APÊNDICE C – REGRAS DO JOGO “PREENCHENDO QUADRADINHOS” ........... 69 

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO ...................................................................................... 71 

APÊNDICE E – RESPOSTAS DE ALGUNS ALUNOS .................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

A  vivência  do  professor  em  sala  de  aula  é  normalmente  marcada  por  inúmeros 

percalços  referentes  às  dificuldades  dos  alunos  em  assimilar  certos  conteúdos.  Em  nossa 

caminhada  de  alguns  anos  na  educação  básica  não  foi  diferente,  principalmente  em  se 

tratando  da  disciplina  de  Matemática,  objeto  de  aversão  para  a  maioria  dos  estudantes.  Em 

especial,  um  assunto  se  destacou  nessa  jornada:  Sistemas  Lineares.  Verificamos  nas  turmas 

em que o mesmo foi trabalhado, resultados insatisfatórios ao comparar-se a outros tópicos até 

mesmo  dentro  do  âmbito  da  própria  Álgebra.  Sobre  este  importante  campo  da  Matemática, 

percebe-se,  para  os  docentes,  os  obstáculos  surgirem  a  partir  das  séries  finais  do  Ensino 

Fundamental,  quando  verificam  as  dificuldades  dos  educandos  em  resolver  equações 

relativamente  simples  ou  em  interpretar  e  expressar  algebricamente  situações-problema 

(RIOS, 2013). 

Ao escolher um tema para desenvolver nosso trabalho de conclusão de curso, veio-nos 

em  mente  a  oportunidade  de  encarar  essa  problemática  encontrada  em  sala  de  aula. 

Gostaríamos também de promover nos alunos algo que facilitasse e motivasse a aprendizagem 

do conteúdo em questão, mas de maneira diferenciada, não estritamente associada a números 

e operações. 

Como proposta, ao que acabamos de mencionar, descreveremos no decorrer do texto 

um  método  que  proporcione  a  inserção  das  equações  diofantinas  lineares  no  Ensino  Médio. 

Além  de  ser  um  conteúdo  que  muito  nos  despertou  a  atenção  durante  nosso  curso  de 

graduação, essa temática revela sua importância, segundo Oliveira (2006), por constituir uma 

ferramenta  que  facilita  a  resolução  de  situações-problema  acessíveis  à  compreensão  do 

estudante.  

Entendemos  das  ideias  elaboradas  por  esse  autor  que  a  resolução  de  problemas 

vinculada  ao  cotidiano  dos  alunos,  facilita  a  sua  compreensão  por  se  tratar  de  algo  do  qual 

eles veem utilidade. Além disso, acrescentamos que o fato das equações diofantinas lineares 

se  definirem  através  dos  números  inteiros  se  apresenta  como  outro  fator  positivo,  pois  são 

esses números com os quais os educandos estão mais familiarizados.   

Abordar  esse  assunto  de  maneira  diferenciada  nos  exigiria  programar  metodologias 

que fugissem do tradicionalismo ao qual os estudantes estão acostumados. Essa sistemática de 

ensino não surtiria o efeito  desejado: a aprendizagem significativa. Foi, através de inúmeras 

pesquisas,  no  decorrer  do  planejamento  desta  dissertação,  que  optamos  pelo  uso  do  jogo 

matemático  como  uma  possível  ferramenta  para  atingir  nosso  objetivo.  Vemos  nesse 

 
 
12 

instrumento  pedagógico  um  forte  potencial  para  estimular  o  interesse  dos  alunos  pelo 

conteúdo envolvido, facilitando-lhes a aprendizagem dos sistemas lineares e promovendo-lhes 

ainda o desenvolvimento de seu raciocínio lógico. 

Levando-se  em  consideração  o  que  acaba  de  ser  exposto,  iniciamos  o  primeiro 

capítulo do presente trabalho a partir de um levantamento bibliográfico. Nele apresentaremos 

alguns  teóricos  que  consideram  a  viabilidade  do  uso  dos  jogos  em  sala  de  aula.  Conforme 

veremos,  os  jogos  funcionam  como  facilitadores  do  processo  ensino/aprendizagem.    Em 

seguida,  destacando  as  equações  diofantinas,  explicaremos  da  possibilidade  de  sua  inserção 

no currículo do Ensino Médio complementando o conteúdo Sistemas Lineares, normalmente 

abordado na 2ª série desse nível de escolaridade.  

No  segundo  capítulo  faremos  um  estudo  dos  tópicos  matemáticos  que  embasarão  o 

desenvolvimento de todo o trabalho. Partiremos do conceito de divisibilidade, englobando os 

seus  principais  resultados.  Ressaltaremos  neste  momento  uma  importante  ferramenta  para 

nossos  estudos,  o  Algoritmo  da  Divisão,  proposto  por  Euclides.  Logo  após,  veremos  o 

conceito  de  máximo  divisor  comum,  onde  anunciaremos  e  demonstraremos  as  propriedades 

que lhe são decorrentes. É a partir daí que obteremos os subsídios para o estudo das equações 

diofantinas  lineares.  Ainda  nesta  seção  do  capítulo,  faremos  um  breve  relato  histórico  do 

tema, apresentando Diofanto de Alexandria, com suas contribuições para o desenvolvimento 

da  Matemática.  Por  fim,  exporemos  as  fórmulas  de  resolução  destas  equações,  e 

trabalharemos sua aplicação com alguns exemplos.  

Descreveremos, no capítulo seguinte, o processo de aplicação do jogo matemático e da 

teoria  em  sala  de  aula.  Iniciaremos  mostrando  uma  simples  descrição  da  escola  na  qual 

desenvolvemos  essa  prática. Abordaremos  aspectos  históricos  e  gerais  tanto  dela  quanto  do 

município  em  que  a  mesma  está  localizada,  bem  como  das  estruturas  físicas  que  o  colégio 

disponibiliza aos alunos. Depois, detalharemos o andamento da aula, que como veremos, foi 

realizada  em  dois  momentos  distintos,  utilizando  o  jogo  “Preenchendo  Quadradinhos”  e 

culminando  com  a  exposição  dos  conceitos  matemáticos  relativos  às  equações  diofantinas 

lineares.  Finalizaremos  o  capítulo  apresentado  o  plano  de  aula  que  norteou  a  aplicação  do 

referido jogo. 

Mostraremos,  no  quarto  capítulo,  a  análise  de  duas  atividades  realizadas  durante  os 

encontros que mencionamos acima. Na primeira delas, discorreremos sobre as respostas dadas 

pelos  alunos  a  questões  conceituais  e  de  cálculos  sobre  divisibilidade  e  máximo  divisor 

comum.  Na  outra  atividade,  examinaremos  o  que  relataram  19  alunos  sobre  dez  itens 

envolvendo assuntos pertinentes tanto a realização do jogo, como ao ensino da matemática de 

 
13 

um  modo  geral.  Com  o  intuito  de  facilitar  a  visualização  do  que  foi  respondido,  colhemos 

todas  as  respostas  e  elaboramos  representações  gráficas  de  algumas  delas,  partilhando  as 

informações de modo mais acessível e dinâmico. Selecionamos ainda vários depoimentos dos 

entrevistados,  enfatizando  e  resumindo  o  que  eles  realmente  assimilaram  do  encontro  e 

também como pensamento da turma a respeito do que lhe foi indagado.    

Em fim, ao seguir os procedimentos aqui mencionados e levando-se em consideração 

os depoimentos prestados pelos alunos bem como a própria condução da aula, vislumbramos 

a  possibilidade  de  as  equações  diofantinas  lineares  serem  abordadas  no  Ensino  Médio.  

Enxergamos esse tema como um complemento ao estudo dos Sistemas Lineares, por facilitar 

na compreensão deste difícil assunto para o público envolvido.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

14 

Neste  capítulo  apresentamos  os  fundamentos  que  embasam  nossas  pesquisas  e 

desenvolvimentos  teóricos  e  práticos.  Incluímos  aqui,  as  principais  ideias  elaboradas  por 

experientes  autores  que  são  referência  quando  o  assunto  é  jogo  pedagógico  e  equações 

diofantinas voltadas para o Ensino Médio.  

2.1 A importância dos jogos no ensino da matemática  

O método tradicional de ensino é ainda o mais difundido atualmente. Nesse modelo de 

docência, o aluno é considerado um ser vazio de conhecimentos e se porta ante um professor 

que não o desafia, se restringindo apenas ao que lhe transmite. A esse respeito, 

No ensino tradicional da  matemática, é possível observar que o processo de ensino 
apenas o professor transmite  e os alunos recebem e realizam de  forma repetitiva e 
mecanizada os exercícios, acarretando, por parte do aluno, memorizações de  como 
estes  exercícios  foram  desenvolvidos  (cabendo  ao  aluno  a  responsabilidade  em 
aprender) e que após repetir inúmeras vezes consegue  memorizar e dar resultados, 
mas  não  funciona  com  todos,  pois   as  características  individuais  são  determinadas 
por fatores externos ao indivíduo (VITAL, 2011). 

Vale  acrescentar  também  que  segundo  o  autor,  no  método  tradicional,  é  a  repetição 

sistemática dos exercícios de fixação que garantem a aprendizagem. Em sua maioria, o que é 

pior,  estes  exercícios  nenhuma  relação  tem  como  o  cotidiano  do  aluno.  Além  disso,  fatores 

como o esforço próprio e a disciplina do discente são os preponderantes para a aquisição do 

conhecimento. O questionamento, a troca de informações, a interação com os colegas são, por 

outro lado, interpretadas como  conversas paralelas e, portanto  desrespeitosas.  O que vemos, 

no entanto, é o estabelecimento de uma nova geração de estudantes cada dia mais dinâmica e 

conectada, requisitando, assim, meios mais lúdicos de aprendizado. 

Com efeito, torna-se necessária a busca por estratégias que sejam, realmente, eficazes. 

Uma delas é  a utilização de jogos matemáticos.  Entretanto, apenas levar para  a sala de aula 

um  passatempo  qualquer,  destituído  de  significado,  pode  resultar  em  efeito  oposto  ao 

esperado, promovendo, no mínimo, uma perda no tempo pedagógico do aluno. Percebemos, 

de fato, que o conceito de jogo como viés educativo não está perfeitamente compreendido por 

todos. É o que afirmam Fiorentini e Miorim (1990, p.01):  

 
 
 
 
 
 
 
15 

O  professor  nem  sempre  tem  clareza  das  razões  fundamentais  pelas  quais  os 
materiais  ou  jogos  são  importantes  para  o  ensino-aprendizagem  da  matemática  e, 
normalmente, não questiona se estes realmente são necessários, e em que momentos 
devem ser usados. Geralmente costuma-se justificar a importância desses elementos 
apenas  pelo  seu  caráter  “motivador”  ou  pelo  fato  de  se  ter  “ouvido  falar”  que  o 
ensino  da  matemática  tem  de  partir  do  concreto ou,  ainda,  porque  através  deles  as 
aulas ficam mais alegres e os alunos passam a gostar da matemática [...]. 

De fato, a definição de jogo é bem ampla, tendo em vista suas variadas acepções. Em 

seu  trabalho  “A  utilização  do  jogo  como  recurso  de  motivação  e  aprendizagem”  Pereira 

(2013, p.15) explica que “utilizamos a palavra Jogo como um estímulo ao crescimento, como 

um recurso em direção ao desenvolvimento cognitivo e aos desafios do viver e não como uma 

competição  entre  pessoas  ou  grupos  que  implica  uma  vitória  ou  derrota”.  A  autora  ainda 

menciona  a  confusão  normalmente  feita  ao  tentar  diferenciar  o  jogo  e  a  brincadeira.  Ela 

justifica  esse  impasse  explicando  que  ambas  são  ações  lúdicas,  apesar  de  brincar  ser  uma 

atividade espontânea e o jogo ser caracterizado pelo cumprimento de regras. 

Wagner  Marcelo  Pommer,  por  sua  vez,  afirma  que  “a  palavra  jogo  é  utilizada  na 

literatura  para  definir  diferentes  atividades  e  contextos  com  diversos  objetivos,  tendo 

basicamente  finalidade  de  distrair  ou  ensinar,  propiciando  progresso  cultural  e  criando 

condições para um melhor conhecimento da vida” (POMMER, 2008, p.42).  

As  experiências  relatadas  sobre  a  aplicação  adequada  de  jogos  em  sala  de  aula 

evidenciam resultados otimistas, pois 

Os  jogos  e  as  brincadeiras  são  atividades  lúdicas  que  estão  presentes  em  toda 
atividade  humana.  Por  meio  dessas  atividades,  o  indivíduo  se  socializa,  elabora 
conceitos,  formula  ideias,  estabelece  relações  lógicas  e  integra  percepções.  Essas 
atividades fazem parte da construção do sujeito (KIYA, 2014, p.10). 

De modo semelhante, “os jogos quando bem aplicados, oportunizam a construção de 

conhecimentos necessários à vida dos alunos, pois exigem a busca de estratégias, o raciocínio 

lógico, a tomada de decisões e a criatividade” (DESSBESEL, 2013, p.04). Essa boa aplicação 

a qual a autora se refere está fundamentada em um planejamento bem estruturado e pode ser 

desenvolvido conforme os seguintes passos:  

1 - A escolha do jogo que é apropriado para aquele conteúdo; 
2 - Apresentação do jogo aos alunos; 
3 - Apresentar as regras e o objetivo do jogo; 
4 - A organização da sala de aula; 
5 - O tempo de jogar (tempo de aprendizagem e tempo de aula); 
6  -  Exploração  do  jogo  (conversar  com  os  alunos  sobre  o  jogo,  e  pedir  a  eles  que 
produzam  um  registro  expondo  suas  dúvidas,  suas  opiniões  e  manifestando  sua 
aprendizagem com o jogo). 

 
 
 
 
 
16 

7 - Problematizar o jogo, ou seja, enquanto os alunos jogam o professor pode pedir 
para  explicar  uma  jogada,  ou  porque  tomaram  uma  decisão  e  não  a  outra,  e  até 
mesmo perguntar se não  há uma jogada que  dificulte a próxima ação. Vale a pena 
também o professor se colocar como jogador em algumas ocasiões para se interagir 
mais dentro do grupo, observar como os alunos pensam, discutir as jogadas com eles 
dentro do grupo. 
8  -  O  professor  deve  fazer  intervenções  para  relacionar  o  jogo  com  o  conteúdo 
estudado; 
9  -  Avaliação  da  aula  (O  que  vocês  aprenderam  na  aula?  O  jogo  facilitou  no 
entendimento do conteúdo? Como? O que vocês mudariam na aula de hoje? O que 
não mudariam? O que você espera da próxima aula?) (SMOLE, DINIZ e MILANI, 
2007, apud SILVA, 2015, p. 23). 

Conforme  o  esquema  elaborado  por  Smole,  Diniz  e  Milani  (2007),  além  do 

planejamento,  outro  critério  fundamental  para  o  sucesso  de  um  jogo  pedagógico  está  na 

intervenção  por  parte  do  professor.  Este  deve  atuar  como  facilitador  no  processo  de 

construção do conhecimento. Devemos lembrar que o jogo está normalmente vinculado a um 

conteúdo  a  ser  abordado.  O  professor  pode  aplicá-lo  ao  iniciar  o  conteúdo  como  forma  de 

despertar o interesse do aluno ou mesmo ao final, levando o aprendiz a correlacioná-lo com o 

que foi apresentado nas aulas. 

Para que um desses métodos seja utilizado produtivamente  

Cabe  ao  professor  organizar  a  aprendizagem,  disponibilizando  as  condições 
adequadas para que o trabalho transcorra de forma satisfatória, propondo atividades 
que  tornem  o  jogo  um  recurso  valioso  para  o  ensino  da  matemática,  fazendo  com 
que os alunos percebam a importância da interação com os materiais didáticos, com 
o  professor  e  com  os  colegas,  oportunizando  assim  momentos  de  efetiva 
aprendizagem (SELVA, 2009, p.06). 

A  intervenção  equilibrada  por  parte  do  professor  se  mostra  fundamental  para  que  a 

aprendizagem  aconteça,  possibilitando  ao  jogo  cumprir  seu  objetivo  como  ferramenta 

pedagógica. Nesse contexto, a autora cita as atividades propostas como valiosos recursos para 

o ensino da matemática. Essas atividades segundo Grando (2000) podem ser formalizadas na 

resolução  de  problemas,  pois  o  jogo  proporciona  o  desenvolvimento  de  estratégias  para 

solução  dos  mesmos,  além  de  possibilitar  ao  aluno  vivenciar  a  estrutura  matemática 

subjacente  ao  jogo,  quando  ele  elabora  estratégias  e  testa-as  a  fim  de  vencer  o  jogo.  A 

resolução de problemas ainda sob essa perspectiva fornecerá ao professor mais instrumentos 

que favoreçam avaliar o rendimento dos alunos. 

Se por outro lado essa mediação não ocorre, é possível que os alunos não percebam a 

relação do jogo com o conteúdo proposto, e o pior: corre o risco ainda de eles jogarem sem 

saber  o  porquê  do  jogo,  vendo-o  sob  o  ponto  de  vista  de  simples  divertimento.  Vale  ainda 

considerar  “que  esses  recursos  não  garantem  que  o  aluno  possa  apreender  os  saberes 

 
 
 
 
necessários à sua formação plena. Com isso, é indiscutivelmente necessária a intervenção do 

docente no processo de construção do conhecimento” (PEREIRA, 2013, p.36). 

17 

2.2 Equações diofantinas no Ensino Médio? 

Equações diofantinas lineares, normalmente, constitui um dos tópicos da disciplina de 

Teoria dos  Números  nos cursos de  graduação em  Matemática.  É um  conteúdo praticamente 

exclusivo  do  Ensino  Superior,  visto  que  em  nossas  pesquisas  nos  principais  livros  de 

Matemática do Ensino Médio, não identificamos nenhuma formalização do assunto. Um dos 

objetivos deste trabalho, portanto, é mostrar a possibilidade da inserção do tema em questão 

nesse  nível  de  escolaridade  visando  a  motivação  dos  alunos  bem  como  a  melhoria  na 

aprendizagem do conteúdo de Sistemas Lineares. 

É  bem  perceptível  que  o  estudo  desse  tema  está  em  perfeito  acordo  com  o  que  é 

proposto  atualmente  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  pois  a  mesma  afirma 

que  

É  possível  verificar  de  forma  inequívoca  a  importância  das  representações  para  a 
compreensão  de  fatos,  ideias  e  conceitos,  uma  vez  que  o  acesso  aos  objetos 
matemáticos se dá por meio delas. Nesse sentido, na Matemática, o uso dos registros 
de  representação  e  das  diferentes  linguagens  é,  muitas  vezes,  necessário  para  a 
compreensão,  a  resolução  e  a  comunicação  de  resultados  de  uma  atividade 
(BRASIL, 2018, p.529).  

Entendemos,  assim,  que  na  modelagem  de  situações-problema  através  das  equações 

diofantinas  lineares  ocorre  a  utilização  dessa  ferramenta  como  forma  de  representar 

fenômenos conhecidos pelo aluno, lhe favorecendo a compreensão dos mesmos.  

Ainda  na  análise  desse  importante  documento,  verificamos  que  a  resolução  de 

equações desse tipo está prevista na Competência Específica 3, a qual resumimos aqui como o 

uso de estratégia e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver 

problemas  em  diversos  contextos.    Isto  se  confirma  na  habilidade  EM13MAT301  para  essa 

competência quando lemos: “resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de 

outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas 

algébricas  e  gráficas,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias  digitais”  (BRASIL,  2017,  p.536). 

Logo, não nos restam mais dúvidas do quanto a temática que abordamos caminha em perfeita 

sintonia ao que regulamenta esse novo modelo para a educação brasileira. 

 
 
 
 
 
18 

Como  veremos  mais  adiante,  equação  diofantina  linear  é  toda  equação  da  forma 

           , em que a, b e c são números inteiros e cujas soluções são os pares (x, y) também 

inteiros.    Por  se  tratar  de  uma  equação  linear  podemos  perceber  sua  associação  com  a 

introdução do capítulo de sistemas lineares abordados, em sua maioria, nos livros de 2ª série 

do  Ensino  Médio.  Um  exemplo  pode  ser  visto  no  seguinte  problema  extraído  de  Iezzi  et  al 

(2016, p. 99): “Cíntia tem de pagar uma compra no valor de R$ 35,00 e só dispõe de moedas 

de R$ 1,00 e de notas de R$ 5,00. De quantos modos distintos poderá fazer o pagamento?”.  

Trata-se, como podemos perceber, de uma situação que pode ser resolvida através de 

uma equação diofantina linear, pois a resposta que a satisfaz é dada por números inteiros. Em 

parte  qualquer  da  explanação  do  livro,  entretanto,  se  faz  menção  deste  conceito  ou  de  sua 

possibilidade de aplicação. “Na escola básica, alguns temas de teoria elementar dos números, 

por uma falta de compreensão mais ampla, vão sendo esvaziados nos currículos, por não ter 

uma aplicação imediata” (RESENDE, 2007, p.73). Essa afirmativa, no entanto, não se aplica 

às equações diofantinas devido as suas amplas possibilidades de contextualização.  

A inclusão desta temática no currículo do Ensino Médio é relevante  

Pelo  fato  de  sua  resolução  envolver  conhecimentos  usuais  do  programa  oficial  de 
Ensino  Básico,  como  o  conceito  de  múltiplo,  divisor  e  o  máximo  divisor  comum 
entre  dois  números  inteiros.  Ainda,  a  busca  das  soluções  inteiras  de  situações-
problema contextualizadas que representam equações diofantinas lineares possibilita 
uma oportunidade de exploração de um tópico da Matemática Discreta (POMMER, 
2008, p.33). 

Ainda de acordo com o autor, nesse nível de escolaridade, predomina a Matemática do 

contínuo. Particularmente, vemos uma maior dificuldade nos alunos em assimilar este campo 

do  conhecimento.  Isto  se  evidencia,  por  exemplo,  nas  aulas  em  que  ministramos  sobre 

intervalos  reais,  onde  percebemos  certa  resistência  por  parte  dos  estudantes  em  reconhecer 

números que não sejam inteiros pertencentes àqueles conjuntos.  

Tal colocação corrobora com a inserção da Matemática Discreta em sala de aula por 

apresentar  um  dimensionamento  mais  tangível  ao  educando.  É  o  que  afirma  novamente 

Pommer (2008, p.34):  

Assim,  acredito  que  a  proposição  de  atividades  envolvendo  equações  diofantinas 
lineares  possibilita  aos  alunos  a  percepção  e  distinção  da  variável  quando  assume 
um  valor  discreto  na  busca  de  soluções  inteiras.  [...]  destaco  a  possibilidade  de 
desenvolvimento de situações-problema envolvendo o uso de múltiplos, divisores e 
o máximo divisor de dois números inteiros, permitindo que se formulem questões de 
fácil  compreensão  aos  estudantes  do  Ensino  Básico  e  passíveis  de  desenvolver 
habilidades tais como observar, conjecturar e generalizar. 

 
 
 
 
19 

Outra  característica  notável  com  relação  ao  livro  didático  do  Ensino  Médio  citado 

anteriormente,  bem  como  os  demais  pesquisados,  é  que  estimulam  a  prática  de  resolução 

desse  tipo  de  questão  através  do  método  de  tentativa  e  erro.  Outros  métodos  de  resolução, 

contudo, não foram mencionados.  

Em sua igual pesquisa com duas coleções dedicadas ao Ensino Médio, Oliveira (2006) 

explica  que  a  resolução  dos  problemas  que  elas  apresentavam  se  resumiam  no  emprego  de 

tabelas. Nelas, os valores de x eram colocados de forma crescente para em seguida se obter 

valores naturais  para  y.  Em outros casos,  era utilizado o método da tentava  e erro,  como  já 

mencionamos em nossa pesquisa.  

Ainda em sua dissertação de mestrado, Oliveira (2006) discorre sobre a importância de 

assuntos  da  Teoria  Elementar  dos  Números  para  a  construção  do  raciocínio  matemático. 

Citando Ferrari (2002), ele acrescenta:  

Há  duas  razões  para  trabalhar  com  esses  assuntos,  primeira  razão:  o  trabalho  com 
Teoria  Elementar  dos  Números  não  requer  amplo  conhecimento  teórico,  pois  o 
assunto  depende  de  ideias  e  métodos  normalmente  aprendidos  no  Ensino  Básico. 
Além  disso,  a  quantidade  relativamente  pequena  de  pré-requisitos  conceituais  em 
Teoria  dos  Números  fornece  boas  oportunidades  para  realmente  entender  os 
significados envolvidos por meio de vários processos tais como: indução, dedução, 
tentativa e erro, verificação numérica de resultados, entre outros. (OLIVEIRA, 2006, 
p. 19) 

Enfim,  diante  do  que  foi  exposto,  percebemos  a  real  possibilidade  de  inclusão  das 

equações  diofantinas  lineares  de  forma  proveitosa  para  os  alunos  do  Ensino  Médio.  No 

processo de construção deste trabalho, por exemplo, fizemos essa inserção através de um jogo 

pedagógico  onde,  em  seguida,  exploramos  os  seus  conceitos  matemáticos  pertinentes.  De 

modo também semelhante poderíamos abordar a resolução de problemas contextualizados, em 

que  é  possível  envolver  os  alunos  com  o  campo  dos  números  inteiros,  aos  quais  eles  estão 

mais  familiarizados.  De  qualquer  modo,  ambos,  jogos  ou  problemas,  são  ferramentas,  que 

segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2006)  podem  oferecer  ao 

educando  os  meios  de  resolução  das  questões  práticas  do  cotidiano,  propiciando-lhe  o 

desenvolvimento de seu raciocínio lógico. 

 
 
 
 
 
 
 
3 ALGUNS CONCEITOS DA TEORIA DOS NÚMEROS 

20 

Desenvolveremos  neste  capítulo  os  pré-requisitos  para  o  bom  andamento  de  todo  o 

trabalho. Nesse processo, utilizamos as ideias de Alencar Filho (1981), Hefez (2013), Muniz 

Neto (2013) e Santos (2018).  

Supondo o leitor com a posse de conhecimentos prévios sobre o conjunto dos números 

inteiros,  abordaremos  conceitos  como  divisibilidade  e  também  suas  propriedades.  Daremos 

continuidade  com  a  demonstração  do  importante  Algoritmo  da  Divisão  bem  como  dos 

principais  resultados  que  envolvem  o  máximo  divisor  comum  entre  dois  inteiros.  Por  fim, 

trataremos da equação diofantina linear, definindo-a, apresentando suas fórmulas de resolução 

e desenvolvendo alguns exemplos. 

3.1 Divisibilidade 

Divisibilidade  é  um  conceito  bastante  útil  em  todos  os  níveis  de  conhecimento. 

Iniciemos nossa discussão apresentando a sua definição.  

Definição  3.1.1  Sejam     e     dois  números  inteiros,  com       .  Dizemos  que  a  divide  b  e 

indicamos por    , se existir um inteiro   tal que       . Por outro lado, se   não divide  , 

escrevemos      . 

Ainda sobre a definição, se   divide  , também dizemos que   é um divisor de  , que   

é um fator de  , que   é divisível por   ou que   é um múltiplo de  . 

Vejamos  a  seguir  dois  exemplos  que  decorrem  do  emprego  imediato  da  Definição 

3.1.1. 

Exemplo  3.1.1  Dados  os  inteiros     e     ,  temos  que           pois                .  No 

entanto,        , pois não existe um inteiro   tal que         . 

Exemplo 3.1.2 Considerando o inteiro a não nulo, temos que    ,     e     pois existem os 

respectivos inteiros 0, a e 1, tais que          ,           e          . 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
A divisibilidade no conjunto dos números inteiros possui as seguintes propriedades: 

21 

Proposição 3.1.1 Sejam os inteiros  ,   e  . Se     e    , então    . 

Demonstração:  Com  efeito,  se       e       então  existem  os  inteiros     e     tais  que          e 

      . Substituindo o valor de   em        obtemos           e, portanto, concluímos que 

   .                                                                                                                                              ■ 

Exemplo 3.1.3 Como 7    e      , então     . 

Proposição 3.1.2 Dados os inteiros a, b e c, se     e    , então      . 

Demonstração:  O  fato  de       e       implica  em          e        ,  com     e     inteiros. 

Multiplicando-se, ordenadamente, estas igualdades, temos que              . Logo,      . 

                                                                                                                                                    ■ 

Exemplo 3.1.4 Como 3    e 4   , então 12    . 

A proposição a seguir nos informa que se dado inteiro é divisor de outros dois inteiros, 

então  continua  sendo  divisor  de  qualquer  combinação  linear  formada  por  esses  dois  outros 

inteiros. Ela será de grande utilidade para desenvolvimentos futuros.  

Proposição 3.1.3 Sejam os  inteiros   ,    e   . Se      e     , então             , para todos os 

inteiros   e  . 

Demonstração: De fato, se     e    , então existem os inteiros   e   tais que        e    

  . Assim,                                 . Portanto,            .                                  ■  

Exemplo 3.1.5 Como 3   e 3  , então 3                , isto é, 3   .      

Proposição 3.1.4 Dados os inteiros   e  , com       temos que se     então          . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
Demonstração:  Com  efeito,  se     ,  existe  um  inteiro     tal  que        .  Em  termos  de 

módulo,  temos  que              .  Como       ,  temos  que       ,  e  portanto,         . 

Multiplicando esta desigualdade por    , obtemos             . Logo                   .        ■ 

22 

Encerraremos  esta  seção,  destacando  o  Algoritmo  da  Divisão,  importante  teorema 

atribuído  a  Euclides  e  que  servirá  de  apoio  aos  tópicos  seguintes.  Para  demonstrá-lo, 

recorreremos ao chamado Axioma de Eudoxius que passamos a enunciar agora: 

Axioma 3.1.1 (Axioma de Eudoxius) Dados   e  , inteiros com       então a é um múltiplo 

de b ou está  compreendido  entre dois  múltiplos  consecutivos de b. Em símbolos, existe um 

inteiro q, tal que, para,      ,  

e para      , 

Teorema 3.1.1 (Algoritmo da Divisão) Sejam   e   dois inteiros com        . Existem e são 

únicos os inteiros   e   tais que 

Demonstração: De acordo com o Axioma de Eudoxius, para      , temos que  

                 , ou seja,                  

Subtraindo, membro a membro,    na desigualdade acima, obtemos 

Com efeito, tomando           , garantimos a existência de   e  . 

Provemos, agora, a unicidade de   e  . Suponhamos que na divisão de   por  , exista 

outro quociente    e outro resto    tais que 

Mas, do fato de também           , segue que 

                  ,  o  que  equivale  a                   ,  ou  seja,                      e  isto 

implica que          . 

Por outro lado, como        e       temos              e como         , concluímos 

que           , isto é       . Deste resultado, obtemos          e como      , concluímos 

que       .                                                                                                                                  ■ 

 
 
 
                  
                   
 
                                  
 
                
                                     
Observe  que  no  teorema  acima,  consideramos  apenas  os  valores  positivos  de   .  No 

entanto, o mesmo é válido também para os casos em que   é negativo. Vejamos o Corolário a 

seguir:  

23 

Corolário 3.1.1 Sejam   e   dois inteiros com        . Existem e são únicos os inteiros   e   

tais que 

Demonstração: De fato, para      , segue do Teorema 3.1.1. Agora, supondo      , temos 

que        , e portanto, existem e são únicos os inteiros    e   que satisfazem as condições: 

Como         , então  

Portanto, existem e são únicos os inteiros         e   tais que                    

                                                                                                                                                                  ■ 

3.2 Máximo divisor comum 

Nesta  seção  abordaremos  outro  assunto  de  muita  relevância  para  o  desenvolvimento 

das  equações  diofantinas  lineares.  Desde  o  Ensino  Fundamental,  o  máximo  divisor  comum 

entre  dois  inteiros  positivos  é  abordado,  juntamente  com,  o  mínimo  múltiplo  comum.  O 

calculo  do  m.d.c.  como  encontramos  nos  principais  livros  utilizados  pelas  escolas  é  feito 

através da decomposição dos números envolvidos em  fatores primos.  Neste momento,  além 

de  diversas  propriedades,  trataremos  de  outro  modelo,  não  mais  utilizado  nesse  nível  de 

escolaridade,  mas  de  fácil  compreensão:  o  método  das  divisões  sucessivas,  proposto  por 

Euclides de Alexandria. Iniciemos nossos apontamentos com a definição de máximo divisor 

comum. 

Definição 3.2.1 Dados   e   inteiros, não simultaneamente nulos, chama-se máximo divisor 

comum (m.d.c.) de   e  , o inteiro positivo   que possui as seguintes propriedades: 

(i)     e    ; 

(ii) se     e     então    . 

 
 
                                    
 
                                       
                                        
 
 
 
Em outras palavras, dizemos que o m.d.c. entre dois inteiros   e   é o maior inteiro d 

que  divide  a  e  que  divide  b.  A  seguir,  apresentamos  um  exemplo  ilustrando  o  cálculo  do 

m.d.c. entre dois números inteiros relativamente pequenos.  

24 

Exemplo  3.2.1  Consideremos  os  inteiros  32  e  40.  Ambos  têm  como  divisores  positivos 

comuns 1, 2, 4 e 8, sendo que 8 é o maior deles. Assim, o                         . 

Observemos  que  o  método  de  resolução  para  este  exemplo  é  bastante  simples.  Para 

números  maiores,  entretanto,  torna-se  inviável  esse  procedimento.  Adiante,  veremos  como 

resolver casos assim.  

O teorema que apresentaremos  a seguir será de  grande utilidade para a sequência de 

nossos trabalhos. 

Teorema 3.2.1 (Teorema de Bézout) Se                    , então existem inteiros    e    tais 

que              . 

Demonstração:  Consideremos  o  conjunto     cujos  elementos  são  todas  as  combinações 

lineares           em  que     e     são  números  inteiros.    Desse  conjunto,  tomemos  o  menor 

elemento  inteiro positivo               , com    e     também  inteiros. Provemos  que     e 

   . Suponhamos, inicialmente que c    . Neste caso, pelo Teorema 3.1.1, existem inteiros   e 

  tais que            com          . Logo, 

Uma vez que           e        são inteiros, segue-se que      , o que é uma contradição, 

pois             e     é  o  menor  elemento  positivo  de   .  Portanto     .  De  modo  análogo, 

provamos que    . 

Como   é um divisor comum de   e  , existem    e    inteiros, de modo que         

e         e, assim,  

o que implica    . Mas, pela Proposição 3.1.4, temos que       e como   é o máximo divisor 

comum, então     e novamente pela Proposição 3.1.4, temos que      . Portanto, concluímos 

que                  .                                                                                                              ■                                              

 
 
 
 
 
                                                      
                                               
 
Com  o  resultado  que  acabamos  de  demonstrar,  concluímos  que  o  máximo  divisor 

comum  entre  dois  inteiros  pode  ser  expresso  como  uma  combinação  linear  entre  ambos. 

Vejamos o próximo exemplo: 

25 

Exemplo 3.2.2 Dados os inteiros 12 e 16, temos que                                         

   e  isto  nos  indica  a  representação  do  inteiro  4  como  combinação  linear  de  12  e  16,  com 

coeficientes    e  , respectivamente.  

Observe  que  neste  exemplo  encontrar  os  inteiros  1  e  –  1  representou  uma  simples 

tarefa.  Mas,  e  se  estivéssemos  a  fim  de  expressar  o  m.d.c.  (186,  318),  por  exemplo,  como 

combinação linear entre 186 e 318? Demandaria uma quantidade enorme de tentativas, não? 

Para facilitar o cálculo de situações como esta, estudaremos mais adiante, no Teorema 3.2.4, 

uma maneira prática de obter tais combinações lineares. 

Acompanhemos  mais  uma  propriedade  a  respeito  do  máximo  divisor  comum  entre 

dois números inteiros. 

Proposição 3.2.1 Para todo inteiro positivo  ,                                        . 

Demonstração:  Pelo  Teorema  de  Bézout,  temos  que                                    
                                  , com    e    inteiros.                                                            ■ 

Exemplo 3.2.3 Notemos que                                                    . 

Estudaremos  a  partir  de  agora  proposições  relativas  a  um  dos  subconjuntos  mais 

importantes  e  intrigantes  dos  números  inteiros.  Trata-se  do  conjunto  dos  números  primos. 

Entretanto,  não  nos  aprofundaremos  no  assunto.  Abordaremos  apenas  definições  e 

propriedades necessárias para o bom andamento do trabalho. Comecemos com as definições 

de número primo e números primos entre si. 

Definição 3.2.2 Um inteiro positivo       é chamado número primo ou apenas primo se 1 e   

são os seus únicos divisores positivos. Um número       que não é primo é dito composto. 

 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
Definição 3.2.3 Dados dois inteiros    e   , não simultaneamente nulos, diz-se que    e   são 

primos entre si se o                    . 

26 

Exemplo 3.2.4 Os inteiros 16 e     são primos entre si, pois                       . 

Teorema  3.2.2  Dois  inteiros     e   ,  não  simultaneamente  nulos,  são  primos  entre  si  se,  e 

somente se, existem inteiros   e   tais que            . 

Demonstração: Por definição, se   e   são primos entre si então                    . Segue do 

Teorema de Bézout que            , com x e y inteiros. 

Reciprocamente,  sejam     e     inteiros  tais  que               e  seja                     . 

Temos  daí  que       e     ,  e  pela  Proposição  3.1.3,  segue  que             .  Logo,     ,  e, 

portanto,                    , mostrando que   e   são primos entre si.                                      ■ 

Corolário 3.2.1 Se                    , então          (

)    . 

Demonstração: Como     e    , temos que 

 e 

 são números inteiros. Se                    , 

então  existem  inteiros  x  e  y  tais  que             .  Dividindo  ambos  os  membros  desta 

igualdade por d, obtemos: 

Logo, pelo Teorema 3.2.2, concluímos que os inteiros 

 e 

, são primos entre si, isto é, 

         (

)    .                                                                                                                      ■ 

Exemplo 3.2.5 Como                       , então          (

)                      . 

Corolário 3.2.2 Sejam  ,   e   inteiros não nulos. Temos que  

(i) se     e se                    , então                    . 

(ii) se    ,     e se                    , então     . 

 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
Demonstração: 

(i)  Se       e  se                     ,  então          e             ,  para        e     inteiros. 

Substituindo  o  valor  de     na  última  equação,  temos  que                  e,  portanto, 

                   . 

27 

(ii) Pelo fato de     e    , temos que        e       , em que   e   são números inteiros. Por 

hipótese  sabemos  que                     ,  logo             ,  com     e     também  inteiros. 

Multiplicando esta equação por  , obtemos              , e assim,                    , o 

que é equivalente a                . Portanto,     .                                                               ■ 

Exemplo 3.2.6 Considere os inteiros 2, 3 e 12. Como      ,      e                     então 

concluímos que         . 

Corolário  3.2.3  Dados  os  inteiros   ,     e   ,  então                        se,  e  somente  se, 

                                     . 

Demonstração:  Dado  que                      ,  segue-se  que              ,  com          . 

Dessa equação, concluímos que 

e 

Reciprocamente, se temos que                     e se                     , então para   , 

 ,   e   inteiros, remos que  

e 

Multiplicando, membro a membro, essas duas equações, chegamos em 

                 ,  ou  seja,  com  os  inteiros     e   ,  temos  que                e,  portanto, 

                    .                                                                                                                    ■ 

Exemplo  3.2.7  Observemos  que                          ,  o  mesmo  ocorrendo  com 

                     e com                     . 

 
 
 
 
 
                                     
                                      
            
             
                                                                                     
 
O  próximo  Teorema  se  trata  de  útil  ferramenta  para  a  seção  adiante  quando 

aprenderemos a obter as raízes de uma equação diofantina linear.  

28 

Teorema 3.2.3 Se      e se                    , então    . 

Demonstração:  Se      ,  então         ,  com         e  se                     ,  então  pelo 

Teorema  de  Bézout,               ,  com     e     inteiros.  Multiplicando  esta  última  igualdade 

por  , temos que 

Portanto, concluímos que    .                                                                                         ■ 

Exemplo 3.2.8 Sejam os inteiros 6, 11 e 12. Como           e                      segue que 

     , o que é verdadeiro.   

A propriedade abaixo nos oferecerá um novo método para se obter o máximo divisor 

comum entre dois números inteiros. 

Lema  3.2.1  Se  a  e  b  são  inteiros  e            ,  com           ,  então                   

               . 

Demonstração: Se o                    , então     e    , o que implica, pela Proposição 3.1.3, 

que           , ou seja,    . Logo,   é um divisor comum de   e  . Por outro lado, se   é um 

divisor comum qualquer de   e  , então            ou c  , isto é,   é um divisor comum de   e 

 , o que implica      . Assim,                    .                                                                     ■                                

Vejamos, na situação seguinte, uma aplicação desse Lema. 

Exemplo 3.2.9 Na divisão entre os inteiros 48 e 20, temos que                  e, portanto, 

                                        . 

De  posse  do  Lema  acima  apresentado  e  também  do  Algoritmo  da  Divisão  visto  no 

Teorema  3.2.1,  podemos  agora  enunciar  e  demonstrar  o  Algoritmo  de  Euclides.  Veremos  o 

 
 
 
                                                
                                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
quanto essa ferramenta facilita o cálculo do m.d.c. entre dois inteiros positivos relativamente 

grandes.  

29 

Teorema 3.2.4 (Algoritmo de Euclides) Sejam        e       , inteiros positivos, com       

e      . Aplicando-se o algoritmo da divisão sucessivamente para se obter 

para                      e         , então                     , o último resto não-nulo.  

Demonstração: Aplicando-se o Teorema 3.1.1, inicialmente com        e       , teremos 

               . 

Perceba que a cada passo o resto é sempre menor do que no anterior. Logo, após certo 

número finito de aplicações do Algoritmo da Divisão, obteremos resto nulo.   

Supondo,  pelo  esquema  apresentado,  que        seja  o  primeiro  resto  nulo,  segue  do 

Lema 3.2.1 que 

Mas,  como  vimos  na  última  etapa  do  processo,         ,  ou  seja,                          . 
Portanto,                     .                                                                                                      ■ 

O  Algoritmo  de  Euclides  é  também  denominado  processo  das  divisões  sucessivas  e 

representa  um  modo  prático  para  se  obter  o  Máximo  Divisor  Comum  entre  dois  inteiros 

positivos. Como facilitador desse cálculo é comum a utilização do dispositivo a seguir: 

b 

0 

A fim de determinar o m.d.c. entre dois inteiros positivos, segundo Edgard de Alencar 

Filho,  esse  processo  funciona  do  seguinte  modo:  “divide-se  o  maior  pelo  menor,  este  pelo 

 
 
                     
                
 
                             
                             
                             
   
                                     
                                                                                  
                             
 
 
   
   
   
 
     
   
  
   
   
  
     
   
   
   
   
   
 
 
 
primeiro resto obtido, o segundo resto pelo primeiro, e assim sucessivamente até se encontrar 

um resto nulo. O último resto não nulo é o máximo divisor comum procurado” (ALENCAR 

FILHO, 1981, p.103). 

O próximo exemplo ilustra o emprego do dispositivo acima. 

30 

Exemplo  3.2.10  Vamos  determinar  o                       pelo  algoritmo  de  Euclides  e 

expressá-lo como uma combinação linear entre 186 e 318. 

Empregando o processo das divisões sucessivas, obtemos 

1 

1 

318 

132 

186 

132 

54 

24 

2 

54 

6 

2 

24 

0 

4 

6 

De acordo com o dispositivo acima, temos que o último resto não nulo vale  , portanto 

o                         .  Além  disso,  todos  os  restos  encontrados  podem  ser  escritos  da 

seguinte forma 

               , 

                 , 

                  , 

                   . 

Para expressarmos 6 como uma combinação linear entre 186 e 318, devemos eliminar 

os restos 24, 54 e 132 das igualdades anteriores e operarmos como a  seguir: 

Assim, temos que                          , onde         e        . 

3.3 Equações diofantinas lineares 

Antes de partirmos para os conceitos matemáticos referentes às equações diofantinas 

lineares,  abriremos  um  breve  parêntese  nesta  seção  para  abordar  o  aspecto  histórico  que 

envolve o tema.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                               
                                                         
                                                            
 
 
Até  o  momento  empregamos  diversas  vezes  o  termo  diofantinas  sem,  contudo, 

esclarecer  o  seu  significado.  Esse  adjetivo  se  refere  a  Diofanto  de  Alexandria,  autor  das 

equações diofantinas lineares.  

Figura 1 – Diofanto de Alexandria 

31 

Fonte: Disponível em: <http://redeabe.org.br/historia_estatistica/projeto/interna/40>. Acesso em: 21 ago. 2019. 

Os  acontecimentos  que  envolvem  a  vida  deste  matemático,  contudo,  são  pouco 

conhecidos. Acredita-se que ele nasceu no Egito, por volta do século II da nossa era. Segundo 

Eves (2008) há evidências de que possa ter sido contemporâneo de Herão. A idade com a qual 

Diofanto morreu também é misteriosa, mas algo que pode revelá-la encontra-se na Antologia 

Grega através do seguinte problema: 

Deus  lhe  concedeu  ser  menino  pela  sexta  parte  de  sua  vida,  e  somando  sua 
duodécima parte a isso, cobriu - lhe as faces de penugem. Ele lhe acendeu a lâmpada 
nupcial após uma sétima parte, e cinco anos após  seu casamento concedeu-lhe  um 
filho. Ai! Infeliz criança; depois de viver a metade da vida de seu pai, o Destino frio 
o  levou.  Depois  de  se  consolar  de  sua  dor  durante  quatro  anos  com  a  ciência  dos 
números ele terminou sua vida. (BOYER, 2008, p.121). 

A resolução deste enigma indica que Diofanto viveu 84 anos.  

Deixando  a  alegoria  de  lado,  é  certo  que  o  autor  das  equações  diofantinas  lineares 

contribuiu  bastante  para  a  Álgebra  e  em  particular  para  a  Teoria  dos  Números.  De  seus 

importantes legados, destaca-se a resolução exata de equações determinadas e indeterminadas. 

Para Diofanto, só interessavam dessas equações as soluções racionais positivas que passaram 

a se denominar problemas diofantinos. Vale salientar que para Miles e Coelho (2006) citado 

por Rafael (2014), as equações abordadas neste trabalho, isto é, as que se referem às soluções 

estritamente inteiras, deveriam  homenagear não  Diofanto  mas  Fermat, pois  foi o primeiro  a 

abordar este tipo de solução. 

Entre as obras de Diofanto estão “Aritmética”, “Sobre Números Poligonais”, da qual 

restou apenas um fragmento e “Porismas”, que infelizmente se perdeu. O tratado “Aritmética” 

 
 
 
 
 
era composto por treze livros, dos quais apenas seis “sobreviveram” aos ataques à Alexandria. 

Nesses volumes remanescentes se encontram 130 problemas resolvidos envolvendo equações 

de  primeiro,  segundo  e  até  terceiro  graus.  É  ainda  nessa  grande  obra  do  matemático  que 

aparecem os primeiros símbolos para designar as incógnitas e suas potências.  

Passemos, então, para a definição de equação diofantina linear. 

32 

Definição 3.3.1 Uma Equação da forma            , onde  ,   e   são números inteiros, com 

        , é denominada equação diofantina linear. Suas soluções são os pares de inteiros   , 

   que satisfazem a igualdade              . 

Observemos  que  a  definição  acima  considera  as  equações  em  apenas  duas  variáveis 

inteiras. No entanto, podem-se ter equações diofantinas lineares em n variáveis inteiras, sob a 

forma                                       .  Pela  natureza  de  nosso  trabalho  estamos 

considerando apenas as equações da Definição 3.3.1. 

Atentemos, agora, ao próximo exemplo: 

Exemplo 3.3.1 Para a equação diofantina linear            , temos que o par de inteiros   e 

  é solução, pois                  . 

Ocorre,  porém,  que  nem  sempre  uma  equação  diofantina  linear  possui  solução.  O 

exemplo a seguir ilustra essa situação. Vejamos: 

Exemplo  3.3.2  A  equação  diofantina  linear             ,  não  tem  solução.  Perceba  que 

         é  sempre  um  inteiro  par,  enquanto  o  inteiro     é  ímpar.  Observe  ainda  que 

                    e   não divide  . 

Pelo exemplo acima, sugere-se que se                     não divide  , então a equação 

diofantina  linear               não  possui  solução.  Também  podemos  supor  o  contrário:  se 

                     divide   ,  então  a  equação  diofantina  linear               possui  solução.  É 

exatamente isso o que nos dirá a próxima proposição. 

Proposição 3.3.1 A equação diofantina linear             , com              , admite solução 

se, e somente se,                    

 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: Suponhamos que o par de inteiros   ,    seja solução da equação          
 , isto é,              . Uma vez que                    , existem inteiros r e s tais que        

e       . Logo, 

33 

Por ser           um inteiro, concluímos que    , ou seja,                  . 

Reciprocamente, suponhamos que                     divide c      , ou seja, existe um 

inteiro  , tal que       . Como                    , temos que              , onde x0 e y0 são 

inteiros quaisquer. Resulta daí que,  

e portanto,    ,     é solução da equação            .                                                             ■ 

As soluções de uma equação diofantina linear podem ser determinadas a partir de uma 

solução particular    ,    . É o que veremos na proposição a seguir. 

Proposição 3.3.2 Se o par de inteiros   ,    é uma solução particular da equação diofantina 

linear            , com                    , então as soluções inteiras  ,   desta equação são 

dadas por 

           (

)  ,                    (

)  ,                  

Demonstração: Consideremos   ,    outra solução inteira da equação            . Então,  

ou seja,  

Como                     ,  então  existem  inteiros     e     tais  que            e          ,  com 

                      . Logo, 

o que é equivalente a  

Da igualdade acima, segue que           , mas como m.d.c.(r, s) = 1, temos, pelo Teorema 

3.2.3, que            . Assim, existe um inteiro t, tal que             , donde concluímos que 

                    (

)    

 
                                            
                                        
 
 
 
 
 
 
 
                          
                       
 
                        
                       
 
 
De modo análogo, encontramos  

            (

)   

                                                                                                                                                    ■ 

34 

Exemplo 3.3.3 Vamos resolver a equação diofantina linear                  . 

Precisamos, 

inicialmente,  determinar  o                     .  Pelo  algoritmo  de 

Euclides, segue que  

                  , 

                 , 

               , 

              , 

         . 

Logo, o                         e como 4 divide 240, concluímos que a equação dada 

tem solução.  

Devemos  agora  expressar  o  inteiro  4  como  combinação  linear  de  160  e  132. 

Procedendo como no Exemplo 3.2.10, obtemos 

isto é: 

Multiplicando ambos os membros desta primeira igualdade por 60, encontramos: 

Disto,  concluímos  que  o  par  de  inteiros             e            é  uma  solução 

particular da  equação proposta, e segundo a Proposição  3.3.2, todas  as demais soluções  são 

dadas por: 

           (

)   ou                e  

          (

)   ou              , onde       . 

Corolário  3.3.1  Se  o  par  de  inteiros  x0,  y0  é  uma  solução  particular  da  equação  diofantina 

linear            , onde                    , então as soluções inteiras x, y desta equação são 

dadas por 

 
 
 
 
                                                               
                                                            
                                                              
                          
                               
   
 
   
 
 
             ,                                         

35 

Demonstração: Considerando x, y uma solução de            , temos que  

Segue daí, que  

Mas                    , logo,            e, portanto, existe       tal que  

isto é, 

De modo análogo, obtemos  

                                                                                                                                                    ■ 

No  exemplo  a  seguir,  abordaremos  uma  questão  extraída  do  Exame  Nacional  de 

Qualificação  aplicado  em  2018  pelo  PROFMAT.  Nela,  utilizaremos  o  Corolário  3.3.1  e 

verificaremos que o mesmo facilita a sua resolução.  

Exemplo 3.3.4 Considere a equação diofantina linear                   . 

(a) Escreva a solução geral em  . 

(b) Quantas soluções existem em        ? 

Solução: 

(a) O                     implica que a equação dada apresenta soluções. Além disso, podemos 

aplicar o Corolário 3.3.1.  

Ao  determinar  uma  solução  particular  percebemos,  por  simples  inspeção,  que  os 

inteiros  x0  =       e  y0  =     satisfazem  essa  condição.  Portanto,  a  solução  geral  para  esta 

equação é dada por              e           , com      . 

(b) Neste caso, estamos procurando apenas as soluções não negativas. Assim, devemos ter 

e  

 
 
                         
                     
            
               
             
 
 
 
 
                    
   
 
 
36 

Mas como      , essas mesmas relações devem ser escritas como           e      , 

donde concluímos que              . Logo, existem para a equação proposta 135 soluções 

em        . 

Como próximo exemplo retomaremos aquele apresentado no Capítulo 2 e extraído de 

Iezzi et al (2016, p. 99). Faremos a sua resolução utilizando a teoria abordada nesta seção. 

Exemplo 3.3.5 Cíntia tem de pagar uma compra no valor de R$ 35,00 e só dispõe de moedas 

de R$ 1,00 e de notas de R$ 5,00. De quantos modos distintos poderá fazer o pagamento? 

Solução:  A  análise  deste  problema  nos  leva  a  equação  diofantina  linear             . 

Percebemos, imediatamente, a existência de solução, pois o                      , e neste caso, 

podemos aplicar o Corolário 3.3.1. 

É fácil ver também que os inteiros        e        constituem uma solução particular 

da  equação.  Logo,  todas  as  soluções  são  dadas  por              e           .  Neste  caso, 

novamente, como estamos interessados nos valores inteiros não negativos de  , disso resulta 

que           . Portanto, Cíntia poderá fazer o pagamento de 8 modos distintos.  

O  último  exemplo  deste  capítulo  que  apresentaremos  foi  extraído  de  um  artigo 

publicado na RPM (Revista do Professor de Matemática) 19 e proposto por Gilda La Rocque 

e João Bosco Pitombeira. 

Exemplo 3.3.6 Quantas quadras de basquete e quantas de vôlei são necessárias para que 80 

alunos joguem simultaneamente? E se forem 77 alunos? 

Solução: Consideremos o primeiro caso abordado neste problema, referente aos 80 alunos. 

Sabemos  que  jogos  de  basquete  e  vôlei  são  disputados  respectivamente  por  10  e  12 

jogadores.  Assim,  obtemos  a  equação  diofantina  linear                ,  e  que  possui 

solução,  pois                        e      .  Simplificando-a,  teremos  a  equação  equivalente 

            . Por simples checagem, encontramos a solução particular x0 =   e y0 =  . As 

demais soluções são dadas por            e           , com      . 

 
                
 
 
  
 
 
 
 
 
 
37 

Como  devemos  ter  para  x  e  y  valores  não  negativos,  concluímos  que   

       . 

Logo para t inteiro temos duas possibilidades e, portanto, o problema apresenta duas soluções:  

(i) Para      , o que indica serem necessárias 2 quadras de basquete e 5 quadras de vôlei; 

(ii) Para      , o que indica serem necessárias 8 quadras de basquete. 

No  segundo  caso,  referente  aos  77  alunos,  obtemos  a  equação  diofantina  linear 

              . Como                       e 2 não divide 77, segue que esta equação não 

possui solução. Portanto, não é possível que 77 alunos joguem simultaneamente em quadras 

de basquete e de vôlei.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 PERCURSO METODOLÓGICO 

38 

Reservamos  o  capítulo  atual  para  descrever  todo  o  processo  de  aplicação  do  jogo 

elaborado e dos desdobramentos das ações que envolvem o mesmo. Iniciaremos apresentando 

o ambiente escolar onde desenvolvemos o referido trabalho. Faremos um breve levantamento 

sobre o município onde a escola está localizada além das suas estruturas físicas e do perfil dos 

alunos que ela comporta. Em seguida, discorreremos sobre a atividade prática em si, realizada 

em dois momentos distintos, caracterizando os fatos principais transcorridos e que oferecerão 

o  suporte  para  a  análise  da  nossa  proposta  de  trabalho.  Por  fim,  indicaremos  um  roteiro  de 

como aplicar, em sala de aula, o jogo proposto.  

4.1 O ambiente da ação  

A  Escola  de  Ensino  Médio  Francisco  Moreira  Filho,  está  localizada  na  Rua  Manoel 

Franklin,  5.033,  no  centro  da  cidade  de Tabuleiro  do  Norte-CE.  Este  município  encontra-se 

distante 211 km da capital cearense, Fortaleza, e situa-se a leste do estado, na região do Vale 

do  Jaguaribe,  fazendo  divisa  com  o  estado  do  Rio  Grande  do  Norte.  Conta  com  uma  área 
superficial de aproximadamente 861,8 km2 e de acordo com o senso de 2010, sua população é 

estimada  em  29.210  habitantes.  Em  termos  de  IDH  (Índice  de  Desenvolvimento  Humana), 

Tabuleiro  do  Norte  ocupa  a  nona  posição  do  Estado,  com  valor  de  0,698.  Atualmente,  o 

município dispõe de outras três instituições de Ensino Médio: a EEEP Avelino Magalhaes, o 

Instituto Federal de Ciência e Tecnologia (IFCE) e a EEMTI Antônio Vidal Malveira, situada 

no distrito de Olho D’água da Bica.  

A  escola  Francisco  Moreira  Filho  foi  fundada  em  05  de  Maio  de  1981,  sendo  a 

primeira a oferecer o Ensino Médio em Tabuleiro do Norte. Neste ano de 2019, ela atende a 

668  alunos  distribuídos  nos  três  turnos:  270  alunos  pela  manhã,  170  à  tarde  e  228  alunos  à 

noite. É também a única escola do município a disponibilizar este nível de educação no turno 

noturno,  favorecendo  assim  aos  que  estão  inseridos  no  mercado  de  trabalho  e  pretendem 

concluir seus estudos.  Ao todo, ela funciona com 18 turmas, sendo cinco turmas de 1ª Série, 

quatro de 2ª Série e seis turmas de 3ª Série, além de três turmas de EJA (Educação de Jovens e 

Adultos). 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Fachada da E.E.M. Francisco Moreira Filho 

39 

Fonte: Elaborada por Ancelmo Neto da Silva 

Em  sua  estrutura  física,  o  Chicão,  como  é  carinhosamente  apelidado,  possui  os 

seguintes ambientes: oito salas de aula climatizadas, proporcionando maior conforto a alunos 

e  professores;  um 

laboratório  escolar  de 

informática  (LEI),  onde 

infelizmente  os 

computadores  se  encontram  sucateados,  devido  ao  longo  tempo  sem  manutenção;  um 

laboratório  escolar  de  ciências  (LEC),  também  bastante  comprometido  quanto  aos  recursos 

materiais;  uma  sala  de  Professores,  local  de  realização  dos  planejamentos  e  reuniões  no 

decorrer  do  ano  letivo;  uma  sala  de  secretaria;  uma  sala  de  coordenação;  uma  sala  de 

diretoria;  uma  sala  de  multimeios,  contendo  amplo  acervo  de  material  para  pesquisa  e  uma 

quadra  de  esportes  coberta,  onde  acontece  parte  das  aulas  de  educação  física,  atividades  de 

recreação e de desenvolvimento de projetos da escola.  

A escolha desta instituição de ensino para aplicação do nosso projeto educacional se 

justifica  por  dois  motivos  principais.  O  primeiro  deles  é  o  fato  de  ser  a  escola  na  qual 

lecionamos  há  mais  de  quatro  anos.  Isso  nos  confere  mais  segurança  no  sentido  de  realizar 

algo transformador ao mesmo tempo em que cumprimos nossas obrigações como funcionário 

público. O segundo motivo, não menos importante, gira em torno da plateia que pretendemos 

atingir através desse trabalho.  

Como  mencionamos  antes,  o  município  de  Tabuleiro  do  Norte  conta  com  quatro 

estabelecimentos de ensino para o nível médio. Um deles, a EEMTI Antônio Vidal Malveira, 

está situado em um distrito, distante 25 quilômetros do centro da cidade, onde se localizam as 

outras três. Dessas, a EEEP Avelino Magalhães e o Instituto Federal de Ciência e Tecnologia 

recebem seus alunos através de processo seletivo. Isto significa que os discentes oriundos do 

Ensino  Fundamental  que  ingressam  nessas  escolas  são  aqueles,  supostamente,  com  nível 

 
 
 
40 

maior  de  conhecimentos.  Além  disso,  vêm  atraídos  pela  invejável  estrutura  física  que  tais 

estabelecimentos  possuem.  Os  demais  alunos,  sem  maiores  expectativas,  acabam  como 

muitos  deles  afirmam,  “sem  outra  escolha”  e  adentram  o  modesto  ambiente  da  Escola 

Francisco Moreira Filho.  São alunos, em sua maioria, indisciplinados, com maior deficiência 

de  aprendizagem  e  em  alguns  casos,  revoltados  por  não  estarem  em  uma  das  outras  duas 

escolas. Isto se reflete nos resultados insatisfatórios apresentados ao longo dos últimos anos. 

Os índices de evasão e reprovação apenas aumentam, bem como os resultados fracassados nas 

provas externas como SPAECE e SAEB.  

São por esses motivos que a tarefa educacional torna-se um processo desafiador, bem 

como  a  realização  deste  nosso  projeto.  Contudo,  promover  o  engajamento  do  aluno,  sua 

participação na aquisição do saber é uma conquista imensurável para qualquer educador. Tudo 

isso requer uma atenção especial, um tratamento inovador e total dedicação visando realmente 

o aprendizado e o bem estar dos nossos alunos. 

4.2 A prática em sala de aula 

Nesta seção discorreremos sobre algo que fundamenta nosso trabalho: a aplicação de 

um  jogo  matemático.  Procuramos,  sempre,  evitar  formalizações  com  as  quais  os  alunos  já 

estavam  acostumados  nas  aulas  convencionais.  Todo  o  processo  foi  desenvolvido  em  dois 

momentos,  de  acordo  com  o  próprio  planejamento  das  atividades  e  sua  adequação  com  as 

necessidades que poderiam aparecer.   

  Primeiro Momento: 13/ 06/ 2019  

Na manhã deste dia, ao ministrar nossas aulas a uma turma de 3ª série, convidamos os 

alunos  a  participarem  de  um  projeto  que  desenvolvíamos  como  parte  de  nosso  trabalho  de 

conclusão de mestrado. Os alunos se empolgaram com esta informação e pelo menos oito se 

comprometeram em participar de tal atividade no contra turno.  

Ao  chegar  a  tarde  apenas  três  alunos  compareceram,  o  que  nos  levou  a  mudar  de 

estratégia e convidar outros daquele turno. Ao todo, havia 14 alunos, de todas as três séries, 

quando  iniciamos  nossa  apresentação.  Informamos  a  eles  a  importância  daquele  momento, 

bem  como  da  atividade  diferenciada  da  qual  eles  seriam  protagonistas.  Feitos  os  devidos 

apontamentos, entregamos a cada aluno, uma atividade de sondagem, contendo apenas quatro 

questões  (ver  Apêndice  A).  O  objetivo  é  reconhecer  neles  o  nível  de  conhecimento 

 
 
 
 
 
41 

matemático adquirido até então. Foi um momento mais tenso. Primeiro, os alunos percebiam 

naquilo  algo  totalmente  comum  ao  que  viam  em  sala  de  aula.  Depois,  promoveu-lhes  certo 

constrangimento  em  virtude  daquelas  questões  não  lhes  serem  tão  familiares.  Já  prevendo 

aquele  desconforto,  orientamos  a  todos  a  não  se  preocuparem  com  o  questionário  e 

resolvessem apenas o que lhes fosse possível. Comentamos que era normal o esquecimento de 

algo  que  porventura  não  havíamos  estudado  recentemente.  Essa  atitude,  a  nosso  ver,  os 

tranquilizou e proporcionou-nos uma melhor condução no decorrer da aula.  

                Figura 3 – Alunos resolvendo a Atividade de conhecimentos prévios 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Em  seguida,  partimos  para  o  jogo,  propriamente  dito.  Convidamos  os  discentes  a 

espontaneamente  se  dividirem  em  duplas  e  lhes  entregamos  a  folha  contendo  as  regras  do 

jogo  (ver  Apêndice  C).  Passamos  a  ler  em  conjunto  a  todas  elas  e  em  dados  momentos 

utilizamos  do  quadro  branco  para  sanar  as  dúvidas  que  apareciam.  Vários  questionamentos 

surgiram,  mostrando  um  real  interesse  por  parte  deles.  Comentamos  também  a  respeito  dos 

critérios da pontuação final, afirmando que dentre as sete duplas, ganharia a que somasse mais 

pontos. 

Entregues a malha quadriculada (ver Apêndice B) e as canetas hidrográficas, iniciamos 

a 1ª etapa, escrevendo no quadro branco o tipo de retângulo que eles deveriam revestir. Cinco 

minutos  foi  o  tempo  combinado  para  a  realização  da  tarefa.  Percebemos,  entretanto  a 

insuficiência  do  mesmo,  pois  os  alunos  demonstraram  dificuldades  para  compreender  as 

regras. Esse primeiro momento  destacou-se, portanto,  pela baixa produtividade.  Na segunda 

etapa  eles  deveriam  preencher  retângulos  do  tipo  4x5,  porém,  agora  com  10  minutos  de 

duração. Dessa vez, foi notória a evolução dos alunos. Eles pouco nos requisitaram ajuda. Por 

 
 
 
 
42 

fim, na última etapa, já mais familiarizados como o jogo, mostramos no quadro, o retângulo 

do  tipo  5x5  para  o  revestimento  em  três  minutos,  conforme  também  havíamos  combinado. 

Nesse  momento,  surgiram  algumas  dúvidas  quanto  ao  preenchimento  dos  retângulos,  pois 

segundo  eles  algo  estava  errado.  Mesmo  assim,  chegaram  a  preencher  equivocadamente 

várias figuras sem detectarem a problemática.  

Finalizamos o encontro que já durava mais de uma hora e meia, com a apuração dos 

pontos de cada equipe. Como eram apenas sete duplas, fizemos toda a contagem no quadro. 

Foi  um  momento  conturbado, uma vez que  aquilo exigia tempo e paciência. Além  disso, os 

alunos  estavam  realmente  interessados  na  vitória.  Após  elegermos  a  dupla  vencedora, 

parabenizamos  e  agradecemos  a  todos  pela  participação  e  informamos  que  posteriormente 

lhes encaminharíamos um questionário a respeito do jogo para eles responderem.  

Figura 4 – Ranking de pontos 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Na  semana  seguinte,  chamamos  alguns  dos  alunos  e  aplicamos  o  questionário  (ver 

Apêndice D). Percebemos certa relutância por parte de alguns, outros sequer o preencheram 

alegando falta de tempo. Claro que nesse momento, nos interessava a opinião pessoal de cada 

aluno, portanto não tínhamos o objetivo de reuni-los todos em um mesmo ambiente. Alguns 

inclusive, responderam a esta atividade durante o horário letivo, em nossas próprias aulas de 

matemática.  

  Segundo Momento: 24/ 06/ 2019 e 25/ 06/ 2019  

A princípio, este segundo momento não havia sido anteriormente planejado, visto que, 

em  nossa  opinião,  o  encontro  do  dia  13  de  junho  do  mesmo  mês  já  seria  suficiente. 

Entretanto, percebemos que faltava algo. O próprio desenvolvimento do jogo naquele dia não 

 
 
 
 
 
 
43 

havia  nos  agradado  tanto.  Após  uma  semana  de  reflexões,  decidimos  refazer  o  jogo  e  até 

mesmo complementá-lo em alguns aspectos.  

Entramos em sala às 07 horas do dia 24 de junho, substituindo as duas aulas de outro 

colega,  e  isso  gerou  certo  espanto  na  turma  da  3ª  série  A.  Alguns  alunos  pensaram  que 

havíamos  errado  de  sala,  mas  a  maioria  por  se  tratar  do  professor  de  Matemática,  ficou 

desapontada. Findo esse momento de apreensão, explicamos o motivo de nossa presença ali, 

mostrando  se  tratar  de  algo  relativo  à  dissertação  de  mestrado.  Esclarecemos  a  todos  como 

funcionava esse curso de pós-graduação e explicamos-lhes a diferença entre os dois tipos de 

mestrado:  o  acadêmico  e  o  profissional.  Sobre  este  último,  comentamos  também  sua 

importância diante do cenário educacional com suas possíveis e reais contribuições.   

Em  seguida,  após  todas  as  considerações  iniciais,  assim  como  no  encontro  passado 

com  os  outros  alunos,  entregamos  à  turma  a  Atividade  de  conhecimentos  prévios  (ver 

Apêndice  A).  Novamente  aquilo  gerou  grande  desconforto  neles.  Muitos  alegaram 

desconhecer  aquele  conteúdo  ou  não  se  lembrarem  mais  dele.  Mediamos  o  conflito  e 

esclarecemos que tal atitude de esquecimento era normal e que aquela tarefa não serviria para 

enaltecer  ou  desqualificar  ninguém.  O  objetivo  central  seria  perceber  que  nível  de 

conhecimentos matemáticos os alunos traziam até então. Recolhemos essas folhas e passamos 

para uma nova fase da oficina.  

Nessa ocasião, pedimos aos alunos que se dividissem em duplas para darem início ao 

jogo.  Era  esse  o  momento  que  eles  mais  aguardavam,  pois  aqueles  alunos  normalmente 

adoravam  as  disputas  entre  si.  Entregamos  às  equipes  as  folhas  contendo  as  regras  (Ver 

Apêndice  C),  e  fizemos  em  conjunto  e  detalhadamente  a  leitura  das  mesmas.  Dessa  vez, 

buscamos uma orientação diferente da anterior, introduzindo informalmente, o conceito de par 

ordenado  como  resultado  para  uma  solução  do  jogo.  Felizmente,  tal  ideia  foi  facilmente 

compreendida,  e  isto  resultou,  ao  final,  numa  apuração  dos  pontos  mais  rápida.  Uma  regra 

fundamental  que  também  enfatizamos  nesse  momento  foi  a  questão  da  repetição  de 

preenchimentos.  Percebemos  que  no  encontro  com  a  outra  turma  fomos  displicentes  a  este 

respeito.  

Após  a  entrega  das  malhas  quadriculadas  (ver  Apêndice  B)  e  das  canetas 

hidrográficas,  explicamos  aos  alunos  que  na  primeira  etapa  eles  deveriam  preencher 

retângulos do tipo 3x4. Para isso, eles teriam 10 minutos, tempo maior que da outra vez, pois 

consideramos  como  produtivo  tal  aumento.  Nessa  rodada  do  jogo,  percebemos,  em  geral, 

certa dificuldade, e por isso direcionamos maior atenção às duplas que nos solicitavam ajuda. 

Para  a  segunda  etapa,  o  tempo  combinado  foi  de  15  minutos  e  eles  deveriam  revestir 

 
44 

retângulos  do  tipo  4x5.  Mais  familiarizados  com  a  brincadeira  percebemos  neles  maior 

desenvoltura,  tanto  que  em  poucas  vezes  fomos  requisitados  para  tirar-lhes  as  dúvidas.  Na 

rodada final, cada dupla recebeu novamente uma malha quadriculada e agora o objetivo  era 

preencher retângulos  do  tipo 5x5. Começada a nova disputa, logo  as inquietações surgiram. 

Mais uma vez, os alunos percebiam que algo estava errado, mas mesmo assim continuavam 

revestindo  incorretamente  os  retângulos.  Para  nossa  surpresa,  uma  das  duplas  detectou  o 

problema a tempo, sem fazer marcações na folha. As duas alunas dessa equipe perceberam a 

questão  da  paridade  como  obstáculo  para  realização  da  tarefa.  Passados  os  10  minutos 

referentes a essa etapa, recolhemos as folhas em  meio às dúvidas dos alunos diante daquele 

impasse.  

Figura 5 – Aplicação do jogo "Preenchendo Quadradinhos" 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 6 – Aplicação do jogo "Preenchendo Quadradinhos" 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
45 

O  final  da  aula  se  aproximava  quando  iniciamos  a  apuração  dos  pontos.  Dessa  vez, 

redistribuímos  a  equipes  oponentes  todas  as  folhas  que  havíamos  recolhido.  Assim,  eles 

fariam a apuração entre si. Seria também uma oportunidade para testar a seriedade de cada um 

deles.  Esse  processo,  contudo,  não  foi  tão  simples,  pois  vários  alunos  demonstraram 

dificuldades ao atribuir as pontuações e isso exigiu em dados momentos a nossa intervenção. 

Logo após, montamos um ranking no quadro com a somatória de todos  os pontos e a dupla 

campeã foi conhecida. Encerramos esse encontro, agradecendo a atenção e a participação da 

turma e informando que no dia seguinte voltaríamos a abordar conceitos relativos ao jogo.  

Voltamos à mesma turma como combinado, no dia 25 de junho, terça-feira, também às 

7 horas. Infelizmente, naquela oportunidade, havia menos alunos que no encontro anterior. É 

costume  na  última  semana  letiva  de  bimestre,  um  baixo  índice  de  frequência.  De  qualquer 

modo,  iniciamos  nossos  trabalhos  cumprimentando  os  que  estavam  presentes  e  discorrendo 

sobre  o  que  realizaríamos  naquele  dia.  De  imediato,  um  aluno  perguntou  se  continuariam 

disputando o jogo, ao que lhe respondemos que possivelmente, no final da aula. Eles ainda se 

mostravam intrigados com o fato do último retângulo não ter admitido solução. 

Começamos,  efetivamente,  apresentando  à  turma,  um  questionário  sobre  o  jogo  e 

pedimos  que  eles  desenvolvessem  as  respostas  de  forma  sincera,  preenchendo  o  que  fosse 

possível. Deixamo-los bem a vontade quanto a isso. Dentre as questões, focamos bastante, na 

que solicitava deles fazer alguma relação entre a atividade de conhecimentos prévios e o jogo 

em si. Após recolher todos os questionários afirmamos que faríamos algumas observações no 

quadro branco. Isso frustrou, a meu ver, as intenções de parte da turma. De fato, escrevemos o 

problema: “Quantas soluções naturais (x, y) possui a equação 2x + 4y = 20? Quais são elas?” 

Os  alunos  mais  atentos  perceberam  que  se  tratava  da  última  questão  da  atividade  da  aula 

passada. Como ninguém havia respondido satisfatoriamente ao item, começamos a explicar o 

que  realmente  ele  significava. Após  a  compreensão  da  turma,  justificamos  que  o  problema 

estava  intimamente  ligado  ao  jogo,  pois  cada  retângulo  revestido  representava  uma  solução 

para aquela equação. Isso gerou boa expectativa neles, pois passaram  a entender o jogo não 

mais como uma ingênua brincadeira.  

Passamos, em seguida, a abordar os conceitos de divisores de um número inteiro, bem 

como  o  de  máximo  divisor  comum.  Percebemos  que,  para  eles,  tais  definições  estavam 

totalmente  adormecidas.  De  fato,  poucos  desenvolveram  respostas  plausíveis  às  perguntas. 

Quando, porém,  desenvolvemos no quadro o cálculo  do m.d.c.(10, 15) todos perceberam  se 

tratar  de  algo  extremamente  simples  e  compreensível.  Após  esses  tópicos,  definimos  as 

equações  diofantinas  lineares,  e  afirmamos  que  somente  parte  delas  possuía  solução, 

 
informando a condição para que isso ocorresse.  Foi à oportunidade, para explicar o problema 

do  último  retângulo,  associando  de  vez  as  equações  ao  jogo.  Finalizando  a  exposição, 

mostramos a eles as fórmulas para se obter as possíveis soluções, bem como um exemplo de 

sua aplicação. 

46 

Figura 7 – Exposição dos conteúdos relativos ao jogo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

O encontro somente foi encerrado após a reaplicação do jogo. Pedimos aos alunos que 

novamente se dividissem em duplas e entregamos a eles as canetas e uma malha quadriculada. 

O objetivo de então não seria a disputa, mas inferir se os apontamentos feitos durante aquele 

dia  interferiria  em  um  novo  revestimento  de  retângulos.  Para  tanto,  orientamos  a  eles  que 

revestissem retângulos 4x6, determinando antes, a quantidade total possível de revestimentos. 

Isso se resumiria em resolver a equação 2x + 4y = 24. Auxiliando os alunos, descobrimos que 

esse  valor  seria  7.  Utilizando  um  raciocínio  relativo  à  análise  combinatória  um  dos  alunos, 

chegou  a  esse  valor  antecipadamente.  Ele  relatou  que  o  retângulo  poderia  ser  preenchido 

através de composições onde as peças de 4 quadradinhos variariam em quantidades de 0 a 6.  

Infelizmente, a aula chegava ao fim e pela limitação do tempo somente alguns alunos 

completaram a tarefa. No entanto, percebemos que neste segundo momento o preenchimento 

dos  retângulos  transcorreu  de  forma  mais  leve,  sem  questionamentos  por  parte  da  turma. 

Notamos  também  que  todos  ficaram  satisfeitos  com  o  enfoque  diferenciado  pelo  qual  se 

poderia abordar um conteúdo matemático.  

 
 
 
 
 
 
 
47 

4.3 Roteiro de aplicação do jogo matemático 

I. Dados de identificação 

Escola: E.E.M. Francisco Moreira Filho 

Professor: Elvis Maikon Reges Sousa 

Disciplina: Matemática 

Carga horária: 2 h/a 

Série: 3ª série do Ensino Médio 

Turma: A 

Data: 24 jun. 2019 

II. Título da atividade  

Preenchendo quadradinhos. 

III. Objetivos 

Objetivo geral:  

Introduzir o assunto equações diofantinas lineares de maneira dinâmica e divertida.  

Objetivos específicos:  

Associar as soluções do jogo ao conceito de divisibilidade.  

Identificar quando uma etapa do jogo possui ou não solução. 

Calcular o número de soluções de cada etapa do jogo. 

IV. Conteúdo 

Equações diofantinas lineares. 

V. Metodologia 

Inicialmente, dividimos a turma em duplas, entregando-lhes uma folha contendo as regras 

do jogo (Apêndice C). Passamos a discuti-las e, nesse momento, introduzimos o conceito de 

par  ordenado,  para  identificar  cada  solução  do  jogo  e  também  facilitar  a  apuração  dos 

pontos  ao  final.  Em  seguida,  entregamos  a  cada  dupla  uma  malha  quadriculada  e  para 

iniciar a 1ª etapa representamos no quadro branco um retângulo 3x4 (3  quadradinhos como 

comprimento  e  4  quadradinhos  como  altura)  que  os  alunos  deverão  reproduzir  na  malha. 

Esse  retângulo  deverá  ser  preenchido  somente  com  peças  de  2  ou  4  quadradinhos,  com 

 
 
 
 
 
 
48 

cores  diferentes.  Os  alunos  disporão  de  10  minutos  para  concluir  esta  etapa.  Após  esse 

tempo,  recolhemos  essas  malhas  e  daremos  início  a  2ª  etapa,  estabelecendo  um 

procedimento análogo ao da primeira. Nesse momento, porém, desenhamos no quadro um 

retângulo 4x6 como modelo para eles preencherem com as mesmas peças da 1ª etapa, mas 

agora  dispondo  de  15  minutos.  Finalizada  esta  rodada,  após  o  recolhimento  de  todas  as 

malhas  quadriculadas,  continuaremos  o  processo  com  a  terceira  e  última  etapa,  onde  as 

duplas  deverão  revestir  retângulos  5x5,  em  5  minutos.  Concluídas  as  três  etapas  do  jogo, 

iniciaremos  a  apuração  dos  pontos.  Redistribuímos  aleatoriamente  todas  essas  malhas 

quadriculadas e assim as duplas realizarão o julgamento entre si. De acordo com as regras, 

cada revestimento correto soma 2 pontos e cada incorreto, incompleto ou repetido vale – 1 

ponto. Encerramos a aula elegendo a dupla campeã e discutindo as particularidades do jogo. 

VI. Recursos didáticos 

Malhas quadriculadas,  canetas hidrográficas,  folha com  as regras do jogo,  quadro branco, 

pincéis para quadro branco. 

VII. Avaliação 

A avaliação se realizará  ao final  da  aula com  apuração dos pontos e com  a discussão dos 

resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

49 

Nas páginas que seguem nos proporemos a discutir as ações realizadas em sala de aula 

conforme descrevemos no capítulo anterior. Será a possibilidade de analisarmos que parcela 

daquilo que planejáramos realmente se concretizou. Entretanto, a fim de não nos alongarmos, 

destacaremos aqui  apenas  as atividades desenvolvidas na turma da 3ª série A, não mais nos 

reportando  aquela  aplicação  inicial,  a  qual  julgamos  um  tanto  precoce  e  pouco  organizada. 

Consideramos,  portanto,  de  total  suficiência  para  nossas  pretensões  pedagógicas  os 

apontamentos que ora iniciamos.  

5.1 Análise da atividade de conhecimentos prévios  

A atividade de conhecimentos prévios foi desenvolvida logo no início do primeiro dia 

do encontro. Era composta por quatro questões cujo  objetivo  seria identificar nos 28 alunos 

presentes  o  nível  de  conhecimento  sobre  o  assunto  abordado  que  eles  traziam  até  então. 

Infelizmente, apenas 16 alunos devolveram a folha com pelo menos um item resolvido.  

Primeira questão O que você entende por divisores de um número inteiro? 

Na  primeira  questão  buscamos  sondar  nos  alunos  o  que  eles  compreendiam  por 

divisores  de  um  número  inteiro.  Não  esperávamos  respostas  formalmente  bem  construídas, 

em virtude de conhecermos de perto a turma, mas sim que eles demonstrassem uma simples 

noção do que era solicitado. Verificamos, contudo, de modo geral, uma enorme insuficiência 

de  conhecimentos,  não  só  nesta,  mas  nas  demais  questões.  Para  esse  item,  apresentamos  a 

resposta de dois alunos: 

Aluno 1: “Determinados números que divide exatamente um outro número”.  

Aluno 2: “São números que podem ser divididos por números exatos.”  

Verificamos que nesta questão apenas o aluno 1 deu uma resposta satisfatória. O aluno 

2, por sua vez, demonstra ter noção do significado de divisor, mas não conseguiu expressá-lo 

formalmente.  Percebemos  ainda,  em  outros  alunos,  repostas  semelhantes  a  esta  última  e 

também aquelas que fugiam do que era pedido.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segunda  questão  Defina,  com  suas  palavras,  o  m.d.c.  (máximo  divisor  comum)  de  dois 

números inteiros. 

50 

Assim como na primeira questão, procuramos aqui identificar se os alunos conseguiam 

expressar,  com  suas  palavras,  a  definição  de  m.d.c.  entre  dois  números  inteiros.  Dessa  vez, 

dos  28  alunos,  19  preferiram  não  responder.  Entre  aqueles  que  expressaram  seu  ponto  de 

vista, selecionamos as seguintes respostas:  

Aluno 4: “O máximo divisor comum entre dois ou mais números inteiros é o maior número 

inteiro que é fator de tais números”. 

Aluno 16: “É quando se procura um número que divide os dois números inteiros”. 

Entendemos que o aluno 4 foi bem feliz e conciso em sua resposta, complementando 

inclusive o questionamento ao empregar os termos “dois ou mais números inteiros” e “fator”, 

este  último  pouco  comum  na  linguagem  dos  demais.  Já  o  aluno  16,  compreendeu 

parcialmente o sentido do que lhe era pedido. Ele não citou que o número que divide os dois 

inteiros deveria ser o maior possível.  

Terceira questão Determine: a) m.d.c. (20, 28); b) m.d.c. (21, 25) 

Nesta  questão,  pedíamos  que  os  alunos  calculassem  o  máximo  divisor  comum  entre 

dois números inteiros. Percebemos durante a aplicação do questionário certo desconforto da 

turma  ao  se  deparar  com  um  item  desse  tipo.  Alguns  alunos  informaram  que  sabiam 

determinar o m.m.c. entre dois inteiros, mas não o m.d.c. Alegavam eles que há muito tempo 

não lidavam com tal assunto. Escolhemos a resposta mais significativa de um dos alunos (ver 

Apêndice E). Nela verificamos que ele procedeu com a decomposição dos números dados em 

fatores  primos,  mas  não  soube  empregá-la  no  cálculo  do  m.d.c.  Outro  colega  ofereceu  um 

desenvolvimento  semelhante  e  os  demais  fugiram  totalmente  do  que  foi  solicitado,  muitos 

inclusive, deixando em branco o espaço próprio para a resposta.  

Quarta questão Quantas soluções naturais (x, y) possui a equação 2x + 4y = 20? Quais são 

elas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Na última questão da atividade de conhecimentos prévios pretendíamos que os alunos 

resolvessem  uma  equação  linear  nas  variáveis  x  e  y,  apresentando-lhe  as  possíveis  soluções 

naturais.  Este  foi  certamente  o  item  mais  complicado  para  todos.  Pelas  poucas  respostas 

dadas, percebemos uma incompreensão geral ao que era solicitado, inclusive e principalmente 

o  significado  das  soluções  (x,  y).  Em  algumas  delas  houve  a  troca  da  solução  da  equação 

pelos seus coeficientes a, b e c, como podemos ver na resposta a seguir: 

Aluno 8: “As soluções são 2, 4 e 20”. 

5.2 Análise do questionário  

Nesta  etapa  da  análise  dos  resultados  levaremos  em  consideração  as  respostas  dadas 

pelos alunos ao questionário aplicado no segundo dia de atividades de nosso trabalho. Nessa 

ocasião, estiveram  presentes em  sala 19 alunos  que responderam  as dez questões propostas, 

antes  de  expormos  os  conceitos  matemáticos  relativos  às  equações  diofantinas  lineares. Ao 

elaborarmos  o  questionário  tínhamos  em  mente  não  apenas  colher  os  relatos  dos  alunos  a 

respeito  de  como  se  processou  o  jogo,  suas  facilidades  ou  dificuldades,  mas  também 

reconhecer suas opiniões a respeito do estudo e do ensino da matemática.   

Novamente, reproduziremos aqui as respostas de alguns estudantes a todas as questões 

e  apresentaremos  graficamente  os  resultados  de  algumas  delas  que  favoreceram  nosso 

levantamento analítico.  

Primeira questão Você gosta de estudar Matemática? Por quê? 

A resposta dada a essa indagação, não podemos negar, nos surpreendeu positivamente. 

O  convívio  com  todos,  durante  o  semestre  letivo,  dava-nos  mostra  de  que  obteríamos  um 

resultado  contrário.  Sabemos,  entretanto,  que  o  gostar  ou  não  de  Matemática,  leva  em 

consideração uma série de fatores, como a sua aplicabilidade no dia a dia ou a forma como ela 

é  e  foi  abordada  em  sala  de  aula  durante  toda  uma  vida  escolar.  Mas  de  forma  gratificante, 

expressamos no seguinte gráfico os dados obtidos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 – Gosto pela Matemática 

52 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vejamos agora, a resposta de dois alunos a respeito desse questionamento: 

Aluno  18:  “Sim,  é  algo  necessário  no  cotidiano  e,  além  disso,  sempre  tem  algo  novo  a  se 

aprender”. 

Aluno 5: “Não, porque eu não compreendo”. 

Identificamos  na  resposta  do  aluno  18,  assim  como  na  de  outros  colegas  que 

responderam sim, a importância do emprego da matemática no dia a dia. Além disso, ele se 

mostra receptivo ao que essa disciplina tem a oferecer.  Por outro lado, respostas como a do 

aluno  5  servem  de  alerta  para  o  modo  de  como  a  Matemática  é  ensinada:  a  instrução  é 

oferecida de forma consistente apenas aos alunos que demonstram maiores conhecimentos ou 

interesses.  Jovens  como  este  se  apresentam  desmotivados  em  sala  de  aula  por  se  sentirem 

menosprezados.  

Segunda questão Durante toda sua vida escolar (Ensino Fundamental e agora Ensino Médio) 

como se processou o ensino da Matemática? As aulas seguiam o modelo tradicional de ensino 

ou houve inovações? 

Buscamos  na  segunda  pergunta  do  questionário,  conhecer  o  modo  de  como  a 

matemática  foi  ministrada  desde  o  ensino  fundamental  até  o  presente.  Pelas  respostas 

 
 
  
 
 
 
 
 
colhidas, esta indagação não foi bem compreendida. Alguns interpretaram as inovações, como 

conteúdos  novos  do  Ensino  Médio  e  não  como  estratégias  de  ensino.  Dos  discentes  que 

compreenderam o teor da pergunta, houve praticamente unanimidade, informando o método 

tradicional como modelo de ensino.  È o que vemos na resposta a seguir: 

53 

Aluno 5: “Seguem o modelo tradicional”. 

Terceira questão Você apresenta facilidade ou dificuldade em compreender os conteúdos de 

Matemática abordados no Ensino Médio? 

Esse questionamento pareceu-nos de óbvia resposta. Não é de hoje que a matemática é 

o terror da maioria dos  alunos. A resposta apontada no  gráfico a seguir,  revela que mais da 

metade  da  turma  realmente  tem  dificuldades  em  assimilar  os  conteúdos  da  disciplina  neste 

nível de escolaridade.  

Gráfico 2 – Facilidades ou dificuldades em aprender Matemática 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Imaginamos  que  os  motivos  para  justificar  essa  problemática  são  muitos,  entretanto, 

de  acordo  com  os  relatos  da  turma,  eles  foram  pouco  relacionados. Alguns  apontam  que  a 

dificuldade  de  aprendizagem  depende  do  conteúdo  abordado,  outros,  porém  mencionam  a 

falta de atenção nas explicações. A esse respeito, vejamos a resposta seguinte: 

Aluno 10: “Não tenho dificuldade, é só eu prestar atenção”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Algo que deve ser ressaltado nesta colocação é que o interesse do aluno, muitas vezes 

é desviado. Isto se deve a motivos diversos, e está na prática docente reverter essa situação, 

através de aulas diferenciadas, que alimentem a curiosidade do aprendiz.  

54 

Quarta questão Você gostou do jogo “Preenchendo Quadradinhos”? Por quê? 

Propomos este item no intuito de saber se os alunos gostaram ou não do jogo. Este é, 

portanto, um ponto crucial do trabalho, pois significa um dos indícios de que estaríamos num 

bom  caminho.  O  resultado,  conforme  apresentamos  no  gráfico  abaixo,  foi  bastante 

satisfatório, pois  reforçou essa certeza. Ele nos mostra que aproximadamente 90% da turma 

aprovou a atividade lúdica.  

Gráfico 3 – Gosto pelo jogo "Preenchendo Quadradinhos" 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Selecionamos,  a  seguir,  as  respostas  de  quatro  alunos  com  suas  respectivas 

justificativas. 

Aluno 1: “Gostei. É bem interessante o jogo, trabalha a lógica e atenção e ao mesmo tempo 

competitivo que torna o jogo mais divertido ainda”. 

Aluno 6: “Sim porque foi uma aula diferente e também bota os alunos para usar a cabeça um 

pouco.” 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
Aluno 11: “Sim, pois ajudou a raciocinar e é bastante interessante”. 

Aluno 15: “Não, porque não entendi”. 

55 

Os relatos dos três alunos 1, 6 e 11 denotam que eles gostaram do jogo pois o mesmo 

era interessante, divertido e estimulava o raciocínio lógico. Isto nos leva a compreender que 

mesmo nas aulas que exigem mais operações numéricas ou algébricas, se o raciocínio lógico é 

incentivado,  ou  se  é  justificado  o  motivo  de  realização  de  certos  cálculos,  muitas  vezes 

omitidos,  tais  atitudes  podem  propiciar  o  interesse  do  aluno.  Empregar  uma  fórmula,  por 

exemplo, sem saber como ela foi obtida, convenhamos, não é nada estimulante.  

A  justificativa  do  aluno  15  é  bastante  precisa,  e  nos  faz  relacioná-la  a  do  aluno  5, 

quando perguntado se gostava de matemática. Neste momento, nem o jogo em si, é autônomo, 

isto  é,  somente  ele  não  basta  para  motivar  o  educando  e  garantir  uma  aprendizagem 

satisfatória. Esse aluno não gostou do jogo porque provavelmente não compreendeu as suas 

regras. Podemos deduzir que durante a explicação das mesmas, a informação não abrangeu a 

todos. Houve, assim, uma falha no processo comunicativo e que merece ser sanado em futuras 

aplicações do jogo.  

Quinta questão As regras do jogo foram de fácil compreensão? 

Essa  questão  está  intimamente  ligada  a  anterior.  Pelos  dados  coletados,  percebemos 

que três alunos alegaram não compreender as regras do jogo. Destes, estão incluídos os dois 

que informaram não gostar do mesmo.  O terceiro aluno não justificou o motivo pelo qual as 

regras não foram de fácil compreensão para ele. Quatro alunos, por sua vez, informaram ter 

delas  apenas  um  entendimento  parcial,  enquanto  que  a  maioria  alegou  não  ter  maiores 

dificuldades quanto a isto.  

Observemos  o  gráfico  seguinte  em  que  essas  informações  são  transmitidas  de  forma 

mais prática. 

 
 
 
 
 
Gráfico 4 – Opinião do alunos sobre a compreensão das regras do jogo 

56 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Das  respostas  declaradas,  escolhemos  duas  que  exprimem  o  posicionamento  desses 

estudantes quanto ao que compreenderam sobre as regras do jogo: 

Aluno 1: “Sim, deu para compreender fácil com a explicação do professor”. 

Aluno 7: “Mais ou menos. No começo eu não tinha entendido mas  com  o rolar do jogo foi 

ficando fácil e divertido”. 

Evidenciando  a  resposta  do  aluno  7,  percebemos  que  o  próprio  desenvolvimento  do 

jogo em si contribuiu para ele se apropriar dos princípios da brincadeira. Foi realmente o que 

observamos  durante  a  aplicação  em  sala,  onde  na  primeira  etapa  da  dinâmica,  os 

questionamentos foram sucessivos, o mesmo não ocorrendo nas etapas finais.  

Sexta questão “Preenchendo Quadradinhos” foi fácil de ser jogado? Por quê? 

A resposta dada a este questionamento revelou, como poderemos visualizar no gráfico 

adiante  que  14  alunos,  isto  é,  aproximadamente  74%  dos  entrevistados  afirmou  ter  sido 

“Preenchendo  Quadradinhos”  fácil  de  ser  jogado.  Esse  resultado  nos  foi  satisfatório  e 

animador, pois de certo modo vem confirmar o bom direcionamento que nossos esforços estão 

tomando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Facilidades ou dificuldades ao jogar 

57 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A fim de elucidar o que motivou tais informações, selecionamos as seguintes respostas 

de dois participantes: 

Aluno 19: “Sim, pois tinha regras fáceis de compreensão”. 

Aluno 15: “Não, porque não prestei atenção na explicação do jogo”. 

Entendemos que para ser considerado fácil, o jogo deve primeiramente possuir regras 

compreensíveis.  Foi  exatamente  isto  o  que  alegou  o  aluno  19  e  alguns  outros  mais.  Precisa 

também despertar o interesse do jogador. Conforme justifica o aluno 15, esse critério não foi 

totalmente eficaz, uma vez que se ele não se atentou para as explicações do jogo, o mesmo 

pode não ter-lhe sido atraente. Mantendo a mesma linha de raciocínio, precisa ainda a disputa 

ter um objetivo final que possa sempre ser alcançado. Jogos complexos, por exemplo, tendem 

a transmitir no aluno a sensação de não poderem ser solucionáveis, desmotivando-o e não lhe 

garantindo um aprendizado conveniente.  

Sétima questão Que sugestões ou críticas você apresentaria a este jogo? 

Propomos esta pergunta com o intuito de colher as percepções dos alunos em relação 

ao jogo que nós, enquanto elaboradores, poderíamos não ter observado. Nada melhor do que 

eles  mesmos,  que  vivenciaram  a  atividade,  para  nos  auxiliarem  quanto  a  isso.  As  respostas 

 
 
 
 
 
 
 
 
obtidas poderão nos oferecer subsídios para o aperfeiçoamento do jogo bem como a criação e 

desenvolvimento de outros mais. 

Infelizmente, a maioria dos  alunos afirmou  não ter criticas ou sugestões. Dos que se 

dispuseram a comentar, destacamos os seguintes:  

58 

Aluno 09: “Sugiro aumentar a pontuação, para ficar mais competitivo”. 

Aluno 11: “Poderia ter mais tempo” 

A  questão  do  tempo,  relatado  pelo  entrevistado  acima,  foi  algo  que  nos  preocupou 

desde  a  primeira  aplicação  do  jogo.  Para  tanto,  neste  segundo  momento,  fizemos  uma 

adaptação, prolongando o tempo de disputa em cada etapa. Ainda assim, reconhecemos que o 

mesmo  foi  insuficiente  para  alguns.  Na  verdade,  percebemos  que  ao  preencher  os 

quadradinhos,  os  alunos  queriam  completar  todas  as  possibilidades,  sendo  prazerosa  esta 

atividade para eles.  

Oitava questão Você observou alguma relação entre o jogo e a atividade de conhecimentos 

prévios? Quais? 

Como já mencionamos anteriormente, o jogo bem como a atividade de conhecimentos 

prévios  foram  aplicados  no  primeiro  dia  dos  nossos  trabalhos  na  turma  da  3ª  série A.  Essa 

questão, um tanto quanto audaciosa de nossa parte, proposta no dia seguinte, foi justamente 

para verificar o que os alunos reconheceram de matemática na dinâmica, relacionando-a com 

os conceitos de divisibilidade, m.d.c. e equações.  

Pelos dados expostos no seguinte gráfico, obtidos das respostas colhidas, supomos que 

os alunos julgaram perceber alguma relação entre ambas. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Relação entre o jogo e a atividade de conhecimentos prévios 

59 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A  análise  detalhada  de  todas  as  respostas  nos  sugere  que  as  mesmas  não  estão 

baseadas  em  argumentos  convincentes.  Dos  que  responderam  sim,  a  grande  maioria  não 

justificou ou não lembra a qual conteúdo matemático o jogo estava estruturado.  Excetuando 

estes, selecionamos os relatos de dois alunos que demonstraram alguma coerência com o que 

lhes era indagado:  

Aluno 1: “Sim os quadradinhos o total deles”. 

Aluno 5: “Acho que sim, o m.m.c., entre outros”. 

Nas palavras do aluno 1, presumimos que ele se referia ao total de quadradinhos como 

um  valor  que  obrigatoriamente  deveria  ser  decomponível  entre  as  peças  que  constituíam  o 

jogo.    Já  o  aluno  5,  citou  o  m.m.c.,  onde  acreditamos  mais  uma  vez  que  ele  se  referia  ao 

m.d.c., também imaginando o conceito de divisibilidade.  

Nona questão Que conteúdos matemáticos você acredita possam ser abordados com o jogo 

“Preenchendo Quadradinhos”?  

As respostas dadas a este item serviram, não somente como no anterior, em relacionar 

o jogo com a matemática, mas também em dimensionar nos estudantes o que eles entendiam 

 
 
 
 
 
 
 
 
como conteúdos matemáticos. Saberíamos, então a que tópicos desta disciplina, eles estariam, 

pelo menos, familiarizados. Vejamos o que alguns deles relataram: 

60 

Aluno 1: “Formas geométricas, equação”. 

Aluno 2: “Dividir números e cores no quadrado”. 

Aluno 9: “Geometria, operações básicas”. 

Aluno 18: “Raciocínio lógico”. 

Identificamos  nestes  apontamentos,  e  nos  demais  também,  que  todos  demonstraram 

possuir noções relativas entre o jogo e suas possibilidades de aplicação de conteúdos em sala 

de aula. Na verdade, estão envolvidas no mesmo, a geometria com as formas geométricas, as 

operações básicas como divisão e também, conforme indica o aluno 18, o raciocínio lógico se 

estendendo, em consequência, para os princípios de contagem.  

Décima questão O que você pensa a respeito do uso de jogos para a melhor compreensão de 

um conteúdo matemático? 

Elaboramos  esta  pergunta,  diferentemente  das  demais,  com  certa  expectativa  em 

relação  ao  que  a  turma  opinaria.  Compreendendo  a  carência  dos  alunos  por  aulas 

diferenciadas,  vimos  as  repostas  a  este  item,  como  um  apelo  deles  para  continuação  das 

inovações  nos  métodos  de  ensino,  não  só  de  Matemática,  mas  de  todas  as  disciplinas. 

Divulgamos abaixo três colocações, resumindo de certo modo, a opinião da turma.  

Aluno 1: “É bom o jogo porque fica uma aula diferente e a gente aprende e se diverte”. 

Aluno 3: “Acho que com o jogo ajuda a gente a compreender mais os cálculos”. 

Aluno 18: “Uma forma mais dinâmica, e sai da mesmice de sempre”. 

O aluno 1, conforme o exposto, relaciona o aprendizado à diversão e compreendemos 

esse ponto de vista, não como uma diversão a título de passatempo, mas algo que seguindo o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

mesmo pensamento do aluno 18, promove a fuga da mesmice das aulas tradicionais.  O aluno 

3, por sua vez, cita o jogo como uma ferramenta que favorece nele um melhor entendimento 

dos  cálculos.  Foi  exatamente  isto  o  que  observamos  no  segundo  momento  com  a  turma  em 

que expusemos no quadro os conceitos matemáticos contidos no jogo. A resolução da quarta 

questão da atividade de  conhecimentos  prévios,  só passou  a fazer realmente sentido quando 

mostramos  que  a  busca  dos  pares  ordenados  que  solucionassem  a  equação  2x  +  4y  =  12 

poderia ser feita a partir da composição das peças que revestiam o retângulo 3x4.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

62 

Conforme  percebemos,  novas  perspectivas  são  elaboradas  para  mudar  o  panorama 

tradicionalista  que  perdura  até  então  no  ensino  da  Matemática.  Foi  particularmente  este 

modelo  de  docência  um  dos  maiores  causadores  da  aversão  que  grande  parte  dos  alunos 

apresenta a respeito desta disciplina. E não é para menos. A repetição mecânica de exercícios 

é desestimulante para eles principalmente por que não veem nisso nada correlacionado com o 

seu cotidiano. Não percebem, portanto, a aplicabilidade deste saber para fins úteis.  

A  proposta  de  ensinar  equações  diofantinas  lineares  no  Ensino  Médio  e  de  maneira 

diferenciada baseou o desenvolvimento deste trabalho. E nesse processo,  o jogo pedagógico 

se  mostrou  bastante  eficiente  na  busca  desse  objetivo.  Conforme  identificamos,  a  atividade 

lúdica  proporciona  um  envolvimento  muito  mais  amplo  da  turma,  pois  os  alunos  se  veem 

como  parte  integrante  de  um  todo  na  busca  de  um  objetivo  palpável,  neste  caso,  vencer  a 

disputa. Este propósito, sem dúvida, foi desencadeador para estimular a vontade dos alunos, 

contudo, entendemos que os ganhos obtidos não se limitam a apenas isto. Há, certamente, a 

apropriação  de  elementos  cognitivos,  imperceptíveis  para  a  maioria  deles,  como  o 

desenvolvimento do pensar matemático e do raciocínio lógico.  

Ao buscarmos introduzir no Ensino Médio o conteúdo proposto, pensamos no cuidado 

de não formalizá-lo demais, transformando aquele ambiente em um apêndice de uma turma de 

Ensino  Superior.  Estaria,  assim,  fora  dos  nossos  propósitos  preestabelecidos.  Contudo, 

sabíamos  perfeitamente  da  viabilidade  de  tal  metodologia,  pois  os  requisitos  para  o  seu 

desenvolvimento  vinham  de  conceitos  supostamente  aprendidos  no  Ensino  Fundamental  e, 

portanto, estariam ao alcance de todos.  

Para  a  análise  dos  dados  obtidos,  os  questionários  desenvolvidos  se  mostraram 

preponderantes. Percebemos através deles o perfil de cada participante da atividade se vendo 

como alguém valorizado, cuja opinião  é significativa para o processo de ensino.  A primeira 

atividade denunciou resultados preocupantes sobre o nível de conhecimentos adquiridos até o 

momento. Isso, por diversos aspectos, já nos era esperado. O questionário pós-jogo, esse sim, 

desempenhou maior ferramenta para as nossas observações.  

Por  meio  das  questões  propostas  no  segundo  dia  de  atividades,  verificamos  diversos 

aspectos  relativos à dinâmica apresentada e  à própria docência em Matemática. Percebemos 

que os alunos, em sua maioria, não detestam a disciplina por si mesma, mas pela forma como 

ela  é  ensinada,  pouco  lhes  despertando  a  atenção.  Julgamos  ser  esse  um  dos  principais 

motivos que levou grande parte da turma a alegar dificuldades em assimilá-la. Nesse sentido, 

 
 
63 

o  jogo  representa  uma  ponte  interligando  o  interesse  dos  estudantes  e  o  conhecimento 

proposto.  Pelas  informações  coletadas,  entendemos  que  o  jogo  se  desenvolveu  de  forma 

tranquila, pois a turma, em seu maior percentual, respondeu gostar do material, demonstrando 

habilidade em manuseá-lo e compreender suas regras.  

A  exposição  dos  conteúdos  matemáticos  referentes  às  equações  diofantinas  lineares 

também  propiciou-nos  ricos  elementos  de  análise.  Entendemos  que  o  ato  de  abordar  as 

equações e suas soluções relacionando-as ao jogo favoreceu a compreensão do assunto de um 

modo  geral.  Como  exemplo,  percebemos  que  os  alunos  assimilaram,  em  sua  maioria, 

conceitos  como  divisibilidade,  e  o  porquê  de  algumas  equações  não  apresentarem  solução, 

utilizando-se apenas dessa associação.   O próprio transcorrer da aula, centrada em definições 

e fórmulas, se processou atraindo a atenção da turma, uma vez que a dinâmica proporcionou 

um incremento no entusiasmo da mesma.  

Finalizamos  nossas  considerações,  incentivando  aqueles  que  buscam  inovar  em  suas 

metodologias de ensino, a aceitar o desafio de inserir em sua vivência didática, o projeto aqui 

exposto. Sabemos das dificuldades em se planejar as aulas, pois diversas variáveis interferem 

no processo, desconsiderando ainda o extenso conteúdo programático a ser ministrado em um 

período  letivo  relativamente  curto.  As  transformações  no  ensino  requerem  a  audácia  da 

mudança, e nossa proposta, passiva de alterações ou adaptações, acreditamos representar uma 

decente iniciativa. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

64 

ALENCAR FILHO, E. Teoria Elementar dos Números. São Paulo: Nobel, 1981.  

BOYER, C. B. História da matemática. Tradução: Elza F. Gomide. 2 ed. São Paulo: Edgard 
Blücher, 2008.  

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Brasília, MEC, 2017. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. 
Acesso em: 10 ago. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de Educação Básica (SEB), 
Departamento de Políticas de Ensino Médio. Orientações Curriculares para o Ensino 
Médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias; v.2, Brasília: MEC/SEB, 2006. 
135 p. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. acesso em: 04 
ago. 2019. 

DESSBESEL, R. S. Ensino de matemática através de jogos: uma maneira prazerosa de 
ensinar e aprender. Disponível em: 
<http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/925/392>. Acesso em: 
24 jul. 2019. 

EVES, H. Introdução a história da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. 3. ed. 
Campinas, SP: Unicamp, 2008. 

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e 
jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM – SP, n. 7, julho-agosto 1990. 
Disponível em: 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/jogos/Fiorentini_Miorin.pdf>. Acesso em: 
22 jul. 2019. 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. Tese 
(Doutorado em Educação Matemática). Campinas, SP. Faculdade de Educação, UNICAMP, 
2000. Disponível em: <https://pedagogiaaopedaletra.com/wp-content/uploads/2012/10/O-
CONHECIMENTO-MATEM%C3%81TICO-E-O-USO-DE.pdf>. Acesso em: 25 jul. 2019. 

HEFEZ, A. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações: ensino médio, volume 2. 9. ed. São Paulo: 
Saraiva, 2016.  

KIYA, M. C. S. O uso de Jogos e de atividades lúdicas como recurso pedagógico 
facilitador da aprendizagem. 2014. Caderno Pedagógico. Ortigueira, Paraná. Disponível 
em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/ 
cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/2014_uepg_ped_pdp_marcia_cristina_da_silveir
a_kiya.pdf>.  Acesso em: 23 jul. 2019. 

MUNIZ NETO, A. C. Tópicos de Matemática Elementar: Teoria dos Números, Volume 5. 
2. ed. Rio de Janeiro, SBM, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

OLIVEIRA, S. B. As equações diofantinas lineares e o livro didático de matemática para 
o Ensino Médio. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). PUC, São Paulo, 2006. 
Disponível em: 
<https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/11059/1/dissertacao_silvio_barbosa_oliveira.pdf>. 
Acesso em: 01 ago. 2019. 

PEREIRA, A. L. L. A Utilização do Jogo como recurso de motivação e aprendizagem. 
Universidade do Porto. Faculdade de Letras. Portugal, 2013. Disponível em: 
<https://repositorio-aberto.up.pt/bitstream/10216/71590/2/28409.pdf>. Acesso em: 25 jul. 
2019. 

POMMER, W. M. Equações Diofantinas Lineares: Um Desafio Motivador para Alunos do 
Ensino Médio. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática), Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2008. Disponível em: 
<https://sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/11292/1/Wagner%20Marcelo%20Pommer.pdf>. 
Acesso em: 25 mai. 2019. 

RAFAEL, P. S. Uma proposta de ensino de equações diofantinas lineares no Ensino 
Básico utilizando a metodologia de resolução de problemas. Monografia (Licenciatura em 
Matemática). IFSP. São Paulo, 2014. Disponível em: 
<https://ifspmatematica.files.wordpress.com/2015/07/tcc-rafael-prado.pdf>. Acesso em: 16 
abr. 2019.  

RESENDE, M. R. Re-significando a disciplina Teoria dos Números na formação do 
professor de matemática na licenciatura. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – 
Pontificia Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. Disponível em: 
<https://tede.pucsp.br/bitstream/handle/11207/1/Marilene%20Ribeiro%20Resende.pdf>. 
Acesso em: 04 ago. 2019. 

RIOS, D. G. Equações Diofantinas Lineares na Educação Básica. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) – Universidade Federal de São João del-Rei, São João del-Rei, 2013. 
Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=30765>. Acesso em: 
16 abr. 2019. 

ROCQUE, G. D.; PITOMBEIRA, J. B. Uma equação diofantina e suas resoluções. In. 
Revista do Professor de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo, n. 19, p. 
39-47, 1991. Disponível em: <http://rpm.org.br/cdrpm/19/9.htm>. Acesso em: 17 mai. 2019. 

SANTOS, J. P. O. Introdução à Teoria dos Números. Rio de Janeiro, IMPA: Sociedade 
Brasileira de Matemática, 1998. (Coleção Matemática Universitária). 

SELVA, K. R. O jogo matemático como recurso para a construção do conhecimento. 
Disponível em: 
http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscommand/CC/CC_4.pdf. Acesso em 
24 jul. 2019. 

SILVA, C. A. A torre de Hanói como ferramenta facilitadora do processo de ensino-
aprendizagem de função exponencial e resolução de problemas. Dissertação (Mestrado em 
Matemática). Universidade Federal Rural do Semiárido, Mossoró, 2015. Disponível em: 
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=289>. Acesso em: 23 jul. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VITAL, M. J. Ensino tradicional da matemática x resolução de problemas.  Disponível 
em: <https://www.recantodasletras.com.br/artigos-de-educacao/3183824>. Acesso em: 21 jul. 
2019. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – ATIVIDADE DE CONHECIMENTOS PRÉVIOS 

67 

01. O que você entende por divisores de um número inteiro? 

02. Defina, com suas palavras, o m.d.c. (máximo divisor comum) de dois números inteiros. 

03. Determine: 

a) m.d.c.(20, 28) 

b) m.d.c.(21, 25) 

04. Quantas soluções naturais (x, y) possui a equação 2x + 4y = 20? Quais são elas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – MALHA QUADRICULADA 

Figura 8 – Malha quadriculada 

68 

Fonte: Disponível em: <http://maniadecalcular.blogspot.com/2017/06/malha-quadriculada.html>. Acesso em: 07 
jun. 2019. 

Resultados: _________________________________________________________________ 

Pontuação: __________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
APÊNDICE C – REGRAS DO JOGO “PREENCHENDO QUADRADINHOS” 

69 

Material Necessário: 

Malha quadriculada 

Canetas hidrográficas 

Procedimentos: 

  O jogo será disputado entre duplas, em três etapas; 

  Para cada etapa, as duplas receberão uma malha quadriculada; 

  Nesta malha, elas revestirão retângulos indicados pelo professor, pintando peças formadas 

por 2 ou 4 quadradinhos em posições conforme o modelo abaixo; 

Figura 9 – Peças do jogo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

  Em um mesmo retângulo, as peças devem ser pintadas com cores diferentes; 

Exemplo de revestimentos do retângulo 4x6:      

Figura 10 – Exemplo de revestimento 

Fonte: Elaborada pelo autor 

  Será considerada repetição, retângulos revestidos com a mesma quantidade de peças de 2 

ou 4 quadradinhos, mesmo com cores diferentes ou posições diferentes; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de repetição:  

Figura 11 – Exemplo de repetição de revestimento 

70 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Em ambos, foram utilizadas 8 peças de 2 quadradinhos e 2 peças de 4 quadradinhos; 

  O objetivo do jogo é revestir a maior quantidade de retângulos, sem haver repetições; 

  De  acordo  com  os  retângulos  divulgados  pelo  professor  no  decorrer  do  jogo,  a  1ª  etapa 

durará 10 minutos, a 2ª etapa durará 15 minutos e a 3ª etapa, 10 minutos; 

Apuração dos pontos: 

  Após  as  três  etapas,  as  malhas  quadriculadas  serão  recolhidas,  e  redistribuídas  a  duplas 

oponentes que realizarão a contagem dos pontos; 

  Cada  revestimento  correto  vale  2  pontos  e  cada  revestimento  incorreto,  incompleto  ou 

repetido vale –1 ponto; 

  Ganha o jogo, a dupla que somar mais pontos; 

  Em  caso  de  empate,  soma-se  1  ponto  à  dupla  que  tecnicamente  melhor  revestiu  os 

retângulos, considerando-se o melhor preenchimento das cores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO 

71 

01. Você gosta de estudar Matemática? Por quê? 

02.  Durante  toda  sua  vida  escolar  (Ensino  Fundamental  e  agora  Ensino  Médio)  como  se 

processou  o  ensino  da  Matemática?  As  aulas  seguiam  o  modelo  tradicional  de  ensino  ou 

houve inovações? 

03.  Você  apresenta  facilidade  ou  dificuldade  em  compreender  os  conteúdos  de  Matemática 

abordados no Ensino Médio? 

04. Você gostou do jogo “Preenchendo Quadradinhos”? Por quê? 

05. As regras do jogo foram de fácil compreensão? 

06. “Preenchendo Quadradinhos” foi fácil de ser jogado? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07. Que sugestões ou críticas você apresentaria a este jogo? 

72 

08.  Você  observou  alguma  relação  entre  o  jogo  e  a  atividade  de  conhecimentos  prévios? 

Quais? 

09.  Que  conteúdos  matemáticos  você  acredita  possam  ser  abordados  com  o  jogo 

“Preenchendo Quadradinhos”?  

10. O que você pensa a respeito do uso de jogos para a melhor compreensão de um conteúdo 

matemático? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – RESPOSTAS DE ALGUNS ALUNOS 

73 

Aluno 1: “Determinados números que divide exatamente um outro número”.  

Aluno 2: “São números que podem ser divididos por números exatos.”  

Aluno 4: “O máximo divisor comum entre dois ou mais números inteiros é o maior número 

inteiro que é fator de tais números”. 

Aluno 16: “É quando se procura um número que divide os dois números inteiros”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Aluno 8: “As soluções são 2, 4 e 20.” 

Aluno  18:  “Sim,  é  algo  necessário  no  cotidiano  e,  além  disso,  sempre  tem  algo  novo  a  se 

aprender.” 

Aluno 5: “Não, porque eu não compreendo”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Aluno 5: “Seguem o modelo tradicional”. 

Aluno 10: “Não tenho dificuldade, é só eu prestar atenção”. 

Aluno 1: “Gostei. É bem interessante o jogo, trabalha a lógica e atenção e ao mesmo tempo 

competitivo que torna o jogo mais divertido ainda”. 

Aluno 6: “Sim porque foi um aula diferente e também bota os alunos para usar a cabeça um 

pouco.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Aluno 11: “Sim, pois ajudou a raciocinar e é bastante interessante”. 

Aluno 15: “Não, porque não entendi”. 

Aluno 1: “Sim, deu para compreender fácil com a explicação do professor”. 

Aluno 7: “Mais ou menos. No começo eu não tinha entendido mas com  o rolar do jogo foi 

ficando fácil e divertido”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Aluno 19: “Sim, pois tinha regras fáceis de compreensão”. 

Aluno 15: “Não, porque não prestei atenção na explicação do jogo”. 

Aluno 09: “Sugiro aumentar a pontuação, para ficar mais competitivo”. 

Aluno 11: “Poderia ter mais tempo” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Aluno 1: “Sim os quadradinhos o total deles”. 

Aluno 5: “Acho que sim, o m.m.c., entre outros”. 

Aluno 1: “Formas geométricas, equação”. 

Aluno 2: “Dividir números e cores no quadrado”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Aluno 9: “Geometria, operações básicas”. 

Aluno 18: “Raciocínio lógico”. 

Aluno 1: “É bom o jogo porque fica uma aula diferente e a gente aprende e se diverte”. 

Aluno 3: “Acho que com o jogo ajuda a gente a compreender mais os cálculos”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Aluno 18: “Uma forma mais dinâmica, e sai da mesmice de sempre”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
