UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM
REDE NACIONAL - PROFMAT

Leomir Augusto Severo Grave

O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA PRÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA
USANDO PYTHON EM AULAS DE MATEMÁTICA BÁSICA

Santa Maria, RS
2021

Leomir Augusto Severo Grave

O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA PRÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA USANDO
PYTHON EM AULAS DE MATEMÁTICA BÁSICA

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
temática em Rede Nacional - PROFMAT da
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM,
RS), como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre em Matemática.

ORIENTADOR: Prof. Dr.Tiago Martinuzzi Buriol

Santa Maria, RS
2021

©2021

TodososdireitosautoraisreservadosaLeomirAugustoSeveroGrave.Areproduçãodepartesoudotodo

destetrabalhosópoderáserfeitamedianteacitaçãodafonte.

Endereço:RuaDoutorCatarinodeAzambuja,178

Fone(0xx)5592207797;End.Eletr.:leomirgrave@hotmail.com

DEDICATÓRIA

Dedico essa pesquisa à minha família, Aline Arnoldi Amada Esposa, João Pedro Arnoldi

Grave, Lucas Arnoldi Grave e Maria Joaquina Arnoldi Grave (In Memoriam) Amados

Filhos!

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus em primeiro lugar!

Agradeço a minha esposa por todo o apoio no tempo em que ﬁquei ausente em meus

estudos.

Agradeço aos meus professores por todo o aprendizado nesse belo caminho, em especial

ao meu orientador Tiago e a professora Janice.

Agradeço a minha família pelo apoio incondicional, em especial, à minha avó Clarinda por

me auxiliar em momentos tortuosos.

Agradeço toda a amizade construída ao longo desse dois anos e meio com meus colegas

de mestrado, amizade essa que levarei por todo o sempre.

Aprenda com o ontem, viva para o hoje,

esperança para o amanhã. O importante

é não parar de questionar.

(Albert Einstein)

RESUMO

O PENSAMENTO COMPUTACIONAL NA PRÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA
USANDO PYTHON EM AULAS DE MATEMÁTICA BÁSICA

AUTOR: Leomir Augusto Severo Grave
ORIENTADOR: Tiago Martinuzzi Buriol

O ensino nas escolas brasileiras vem atingido resultados aquém do desejado há anos.

No mais recente exame do PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes),

realizado em 2018, constatou-se que grande parte dos estudantes brasileiros não pos-

suem a habilidade de responder questões claramente deﬁnidas que dispõem de dados e

instruções diretas. Assim, é necessário buscar alternativas para melhorar o aprendizado,

especialmente para o ensino de Matemática. Nesse sentido, uma das possibilidades é a in-

clusão da computação e do desenvolvimento do pensamento computacional na educação

básica, uma vez que esta é uma ferramenta importante para auxiliar o aluno a desenvol-

ver o raciocínio lógico matemático. Este trabalho tem como objetivo estudar alternativas

e introduzir a programação juntamente com o pensamento computacional nas aulas de

Matemática em uma turma de educação básica, tendo como aporte teórico a metodolo-

gia de resolução de problemas matemáticos de George Polya e as estratégias de solução

de problemas baseadas no pensamento computacional. A pesquisa relata a aplicação do

estudo, desenvolvido no segundo semestre de 2020, com estudantes do sétimo ano do

ensino fundamental em uma escola da rede privada da cidade de Cruz Alta/RS. Foram

realizadas três atividades remotas por meio do Google Colab, utilizando o Python na reso-

lução de problemas, nas quais os alunos desenvolveram seus códigos e acompanharam

o desenvolvimento das atividades de seus colegas. Os resultados obtidos demonstram

que os estudantes criam autonomia ao interagir com a máquina e elaboram seus próprios

planos para resolver problemas matemáticos.

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Pensamento Computacional. Resolução de

Problemas. Linguagem de programação. Python.

ABSTRACT

COMPUTATIONAL THINKING IN PRACTICE: AN EXPERIENCE USING
PYTHON IN BASIC MATH LESSONS

AUTHOR: Leomir Augusto Severo Grave
ADVISOR: Tiago Martinuzzi Buriol

Teaching in Brazilian schools has achieved results below the desired level for years.

In

the most recent PISA exam (International Student Assessment Program), held in 2018, it

was found that most Brazilian students do not have the ability to answer clearly deﬁned

questions that have direct data and instructions. Thus, it is urgent to look for alternati-

ves to improve learning, especially for the Mathematics teaching. In this sense, there is a

need for a greater inclusion of computing and the development of computational thinking in

basic education, since this is an important tool to help students develop mathematical lo-

gical reasoning. This work aims to study alternatives and introduce programming together

with computational thinking in Mathematics classes in a basic education class, following

the general guidelines of the BNCC (National Common Curricular Base). Theoretical con-

tribution was made to George Polya’s mathematical problem solving methodology and to

the problem solving strategies based on computational thinking. The research reports the

application of a study with students of the seventh year of elementary school in a private

school in the city of Cruz Alta / RS. Three remote activities were carried out through Go-

ogle Colab, using Python to solve problems, in which students developed their codes and

followed the development of their colleagues’ activities. The results obtained demonstrate

that students create autonomy when interacting with the machine and develop their own

plans to solve mathematical problems.

Keywords: Mathematical teaching. Computational thinking. Problem solving. Programing

language. Python

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Como calcular a média de um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 2.2 – Calculando o preço das prestações de uma geladeira usando o Python . 35
Figura 2.3 – Executando o código no Python . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 2.4 – Calculando o preço das prestações de uma geladeira usando o Python . 36
Figura 2.5 – Calculando o preço das prestações de uma geladeira usando o Python . 36
Figura 3.1 – Ambiente do Google Colab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4.1 – Exemplo do código escrito pelo professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 4.2 – Exemplo de um código escrito e executado corretamente . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 4.3 – Exemplo de um código incompleto ou errado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 4.4 – Calculando a área das regiões roxas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 4.5 – Divisão da ﬁgura em polígonos regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 4.6 – Resolução do exercício 10.b.
Figura 4.7 – Resolução do exercício 10.b.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 4.8 – Resolução do exercício 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 4.9 – Página do site do Professor Leomir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

LISTA DE TABELAS

Tabela 2.1 – Processos matemáticos e distribuição desejada de itens no teste . . . . . . . 19
Tabela 2.2 – Conteúdos Matemáticos e distribuição desejada de itens no teste . . . . . . . 20

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABRALE

Associação Brasileiras dos Autores de Livros Educacionais

BN CC

CIEB

CW I

GP L

IDLE

IN EP

OCDE

P CN s

P ISA

P SF

RAD

SBC

T IC

Base Nacional Comum Curricular

Centro de Inovação para a Educação Brasileira

Instituto de Pesquisa Nacional para Matemática e Ciência da Compu-
tação

General Public License

Python’s Integrated Development and Learning Environment

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Tei-
xeira

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

Parâmetros Curriculares Nacionais

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes

Python Software Foundation

Rapid Application Development - Desenvolvimento rápido de aplica-
ções

Sociedade Brasileira de Computação

Tecnologias da informação e comunicação

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1
2 REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.1 SOBRE O DESEMPENHO DOS ESTUDANTES BRASILEIROS EM MATEMÁ-

TICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 SOBRE A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E O ENSINO DA MATE-

MÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3 O PENSAMENTO COMPUTACIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.4 AS TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E O PENSAMENTO COM-

PUTACIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.5 A LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO PYTHON . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3 MÉTODOS E PRÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.1 METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.2 USANDO O GOOGLE COLAB EM AULA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4 ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.1 ATIVIDADE 1 - INTRODUÇÃO AO PYTHON E GOOGLE COLAB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.2 ATIVIDADE 2 - CÁLCULO DE ÁREAS E PROGRAMAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.3 ATIVIDADE 3 - PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
4.4 UM PRODUTO EDUCACIONAL: CONJUNTO DE NOTEBOOKS GOOGLE CO-

LAB PARA USAR EM AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5 CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
APÊNDICE A – ATIVIDADES PROPOSTAS NAS AULAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

1 INTRODUÇÃO

O ensino da matemática nas escolas brasileiras vem atingido resultados muito

aquém do desejado há vários anos. O exame do Programa Internacional de Avaliação

de Estudantes (PISA) tem sido aplicado no Brasil pelo Instituto Nacional de Estudos e

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) desde sua primeira edição, em 2000. Ao

longo desses anos, os resultados têm sido cada vez piores, com exceção de uma sensí-
vel melhora de 2015 para 2018, em que o Brasil passou da 59◦ para a 57◦ posição. Em
matemática, 68,1% dos estudantes brasileiros com 15 anos de idade não atingem o nível

básico, considerado o mínimo para o exercício pleno da cidadania.

No mais recente exame do PISA divulgado pelo INEP, realizado em 2018, constatou-
se que cerca de 41% dos estudantes estão abaixo do nível 1, ou seja, não possuem a ha-
bilidade de responder questões claramente deﬁnidas contendo dados e instruções diretas.
Os estudantes que atingem um escore mínimo de 358 pontos são enquadrados no nível 1
e são classiﬁcados segundo uma série de habilidades desenvolvidas, sendo capazes de:

[...]

responder a questões que envolvem contextos familiares, nas quais todas

as informações relevantes estão presentes e as questões estão claramente de-

ﬁnidas. Conseguem identiﬁcar informações e executar procedimentos rotineiros,

de acordo com instruções diretas, em situações explícitas. Conseguem realizar

ações que são, quase sempre, óbvias e que decorrem diretamente dos estímulos

dados. (INEP, 2019, p. 110)

Nesse nível estão compreendidos apenas 27,1% dos estudantes brasileiros, os

quais não chegam a ser capazes de interpretar dados fornecidos indiretamente ou infor-

mações relevantes que não estão expostas de forma clara e objetiva.

Dados os argumentos acima, ﬁca fácil concluir que é preciso buscar alternativas

para melhorar o aprendizado dos estudantes nas escolas brasileiras, especialmente o en-

sino de Matemática. Nesse sentido, também parece razoável o esforço pela maior inclusão

da computação na educação básica, tema a ser amplamente discutido pelos educadores,

uma vez que é uma ferramenta importante para auxiliar o aluno a desenvolver o raciocí-

nio lógico matemático, além de capacitar os estudantes a utilizar ferramentas tecnológicas

fundamentais para o seu estudo e trabalho.

O desenvolvimento tecnológico, como um resultado da própria evolução da soci-

edade (HORNINK, 2017), proporciona novas formas de interação entre as pessoas e de

executar tarefas proﬁssionais. Nesse ambiente cercado de dispositivos tenológicos de todo

tipo, a programação de computadores torna-se mais acessível e útil e, também promove

desenvolvimento do que, hoje, é chamado pensamento computacional. Essa é uma forma

de pensar e de resolver problemas que podem ter impacto relevante no desenvolvimento

de habilidades matemáticas importantes.

É possível imaginar muitas formas de inserir a computação como ferramenta de

suporte na busca de estratégias para resolução de problemas matemáticos, explorando

conceitos e realizando experimentos que contribuem para um aprendizado mais dinâmico e

efetivo. Em sua pesquisa, Morais, Basso e Fagundes (2017, p. 470) reforçam a importância

das tecnologias no aprendizado de matemática:

13

Além disso, tem-se convicção de que é preciso formar estudantes que sejam

capazes de produzir (ou compreender como se produz) tecnologia para a es-

cola estar incluída numa cultura digital, mas o educador matemático precisa es-

tar consciente que isso também implica aprender matemática. Portanto há uma

oportunidade de abordar os conceitos de matemática de novas formas, no qual

o conteúdo será contextualizado e signiﬁcativo para as crianças. Assim, faz-se

necessário o desenvolvimento de novas experiências em sala de aula, de me-

todologias de ensino de matemática para que mais educadores se aventurem a

ensinar matemática a partir da programação.

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC ressalta que no ensino médio deve-se

ter a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diversos

contextos, evidenciando "[...] a importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos

tanto para a investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento do

pensamento computacional" (BRASIL, 2017, p. 528).

O chamado pensamento computacional parece indicar um caminho, mas é preciso

ir além. Dessa maneira, uma pergunta a ser respondida é: Como desenvolver o pensa-

mento computacional no ensino da matemática explorando melhor toda a sua potenciali-

dade e, também, os recursos tecnológicos que dispomos?

Uma possível abordagem seria introduzir a programação de computadores no cur-
rículo tradicional das escolas pois, como parte da ideia geral do pensamento computacio-
nal, estão incluídos os algoritmos. Em computação, algoritmos podem ser descritos como
sequências de instruções a serem executadas com o objetivo de resolver um dado pro-
blema. A programação ajuda a desenvolver e testar as estratégias que o aluno adotará
ao trilhar o caminho até a solução. Em um algoritmo, as instruções podem ser escritas no
formato da língua materna, ﬂuxogramas ou em linguagem de programação.

[...] O algoritmo é um plano, uma estratégia ou um conjunto de instruções claras e

necessárias para a solução de um problema. Em um algoritmo, as instruções são

descritas e ordenadas para que o objetivo seja atingido e podem ser escritas em

formato de diagramas, pseudocódigo (linguagem humana) ou escrita em códigos,

por meio de uma linguagem de programação. (RAABE; BRACKMANN; CAMPOS,

2018, p. 19)

Muito tem-se falado sobre pensamento computacional. Livros e artigos têm sido

publicados, existem congressos e grupos de discussão sobre o tema. No entanto, ainda

existem muitas lacunas e questões a serem respondidas no que tange a sua aplicação prá-

tica, por exemplo, como desenvolver o pensamento computacional em nossos estudantes?

Ou ainda, como poderia o professor inserir a programação de computadores em sua aula

de matemática de forma fácil e imediata? Existe um ponto de partida em que o professor

de matemática poderia de forma simples, rápida e objetiva, inserir a programação e o pen-

samento computacional no contexto da aula sem haver a necessidade de treinamento ou

14

conhecimento prévio, inclusive por parte dos alunos? Este trabalho busca apresentar uma

alternativa que pode ser a resposta aﬁrmativa essa última questão.

Atualmente, um aprendizado básico sobre linguagem de programação permite intro-
duzir a programação nas aulas de matemática de modo que, com o direcionamento certo,
pode ser utilizada na resolução de problemas propostos pelo professor. Existem muitos
benefícios conhecidos para o aprendizado de matemática quando combinado com progra-
mação, tais como a concentração e o desenvolvimento do raciocínio lógico. Para Morais,
Basso e Fagundes (2017, p. 456), "[...] aprender a programar fomenta a aprendizagem
de matemática e, além disso, indica a íntima relação entre a Ciência da Computação e a
Educação Matemática.". Ainda para Maltempi e Valente (2000, p. 1):

A tarefa de construir algoritmos inibe a memorização e a reprodução de infor-

mações e requer raciocínio lógico, reﬂexão, pesquisa e envolvimento do aluno

com o problema a ser modelado. Outras disciplinas, tais como, Cálculo e Ló-

gica, também requerem essas mesmas atitudes dos alunos. Requer a reﬂexão

e o entendimento do problema, a elaboração de um plano ou estratégia para a

resolução do mesmo, a execução e a veriﬁcação do resultado. Possivelmente,

envolverá repetir mais de uma vez algumas dessas etapas até se obter a solução

correta.

Nesse trabalho, levanta-se uma discussão que relaciona esse tema à bem conhe-
cida proposta do matemático Polya (1995) sobre como o aluno deve se portar frente a
um problema. É preciso ter a postura de compreender o problema, designar um plano,
executá-lo e fazer o retrospecto do problema. Contribuindo com essa ideia, Romanatto
(2012, p. 303) traz a perspectiva de que

Assim, entendemos que na resolução de problemas, os estudantes vão exercitar

as suas mais diversas capacidades intelectuais como também mobilizar estraté-

gias das mais diversas naturezas para encontrar a resposta, tais como: criativi-

dade, intuição, imaginação, iniciativa, autonomia, liberdade, estabelecimento de

conexões, experimentação, tentativa e erro, utilização de problemas conhecidos,

interpretação dos resultados, etc. Enﬁm, é o que a Matemática pode fazer pelo

estudante e não o contrário.

Aparentemente, a metodologia de resolução de problemas de Polya assemelha-se

ao que conhecemos hoje por pensamento computacional. Podemos, quem sabe, pensar

em uma atualização, ou modernização das ideias de Polya, trazendo-as para o contexto

da programação de computadores. O plano de ação proposto por Polya, inicialmente pen-

sado para ser executado de forma manual, com o advento da tecnologia passa a ser mais

versátil, absorvendo novos recursos, passa a ser como um algoritmo, que pode ser escrito

em uma linguagem de programação e executado ao pressionar a tecla "enter".

O objetivo geral deste trabalho é estudar alternativas para introduzir a programação

juntamente com o pensamento computacional nas aulas de Matemática em uma turma

de educação básica, tendo como aporte teórico a metodologia de resolução de problemas

matemáticos de George Polya e as estratégias de solução de problemas baseadas no pen-

samento computacional. São objetivos especíﬁcos: (i) evidenciar a importância do uso das

tecnologias digitais no ensino da matemática visando melhorar a qualidade e os resulta-

15

dos alcançados; (ii) fazer uma reﬂexão em como a metodologia de resolução de problemas

do matemático Polya se traduz nos dias atuais, no contexto da computação e do pensa-

mento computacional e; (iii) propor uma forma fácil e rápida para inserir a programação de

computadores para auxiliar na resolução de problemas de matemática em aula.

Para alcançar tais objetivos foi necessário ensinar princípios básicos de programa-

ção e alguns elementos de linguagem de programação, incluindo comandos básicos de

modo que os alunos pudessem criar pequenos programas e utilizá-los para resolver pro-

blemas de matemática. Além disso, foram produzidos e disponibilizados modelos de aula

que incluam atividades de programação, com exercícios e instruções prontos para serem

aplicados em aula. Neste trabalho, as atividades foram desenvolvidas com a linguagem de

programação Python, devido às vantagens descritas a seguir.

Atualmente a linguagem de programação Python, popular por ser de fácil apren-

dizado, pode ser facilmente usada em ambientes online sem necessitar instalações nem

conhecimento especializado, tudo pode ser feito a partir do navegador de internet. Suas

características permitem que com mínimas instruções, em poucos minutos, possam ser

desenvolvidos pequenos programas e realizar experimentos numéricos. Sendo assim,

acreditamos que a linguagem Python em ambiente online seja uma alternativa viável para

introduzir a programação em uma aula de matemática de forma rápida e objetiva.

Para exempliﬁcar e testar essa hipótese, foram realizadas experiências em sala de

aula envolvendo três problemas abordando tópicos diferentes de matemática e estratégias

para conduzir as aulas (diferentes para cada um dos problemas) usando programação de

computadores. Os benefícios identiﬁcados pela observação do professor, bem como os

potenciais resultados em termos de aprendizado por parte dos alunos, são apresentados

e discutidos. Nesse trabalho, portanto, também será apresentada uma proposta básica

de encaminhamento metodológico que permite a inserção da programação em aulas de

matemática. Os exemplos serão apresentados detalhadamente e também será relatada a

experiência realizada durante aulas com alunos do sétimo ano do ensino fundamental de

uma escola privada da cidade de Cruz Alta no Rio Grande do Sul.

Essa dissertação está organizada em cinco capítulos. Neste capítulo, Introdução,

apresentamos a motivação, os objetivos e a estrutura do trabalho. No capítulo 2, Refe-

rencial Teórico, apresentamos um levantamento bibliográﬁco que permite identiﬁcar uma

relação com as orientações da BNCC, mais especiﬁcamente no que tange o desenvolvi-

mento do pensamento computacional, com a prática da programação como recurso para

o ensino e aprendizagem da Matemática. Enfatizamos o pensamento computacional e a

forma como ele contribui para a aprendizagem do estudante por meio da programação. No

capítulo 3, Métodos e Práticas, descrevemos as ferramentas utilizadas para a realização

da pesquisa exploratória e a aplicação da mesma. Abordamos o uso do ambiente de de-

senvolvimento das aulas remotas do Google, descrevendo a inserção do Google Colab nas

aulas de Matemática. No capítulo 4, Análise dos Dados e Resultados, discutimos os resul-

16

tados obtidos pela aplicação do estudo, tendo como fonte os programas e as mensagens

enviados pelos alunos por meio do WhatsApp. Ainda, incluímos como produto da disserta-

ção um minicurso, incluindo instruções básicas, voltado para professores interessados em

aprender os conceitos básicos do Python e atividades sugeridas para serem usadas como

modelo. No capítulo 5, Conclusão, apresentamos o fechamento geral do trabalho e suas

possíveis repercussões na implementação da BNCC na área da Matemática. Por ﬁm, as

Referências e os apêndices utilizados.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

Nesse capítulo apresentamos as discussões sobre o tema pesquisado, buscando

referências em estudos realizados sobre o assunto, bem como estudos de caso e práticas

relativas ao uso de programação nas escolas. Entende-se que após uma revisão de lite-

ratura, nota-se uma lacuna ao se tratar do Python em escola de educação básica, sendo

encontrando material somente direcionado ao ensino o superior. Desta forma, dedicamos

esse capítulo para discutir problemas relacionados ao desempenho de estudantes em Ma-

temática e no desenvolvimento das principais competências e habilidades que constam

na BNCC sobre o tema. Será apresentada uma abordagem sobre o tema pensamento

computacional e sua relação com a teoria da Resolução de Problemas. Finalmente nos

dedicamos a explicar e exempliﬁcar o uso da programação em Python no ensino da Mate-

mática numa turma de educação básica.

2.1 SOBRE O DESEMPENHO DOS ESTUDANTES BRASILEIROS EM MATEMÁTICA

O PISA é aplicado no Brasil desde sua primeira edição no ano de 2000 pelo INEP.

A última aplicação dessa avaliação no país foi em 2018. Destaca-se ainda que "[...] O

PISA avalia até que ponto os alunos de 15 anos de idade, próximos ao ﬁnal da educação

obrigatória, adquiriram conhecimentos e habilidades essenciais para plena participação na

vida social e econômica"(INEP, 2019, p. 15).

Também é observada a avaliação da Prova Brasil das escolas públicas que para

Telma (2018, p. 13)

a disciplina de Matemática é um dos maiores desaﬁos na prática de ensino do

professor. Observou-se nas escolas pesquisadas que o resultado da Prova Brasil

dessa disciplina não tem sido satisfatório nos últimos anos. Além dos alunos não

se mostrarem aptos para a resolução de grande parte dos exercícios propostos,

muitos não apresentam interesse em resolver as questões e apenas assinalam

as alternativas, pois não encontram motivação para resolvê-las. Outros, ainda,

têm diﬁculdade em preenchê-la. Nota-se ainda um substantivo número de faltas,

tendo em vista que a participação na prova não é obrigatória e o resultado da

mesma não é apresentado ao aluno no mesmo ano. Este fato leva ao desinte-

resse do estudante, que muitas vezes não sabe e não tem noção da importância

desse tipo de avaliação e não consegue perceber como isso pode inﬂuenciar na

melhoria da qualidade da educação.

De acordo com o Relatório BRASIL no PISA 2018 o Brasil em 2018 contou com
participação de 597 escolas e 10.691 estudantes avaliados. (INEP, 2019). Na edição de
2018, o PISA avaliou três áreas de conhecimento, sendo elas: o letramento em leitura, o
letramento em Matemática e o letramento cientíﬁco. O letramento matemático, é deﬁnido
no PISA como:

18

[...] a capacidade de formular, empregar e interpretar a matemática em uma série

de contextos, o que inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, pro-

cedimentos, fatos e ferramentais matemáticos para descrever, explicar e prever

fenômenos. (INEP, 2019, p. 22)

Nesse sentido, é avaliada a capacidade do aluno em decodiﬁcar informações de
diversas áreas para a linguagem matemática, desenvolver algoritmos de solução para di-
versas situações problemas decorridas de fenômenos. O programa avalia as competências
adquiridas na escola necessárias a vida moderna, cujo foco não está somente nos con-
teúdos curriculares de Matemática. Em seu artigo, Aguiar e Ortigão (2012, p. 8) ressaltam
que

Para reﬂetir a amplitude dos conhecimentos, habilidades e competências que es-

tão sendo avaliados, usa-se o conceito de letramento, que remete à capacidade

de o aluno aplicar seus conhecimentos, analisar, raciocinar e se comunicar com

eﬁciência, à medida que expõe, resolve e interpreta problemas, em diversas situ-

ações.

Assim, o termo letramento tem o sentido mais amplo do ler e escrever, é o que o

aluno leva para a sua vida, a capacidade de resolver problemas do seu cotidiano.

Para obter informações contextuais, o PISA 2018 aplicou questionários aos alunos

e ao diretor de cada escola participante. Além da avaliação, foram oferecidos quatro ques-

tionários opcionais, dos quais destaca-se o primeiro: "questionário de familiaridade com

tecnologia, com foco na disponibilidade e uso de Tecnologia da Informação e Comunica-

ção (TIC), e na capacidade dos alunos de realizar tarefas no computador e suas atitudes

em relação ao uso do computador" (INEP, 2019, p. 25).

A avaliação de Matemática foi organizada conforme a deﬁnição do letramento mate-

mático e se embasou no ciclo do PISA de 2012 para analisar três aspectos: os processos

matemáticos, o conteúdo matemático e o contexto.

Os processos matemáticos consistem das técnicas que o aluno utiliza para analisar um

problema matemático e descrever a solução. A seguir pode-se observar a tabela dos pro-

cessos matemáticos na avaliação e seu percentual de itens distribuídos no teste.

De acordo com a Tabela 2.1, 25% da avaliação é constituída por questões nas

quais o aluno precisa interpretar o enunciado do exercícios e reconhecer quais são as

possibilidades para usar a Matemática como ferramenta para buscar a solução. Tem-se

ainda 50% da avaliação constituída de questões em que o aluno deve utilizar os conceitos,

procedimentos e fórmulas para resolver os problemas matemáticos formulados no item

anterior. Os 25% restantes da avaliação são constituídos sobre a capacidade do indivíduo

de interpretar o resultado que o mesmo alcançou, contextualizando suas conclusões com

o problema inicial formulado.

O segundo aspecto avaliado no PISA, são os conteúdos matemáticos que o aluno

domina. Na Tabela 2.2 tem-se detalhadamente como esses conteúdos foram distribuídos

na avaliação.

Tabela 2.1 – Processos matemáticos e distribuição desejada de itens no teste

19

Processos Matemáticos

Formular situações ma-
tematicamente

Empregar conceitos, fa-
tos, procedimentos e ra-
ciocínios matemáticos

Interpretar, aplicar e ava-
liar resultados matemáti-
cos

Refere-se à capacidade dos indivíduos de
reconhecer e identiﬁcar oportunidades para
usar a Matemática e, posteriormente, esta-
belecer uma estrutura matemática para um
problema apresentado de maneira contex-
tualizada.
Refere-se à capacidade dos indivíduos de
aplicar conceitos,
fatos, procedimentos e
raciocínios matemáticos para resolver pro-
blemas formulados matematicamente, a ﬁm
de obter conclusões matemáticas.
Refere-se à capacidade dos indivíduos de
reﬂetir sobre soluções, resultados e conclu-
sões matemáticas, e de interpretá-las no
contexto do problema.

Fonte: Adaptado de INEP (2019, p. 100)

desejada

Distribuição
dos itens no teste
25%

50%

25%

Percebe-se que quatro itens foram divididos em 25% cada. O primeiro item da ava-

liação trata de funções e álgebra, o desenvolvimento da capacidade do indivíduo em repre-

sentar dados em gráﬁcos e tabelas. O segundo item envolve a compreensão das formas

geométricas e a noção de perspectiva. O terceiro item avalia a capacidade do indivíduo

em manipular os números e em resolver situações problemas onde os mesmos devem

utilizar as operações matemáticas. No quarto e último item, são avaliados os processos

estatísticos e a probabilidade, bem como reconhecer o erro nos processos de medições.

Constata-se que o PISA tem seu foco na resolução de problemas, na busca da in-

terpretação de situações propostas e o uso de procedimentos matemáticos para alcançar

os resultados esperados. Parte importante desse processo é o que o aluno faz com o

resultado alcançado, se ele é capaz de organizar seu raciocínio para concluir e contextua-

lizar a resposta a que chegou. Para tal capacidade, é importante termos um currículo bem

formulado onde seja possível desenvolver todas as potencialidades do aluno.

Os resultados obtidos pelos estudantes brasileiros foi descrita pelo INEP (2019) em

que a média a foi de 384 pontos, estando 108 pontos abaixo da média dos estudantes dos

países da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) que é de

492 pontos. Os 10% dos estudantes brasileiros com pior desempenho obtiveram média

igual a 277 pontos e os com melhor desempenho obtiveram média igual a 501 pontos.

O PISA também organiza os alunos por meio de níveis, onde cada nível representa a

habilidade alcançada pelos jovens.

Tabela 2.2 – Conteúdos Matemáticos e distribuição desejada de itens no teste

20

Conteúdos matemáticos

Variações e relações

Espaço e formas

Quantidade

Incerteza e dados

Envolve compreender os diversos tipos de
variação que podem ocorrer num objeto
matemático (estando este isolado ou fa-
zendo parte de um sistema em que os ob-
jetos se inﬂuenciam) e reconhecer quando
essas variações podem ocorrer, a ﬁm de
utilizar modelos matemáticos que permitam
descrever e prever essas variações. Fun-
ções e álgebra, incluindo expressões algé-
bricas, equações e inequações, represen-
tação de dados em gráﬁcos ou em tabelas
são fundamentais para a descrição, mode-
lagem e interpretação de variações e rela-
ções.
Envolve compreender a noção de perspec-
tiva, a criação e a leitura de mapas, a trans-
formação de formas (com e sem uso de
tecnologias), a interpretação de vistas de
cenas tridimensionais a partir de diferentes
perspectivas, e a construção de represen-
tações de formas.
Envolve a quantiﬁcação de atributos de ob-
jetos, relações, situações e entidades no
mundo, a compreensão de várias represen-
tações de quantiﬁcações e o julgamento de
interpretações e argumentos baseados em
quantidades. O conhecimento dos núme-
ros e das operações com números são a
base desta categoria.
Envolve compreender o papel da incerteza
num dado processo, a noção da variação
que a incerteza provoca e reconhecer a in-
certeza e o erro em processos de medi-
ção. Probabilidades e estatística, conheci-
mento de números e de aspectos da álge-
bra, como gráﬁcos e representações sim-
bólicas, são conteúdos essenciais desta
categoria.

desejada

Distribuição
dos itens no teste
25%

25%

25%

25%

Fonte: Adaptado de INEP (2019, p. 101)

A primeira classiﬁcação dos estudantes é aqueles que ﬁcaram abaixo do nível 1,

para esses estudantes a OCDE não especiﬁca as habilidades desenvolvidas. No Brasil

cerca de 41% dos estudantes estão abaixo do nível 1. Os estudantes que atingem um es-

core mínimo de 358 pontos são enquadrados o nível 1. Nesse nível estão compreendidos

27,1% dos estudantes brasileiros, os quais não conseguem interpretar dados fornecidos

21

indiretamente ou informações relevantes que não estão expostas de forma clara e objetiva.

Quase metade (41%) dos estudantes brasileiros está abaixo do nível 1, ou seja,

não possuem a habilidade de responder questões claramente deﬁnidas, que dispunham

de dados e instruções diretas.

No nível 2 temos 18,22% dos estudantes brasileiros, os quais atingiram um escore
mínimos de 420 pontos. Nesse nível o aluno é capaz de desenvolver algoritmos matemáti-
cos básicos para encontrar a solução de um determinado problema, recorrendo a fórmulas
e resoluções diretas sem recorrer a diferentes fontes para tal façanha. De acordo com o
Relatório BRASIL no PISA 2018:

[...] nesse nível o os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situa-

ções em contextos que não exigem mais do que inferências diretas. Conseguem

extrair informações relevantes de uma única fonte e utilizar um único modo de re-

presentação. Conseguem empregar algoritmos, fórmulas, procedimentos ou con-

venções básicos para resolver problemas que envolvem números inteiros. São

capazes de fazer interpretações literais de resultados.(INEP, 2019, p. 110)

Observa-se que a maior parte dos estudantes estão compreendidos no nível 1 e 2.

Tem-se ainda os 13,6 % de estudantes brasileiros distribuídos nos níveis 3, 4, 5 e 6.

Entende-se que o pensamento computacional agrega no estudante a aptidão de

criar um roteiro para resolver situações problemas na Matemática, podendo assim, ser um

aliado no desenvolvimento das capacidades avaliadas no PISA. As técnicas de resolução

de problemas propostas por Polya desenvolvem as capacidades do aluno de interpretar,

organizar, planejar, executar e concluir o problema formulado inicialmente. A linguagem de

programação Python torna esse processo mais eﬁciente, familiarizando o estudante com

as TICs.

22

2.2 SOBRE A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E O ENSINO DA MATEMÁTICA

A BNCC é um documento normativo construído por uma equipe de professores

especialistas nas diversas áreas do conhecimento, sendo amplamente discutida pela so-

ciedade nas diversas esferas acadêmicas e administrativas. A base passou por várias

etapas até sua versão deﬁnitiva, a primeira foi uma consulta pública em setembro de 2015,

passando por seminários estaduais e a participação de proﬁssionais de 35 universidades.

Em seu propósito, a BNCC discursa sobre a garantia da permanência do estudante

na escola, o direito a educação de qualidade, um patamar comum de aprendizagens entre

os estudantes das três esferas de governo, entre outras. Neira, Júnior e Almeida (2016)

entendem que a existência de um documento de tal importância é uma exigência consti-

tucional e uma inspiração para que as escolas públicas e privadas possam utilizá-lo como

base para elaborarem seus currículos.

Como visto anteriormente os estudantes brasileiros apresentaram um baixo resul-

tado no PISA, e uma das formas encontradas pelo governo para melhorar esse resultado

foi a formulação da BNCC, ressaltando que o PISA não foi o único motivo para tal formu-

lação, mas um dos motivos. Para a ABRALE, Associação Brasileira dos Autores de Livros

Educativos (2017) "[...] a BNCC de Matemática sofre inﬂuência de avaliações internaci-

onais padronizadas, principalmente do Pisa, que, além da avaliação do aprendizado de

alunos de 15 anos em diversos países, presta-se ao estudo estatístico de desempenho

das redes de ensino."

O documento versa sobre dez competências gerais. Deﬁne-se competência como

a mobilização de conceitos, procedimentos, práticas cognitivas e socio emocionais. Ao

deﬁnir essas competências, a BNCC reconhece que a [...] educação deve aﬁrmar valores

e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais

humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza" (BRASIL,

2017).

Analisando-se as 10 competências gerais da BNCC, cita-se dentre elas a segunda,
que traz a referência a situações problemas e a recorrência a outras áreas que não a
Matemática para subsidiar a interpretação e resolução.

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, in-

cluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver proble-

mas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das

diferentes áreas.(BRASIL, 2017, p. 9)

Nesse sentido o aluno deve ser provocado a investigar os processos matemáticos,

pelos quais deverá problematizar situações do cotidiano, e através do conhecimento de

diversas áreas encontrar soluções, recorrendo inclusive, ao uso da tecnologia. Nesse mo-

mento é enfatizado o uso da tecnologia como recurso para o ensinar.

Na quarta competência destaca-se esse olhar para as diferentes linguagens, em

23

que o aluno deve ser estimulado a expressar seu aprendizado tanto na língua materna,
como na linguagem matemática. Pode-se ainda citar a linguagem de programação como
uma terceira forma de o aluno descrever o que se aprende:

Utilizar diferentes linguagens verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es-

crita), corporal, visual, sonora e digital , bem como conhecimentos das linguagens

artística, matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, ex-

periências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que

levem ao entendimento mútuo.(BRASIL, 2017, p. 9)

Uma alternativa para por em prática essa competência é utilizar a linguagem da

programação, em que o aluno é desaﬁado a transpor sequências de instruções envolvendo

cálculos matemáticos em e regras lógicas em uma escrita em códigos, fomentando a força

de expressão, através da tradução e interpretação do que se está sendo discutido. O uso

dos registros de representação e das diferentes linguagens é, muitas vezes, necessário

para a compreensão, a resolução e a comunicação de resultados de uma atividade.

O foco da BNCC no ensino médio é a construção de uma visão integrada da Ma-

temática, aplicada à realidade, em diversos contextos, evidenciando "[...] a importância

do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação matemática como

para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional"(BRASIL, 2017,

p. 528). É necessário conhecermos as terminologias corretas quando estamos no mundo

virtual. De acordo com as diretrizes para o ensino de computação na educação básica, a,

tecnologia digital é usada para construir equipamentos digitais; codiﬁca, processa e trans-

mite informação usando números. TIC é a infraestrutura física, são os componentes que

codiﬁcam, armazenam, processam e transmitem a informação. (SBC, 2019)

As competências especiﬁcas e habilidades na Matemática e suas tecnologias dis-

cursam sobre ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais. Destaca-se

a competência especíﬁca 4, que trata sobre a importância de utilizar as diferentes repre-

sentações de um mesmo objeto Matemático, ressaltando a competência EM13MAT405:

"Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de algo-

ritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática"(BRASIL, 2017, p. 539).

Ao referir-se sobre as habilidades na Matemática e suas tecnologias, a BNCC quer

assegurar o efetivo desenvolvimento das competências especíﬁcas de cada área. A exem-

plo disso, para desenvolver a competência especíﬁca 4, é imprescindível desenvolver no

aluno as habilidades relativas ao uso das linguagens de programação para a implemen-

tação de algoritmos na busca de soluções de situações problemas. Muito além disso, é

necessário desenvolver o pensamento computacional, que será suporte para desenvolver

em sua amplitude essa competência especíﬁca e outras mais citadas nessa dissertação e

em todo o documento da BNCC.

O uso de tecnologias digitais para a resolução de problemas também é umas das

competências especíﬁcas de Matemática para o ensino fundamental:"5. Utilizar proces-

sos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar

24

e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando

estratégias e resultados"BRASIL (2017, p. 267).

Debruça-se sobre o tema "resolver prolemas", mencionado em diversas passagens
da BNCC e do PISA, nas quais em Matemática tem um sentido amplo, é a reconstrução
de um texto em uma abordagem matemática, recorrendo assim a interpretação por meio
da língua portuguesa do que trata o problema e para um passo seguinte transcreve-lo com
a escrita matemática. O aluno também necessita investigar outras áreas do conhecimento
ao qual o problema esteja elencado.

O conceito de situação-problema parece ampliar ou até se confundir com o con-

ceito de problema. Entende-se por problema toda e qualquer situação em que

se deseja obter uma solução, cuja resposta exige pôr à prova tudo o que se

sabe.(LORENSATTI, 2009, p. 94)

Tipicamente a Língua Portuguesa e a Matemática não são matérias que dialogam
com frequência, naturalmente isso ocorre por serem áreas distintas. Porém é necessário
que o aluno consiga entender os problemas matemáticos escritos em sua língua materna
e depois "traduzir"esses problemas para a linguagem da Matemática.

Ler a ordem de um exercício matemático ou extrair informações de um problema

expresso em língua natural e codiﬁcá-las em uma ou mais sentenças matemáticas

nem sempre é uma tarefa fácil, pois os símbolos e as regras da Matemática não

não constituem uma linguagem familiar.(LORENSATTI, 2009, p. 91)

Dessa forma é imprescindível ao professor buscar meios de oportunizar ao aluno o

entendimento desses símbolos matemáticos e regras, para que o aluno consiga construir

o conhecimento matemático.

A educação é um ambiente de constante transformação, adaptando-se sempre a
evolução da sociedade e dos novos conhecimentos adquiridos. Com a Matemática não é
diferente. Apesar de ser uma disciplina que possui poucas mudanças em sua estrutura
básica de conteúdo, a forma de ensiná-la vem mudando ao longo dos anos. Como exem-
plo desse contexto, os PCNs do ano 2000 já traziam esta transformação, saindo de um
ensino baseado no acúmulo de informações e entrando em um novo perﬁl para o currículo
embasado na formação de um cidadão integrado ao mundo contemporâneo.

A denominada revolução informática promove mudanças radicais na área do co-

nhecimento, que passa a ocupar um lugar central nos processos de desenvol-

vimento, em geral. É possível aﬁrmar que, nas próximas décadas, a educação

vá se transformar mais rapidamente do que em muitas outras, em função de uma

nova compreensão teórica sobre o papel da escola, estimulada pela incorporação

das novas tecnologias.(BRASIL, 2000, p. 6)

É evidente em todo texto da BNCC o incentivo ao uso das tecnologias como ferra-

menta de ensino e aprendizagem. Citando a Matemática e suas tecnologias, Brasil (2017)

é proposto aos estudantes a utilização de calculadoras e planilhas eletrônicas, desde os

anos iniciais do ensino fundamental. Com essa ênfase na utilização de tais ferramentas,

eles serão estimulados a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpre-

tação e elaboração de algoritmos.

25

2.3 O PENSAMENTO COMPUTACIONAL

Com o computador cada vez mais presente no cotidiano da escola, a educação

passou demandar práticas voltadas para o uso de tecnologias educacionais e essas prá-

ticas foram norteando a reestruturação dos novos currículos educacionais. Um exemplo

disso temos a BNCC que enfatiza o uso dessas novas tecnologias no ambiente escolar

para uma melhor aprendizagem do educando, bem como o letramento e a alfabetização

digital.

O letramento digital é a apropriação dos saberes relativos a máquina, seu funciona-
mento, sua potencialidade. A alfabetização digital é o modo que o professor usa a tecnolo-
gia para desenvolver o ensino e a aprendizagem, traçando metas e ﬁnalidades para o uso
das TICs.Freitas (2010, p. 339) aﬁrma que a alfabetização digital é

o conjunto de competências necessárias para que um indivíduo entenda e use

a informação de maneira crítica e estratégica, em formatos múltiplos, vinda de

variadas fontes e apresentada por meio do computador-internet, sendo capaz de

atingir seus objetivos, muitas vezes compartilhados social e culturalmente.

O pensamento computacional é uma ferramenta de ensino e aprendizagem, que

tem por ﬁnalidade organizar a estratégia de resolução de um determinado problema. BRACK-
MANN (2017, p. 29) deﬁne o Pensamento Computacional da seguinte maneira:

é uma distinta capacidade criativa, crítica e estratégica humana de saber utilizar

os fundamentos da Computação, nas mais diversas áreas do conhecimento, com

a ﬁnalidade de identiﬁcar e resolver problemas, de maneira individual ou colabo-

rativa, através de passos claros, de tal forma que uma pessoa ou uma máquina

possam executá-los eﬁcazmente.

A importância desse tema também pode ser observada tendo em vista que atual-
mente a sociedade precisa cada vez mais de as pessoas sejam capazes de desenvolver
seu pensamento de forma a ser traduzido para instruções para a máquina; instruir o com-
putador de forma que sejam executados procedimentos para um determinado ﬁm. Essa
habilidade pode ser desenvolvida pelo pensamento computacional aliando a Matemática e
a linguagem de programação. Para Morais, Basso e Fagundes (2017, p. 470)

[...]

tem-se convicção de que é preciso formar estudantes que sejam capazes

de produzir (ou compreender como se produz) tecnologia para a escola estar in-

cluída numa cultura digital, mas o educador matemático precisa estar consciente

que isso também implica aprender matemática. Portanto há uma oportunidade

de abordar os conceitos de matemática de novas formas, no qual o conteúdo

será contextualizado e signiﬁcativo para as crianças. Assim, faz-se necessário

o desenvolvimento de novas experiências em sala de aula, de metodologias de

ensino de matemática para que mais educadores se aventurem a ensinar mate-

mática partir da programação.

O pensamento computacional foi alavancado por Jannette Wing em 2006 através

de seu artigo Computational Thinking publicado na revista Communications of the ACM,

no qual expressou as técnicas de abstração e resolução de problemas algorítmicos. Esse

saber está inserido no texto da BNCC como ferramenta de inserção da tecnologia no ensino

da Matemática.

Na BNCC é descrito esse processo de engajamento da escola em adotar essas
novas tecnologias como ferramentas de ensino e aprendizagem. A ideia central é fazer com
que o aluno consiga manipular o computador de tal forma que desenvolva sua capacidade
cognitiva, seu raciocínio lógico, consiga expressar à sua maneira de resolver um problema
proposto usando a linguagem do computador. Neste sentido,

26

Ao longo das últimas décadas, as tecnologias digitais da informação e comuni-

cação, também conhecidas por TICs, têm alterado nossas formas de trabalhar,

comunicar, relacionar e aprender. Na educação, as TICs têm sido incorporadas

às práticas docentes como meio para promover aprendizagens mais signiﬁcati-

vas, com o objetivo de apoiar os professores na implementação de metodologias

de ensino ativas, alinhando o processo de ensino-aprendizagem à realidade dos

estudantes e despertando maior interesse e engajamento dos alunos em todas

as etapas da Educação Básica (BRASIL, 2017)

Quando o aluno está frente a frente a essa tecnologia, ele precisa seguir um passo

a passo para realizar a manipulação dos dados ou do software, ele necessita organizar

suas ideias, criar hipóteses de resultados e algoritmos de resolução. Nesse momento ele

está exercitando o seu raciocínio, está buscando uma lógica que se adapte ao problema

proposto.

Um tema novo dentro da Matemática, uma nova forma de enxergar os problemas

matemáticos, o Pensamento computacional traz uma perspectiva do planejar, projetar, ana-

lisar o caminho e não somente o resultado.

Para Wing (2016, p. 4), o pensamento computacional é descrito como

Uma forma que humanos, não computadores, pensam. Pensamento computaci-

onal é uma forma para seres humanos resolverem problemas; não é tentar fazer

com que seres humanos pensem como computadores. Computadores são tedio-

sos e enfadonhos; humanos são espertos e imaginativos. Nós humanos tornamos

a computação empolgante. Equipados com aparelhos computacionais, usamos

nossa inteligência para resolver problemas que não ousaríamos sequer tentar

antes da era da computação e construir sistemas com funcionalidades limitadas

apenas pela nossa imaginação.

Percebe-se que o foco do pensamento computacional é a maneira como o aluno

irá abordar o problema, quais os algoritmos que formulará para chegar na solução do

problema.

O pensamento computacional pode ser desenvolvido através de atividades desplu-
gadas, ou seja, sem o uso de aparelhos eletrônicos. Em sua pesquisa BRACKMANN
(2017, p. 50) explica que

A abordagem desplugada introduz conceitos de hardware e software que impul-

sionam as tecnologias cotidianas a pessoas não-técnicas. Em vez de participar

de uma aula expositiva, as atividades desplugadas ocorrem frequentemente atra-

vés da aprendizagem cinestésica1 (e.g. movimentar-se, usar cartões, recortar,

dobrar, colar, desenhar, pintar, resolver enigmas, etc.) e os estudantes trabalham

entre si para aprender conceitos da Computação.

27

Este por várias vezes citado na BNCC, vem a ser um ponto chave desse estudo. Em

algumas passagens a BNCC refere-se ao uso de planilhas eletrônicas e softwares como

ferramenta para incrementar o ensino da Matemática e desenvolver o pensamento com-

putacional. Para o pleno desenvolvimento dessa competência devemos recorrer à estudos

realizados durante a formulação da BNCC, entre eles cita-se o CIEB (Centro de Inovação

para a Educação Brasileira) que construiu um currículo referência para ser adotado pelas

escolas.

O pensamento computacional segundo Raabe, Brackmann e Campos (2018) é di-

vidido em 4 conceitos principais, são eles:

• Abstração

• Algoritmos

• Decomposição

• Reconhecimento de Padrões

Para incluir o pensamento computacional no currículo das escolas, deve-se como suges-

tão, adequar os problemas matemáticos usando esses 4 conceitos. Inicia-se com o termo

abstração, que para Raabe, Brackmann e Campos (2018, p. 19) "[...] envolve a ﬁltragem

dos dados e sua classiﬁcação, ignorando elementos que não são necessários, visando os

que são relevantes. Envolve também formas de organizar informações em estruturas que

possam auxiliar na resolução de problemas". Ou seja, abstrair o que é pertinente para a

resolução do problema, organizar os dados essenciais de forma a propiciar uma melhor

visão do objeto em estudo.

Em segundo lugar tem-se os algoritmos, que em ciências de computação é a des-
crição de como resolver um dado problema. Trabalha a estratégia que o aluno adotará
ao trilhar o caminho da solução. Em um algoritmo, as instruções podem ser escritas no
formato da língua materna ou em linguagem de programação. Um algoritmo

É um conceito que agrega todos os demais. O algoritmo é um plano, uma estra-

tégia ou um conjunto de instruções claras e necessárias para a solução de um

problema. Em um algoritmo, as instruções são descritas e ordenadas para que o

objetivo seja atingido e podem ser escritas em formato de diagramas, pseudocó-

digo (linguagem humana) ou escrita em códigos, por meio de uma linguagem de

programação. (RAABE; BRACKMANN; CAMPOS, 2018, p. 19)

Em terceiro lugar tem-se a decomposição, que para Raabe, Brackmann e Campos

(2018, p. 19) é "a divisão dos problemas em partes menores para facilitar a resolução".

Compreende também identiﬁcar as partes que podem ser separadas ajudando a aumentar

a atenção aos detalhes.

Por último tem-se o reconhecimento de padrões no qual o aluno "guarda"o algoritmo
de certo problema para ser aplicado em outros que possuem características ou partes
semelhantes. O Reconhecimento de padrões:

28

Trabalha a identiﬁcação de características comuns entre os problemas e suas so-

luções. Resulta do fato de realizar a decomposição de um problema complexo

para encontrar padrões entre os subproblemas gerados. Estes padrões são simi-

laridades ou têm características que alguns dos problemas compartilham e que

podem ser explorados para que sejam solucionados de forma mais eﬁciente. (RA-

ABE; BRACKMANN; CAMPOS, 2018, p. 19)

Para tanto deve-se buscar meios para por em prática o pensamento computacional,
pois além de possuir ênfase na BNCC, é de suma importância para a sociedade. Para
Barcelos e Silveira (2012, p. 5) o pensamento computacional "gera ideias e não artefa-
tos ... reconhece que os conceitos fundamentais da Computação estarão presentes para
resolver problemas em vários contextos do cotidiano". Os autores ainda destacam a rela-
ção do pensamento computacional com outras áreas do conhecimento e não somente a
Matemática.

O pensamento computacional deﬁne competências e habilidades que se tornam

fundamentais para o efetivo domínio da tecnologia por todos em um mundo em

que os dispositivos computacionais são cada vez mais pervasivos. Incorporar o

pensamento computacional à educação básica envolve a análise sistemática de

sua potencial sinergia com outras áreas do conhecimento, como a Matemática.

(BARCELOS; SILVEIRA, 2012, p. 9)

Em uma análise da BNCC, a Matemática é a única área em que o pensamento

computacional é colocado como detentora de desenvolver tal tarefa, visto que esse deve

estar atrelado a todas as áreas do conhecimento. Para Barcelos e Silveira (2012) as re-

centes aplicações de métodos computacionais a questões de pesquisa da Biologia e das

Ciências Sociais, permitindo a análise de uma quantidade de dados muito superior ao que

seria possível antes de atacar tais questões sob um ponto de vista computacional.

29

2.4 AS TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E O PENSAMENTO COMPUTA-

CIONAL

Diversas pesquisas são realizadas na busca de uma eﬁciência no ensino da Ma-

temática, citamos as técnicas de resolução de problemas por oportunizar ao aluno a au-

tonomia ao estabelecer relações entre os caminhos para solucionar um problema. Entre

as diferentes teorias desenvolvidas sobre esse assunto, destacamos o matemático Ge-

orge Polya e sua obra A Arte de Resolver Problemas, de 1945, que hoje conversa com o

pensamento computacional.

Essa conversa inicia com a proposta de Polya (1995) sobre como o aluno deve se

portar frente a um problema. É preciso ter a postura de compreender o problema, designar

um plano, executar o plano e fazer o retrospecto do problema.

Compreender o problema é a parte inicial dessa proposta. De nada vale responder
algo que não está claro; é como navegar no mar sem ter um rumo, um ponto de chegada.
O aluno precisa ler o enunciado do problema/exercício e então ter claro qual será seu ponto
de partida e de chegada. Em seu livro Polya deﬁne essa primeira etapa da técnica como:

Compreensão do problema: É uma tolice responder uma pergunta que não

tenha sido compreendida. É triste trabalhar para um ﬁm que não se deseja. Estas

coisas tolas e tristes fazem-se muitas vezes, mas cabe ao professor evitar que

elas ocorram nas aulas. O aluno precisa compreender o problema, mas não só

isto: deve também desejar resolvê-lo. Se lhe faltar compreensão e interesse, isto

nem sempre será culpa sua. O problema deve ser bem escolhido, nem muito

difícil nem muito fácil, natural e interessante, e um certo tempo deve ser dedicado

à sua apresentação natural e interessante. (POLYA, 1995, p. 4)

Trazendo o conceito de abstração do pensamento computacional, percebemos que

a relação é muito próxima, a abstração é ﬁltrar os dados do problema pertinentes para

a resolução e essa compreensão do problema que Polya propõe é um complemento da

abstração. Um complementa o outro, para compreender o problema é preciso abstrair e

vice versa.

Em um segundo momento Polya propõe designar um plano para resolver o pro-
blema, ter uma estratégia, formular o passo a passo para se chegar no resultado. Para
ele,

Estabelecimento de um plano: Temos um plano quando conhecemos, pelo me-

nos de um modo geral, quais as contas, os cálculos ou os desenhos que preci-

samos executar para obter a incógnita. O caminho que vai desde a compreensão

do problema até o estabelecimento de um plano, pode ser longo e tortuoso. Re-

almente o principal feito na resolução de um problema é a concepção da ideia de

um plano. Esta ideia pode surgir gradualmente ou, então, após tentativas infrutí-

feras e um período de hesitação, aparecer repentinamente, num lampejo, como

uma "ideia brilhante". A melhor coisa que pode um professor fazer por seu aluno

é propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa. As indagações e sugestões

que passamos a discutir tendem a provocar tal ideia. (POLYA, 1995, p. 5)

Essa passagem nos remete ao termo algoritmo usado no pensamento computacio-

30

nal de criar um script para resolver o problema, o qual contempla a proposta do Polya.

Nesse ponto a linguagem de programação traz o benefício de auxiliar a execução desse

plano de forma mais breve, pois o script é executado. Caso a conclusão do algoritmo não

esteja adequada ao problema, o estudante precisa fazer uma pequena alteração para o al-

goritmo seguir outro caminho. Assim o plano de resolução é escrito em códigos, podendo

ou não ser escrito na língua materna.

De posse do plano, é preciso executar o passo a passo, aplicando as fórmulas
e desenvolvendo os cálculos. Nesse estágio o aluno coloca em prática a sua ideia de
resolução.

Execução do plano: Conceber um plano, a ideia da resolução, não é fácil. Para

conseguir isto é preciso, além de conhecimentos anteriores, de bons hábitos men-

tais e de concentração no objetivo, mais uma coisa: boa sorte. Executar o plano

é muito mais fácil; paciência é o de que mais se precisa. (POLYA, 1995, p. 8)

Essa paciência em testar o plano de resolução e ir alterando os caminhos está bem

deﬁnida no pensamento computacional, quando se cria um script e o executa. Os códigos

digitados vão gerar uma conclusão; se esta não for a desejada o aluno irá rever seu plano

e executá-lo novamente quantas vezes forem necessárias.

A parte interessante da tecnologia, é que esse processo pode ser feito de forma mais

prática com a linguagem de programação do que se o aluno fosse realizar manualmente.
Finalmente temos o retrospecto do problema, em que o aluno analisa a sua resposta
ﬁnal tendo em vista o enunciado, concluindo se o que encontrou faz ou não algum sentido,
ainda, ele guarda para si uma estratégia que poderá ser adotada em um outro momento,
em algum problema proposto que partilhe de um caminho igual a este para ser resolvido,
ou que esse plano possa ser parte de um outro plano de resolução de um problema mais
complexo:

Retrospecto: Até mesmo alunos razoavelmente bons, uma vez chegados à so-

lução do problema e escrita a demonstração, fecham os livros e passam a outro

assunto. Assim fazendo, eles perdem uma fase importante e instrutiva do trabalho

da resolução. Se ﬁzerem um retrospecto da resolução completa, reconsiderando

e reexaminando o resultado ﬁnal e o caminho que levou até este, eles poderão

consolidar o seu conhecimento e aperfeiçoar a sua capacidade de resolver pro-

blemas. Um bom professor precisa compreender e transmitir a seus alunos o

conceito de que problema algum ﬁca completamente esgotado. Resta sempre al-

guma coisa a fazer. Com estudo e aprofundamento, podemos melhorar qualquer

resolução e, seja como for, é sempre possível aperfeiçoar a nossa compreensão

da resolução. (POLYA, 1995, p. 10)

Isso leva ao encontro do reconhecimento de padrões lá do pensamento computa-

cional, em que o aluno após concluir determinada resolução, guarda esse saber para ser

utilizado mais para frente. É gerado assim um portfólio de scripts em que a cada passo

que o aluno der, mais ferramentas, mais algoritmos ele terá para atacar os problemas. Vale

destacar ainda, que conforme for a evolução do aluno em uma determinada linguagem de

programação, mais comandos ele terá aprendido para resolver um problema.

A seguir tem-se um exemplo da resolução de um problema proposto por Dante

31

(2017, p. 18) "Uma geladeira, cujo preço a vista é de R$680,00, tem um acréscimo de 5%

no seu preço se for paga em 3 prestações iguais. Qual é o valor de cada prestação?"

Usando o método de Polya, primeiro deve-se entender o enunciado, que por sua

vez fornece o valor da geladeira no pagamento a vista e ainda relata que no momento

de parcelar a conta, será acrescentado 5% em cima do valor original. Agora devemos

estabelecer um plano para resolver o problema. O aluno poderá pensar que primeiro deve

calcular quanto vale os 5% de 680, depois deverá somar esses 5% aos 680 e então dividir

esse valor ﬁnal por três, já que são 3 prestações iguais. Para executar o plano, o aluno

deverá ter em mão as técnicas para calcular o percentual de um número, a soma e a

divisão. Finalmente fará o retrospecto do problema, executando uma revisão dos cálculos

e uma analise para saber se as prestações alcançadas satisfazem a pergunta inicial.

Todo esse trabalho de calcular e executar o plano pode ser desenvolvido em uma

linguagem de programação, por meio de um algoritmo, no qual o aluno adapta esse plano

de ação para a linguagem de programação e o executa, como por exemplo, usando um

script em Python.

2.5 A LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO PYTHON

É comum termos em nosso dia a dia hábitos que seguem determinados passos,
seguem determinadas regras, como por exemplo, na hora de tomar banho, alguns come-
çam por lavar seus pés, já outros optam por iniciar lavando os cabelos. É perceptível que
adotamos regras e as executamos, analogamente esse exemplo seria um algoritmo em
computação.

Diferentemente do que ensina o senso o comum, os computadores não possuem

inteligência. Seu único trabalho é processar dados, conforme uma sequência de

instruções que fazem parte do vocabulário da linguagem que eles conseguem

compreender. A ilusão de que eles realizam tarefas de forma inteligente é pro-

porcionada através desse conjunto ordenado de instruções, que é denominado e

algoritmo. (SOUSA; JúNIOR; FORMIGA, 2014, p. 2)

Todo algoritmo, seja ele computacional ou não, recebe uma entrada, processa os

dados e gera uma saída segundo seu conjunto de passos informado. Esse algoritmo pode

ser representado por: uma descrição narrativa, um ﬂuxograma ou uma linguagem algorít-

mica.

A descrição narrativa é a representação do passo a passo na língua materna, de forma

que qualquer pessoa ao ler esse algoritmo possa executar a tarefa e chegar na conclusão

esperada.

O ﬂuxograma muitas vezes citado na BNCC, é a representação de um algoritmo por meio

de formas geométricas padronizadas para descrever os passos. Vejamos na Figura 2.1

das formas mais comuns utilizadas.

Figura 2.1 – Como calcular a média de um aluno

32

Fonte: Adaptado de Sousa, Júnior e Formiga (2014, p.6)

Percebe-se a ordem de como podemos calcular a média do aluno e depois dizer

se está ou não aprovado. O ﬂuxograma traz esse importante recurso visual, no qual é

possível para o aluno entender o processo ao qual está sendo executado.

Finalmente tem-se a linguagem algorítmica que é o ponto de intersecção entre a
linguagem materna e a linguagem de programação. Nesse ponto, cabe ressaltar que o
aluno pode fazer seu algoritmo em qualquer uma das formas apresentadas, e assim ir
escrevendo de uma forma para a outra. Ele pode optar por inicialmente escrever na língua
materna, depois transformar esse algoritmo em um ﬂuxograma para ter uma visão melhor
do que se está fazendo e ﬁnalmente escrever esse algoritmo na linguagem algorítmica que
será adaptado para um computador entender as instruções dadas.

A linguagem algorítmica, também chamada de pseudocódigo ou pseudo-linguagem,

por sua vez,consiste no emprego de uma linguagem intermediária entre a lingua-

gem natural e uma linguagem de programação. Esse meio termo resulta em uma

linguagem que se aproxima das construções de uma linguagem de programação,

sem exigir, no entanto, rigidez na deﬁnição das regras para utilização de suas

instruções. (SOUSA; JúNIOR; FORMIGA, 2014, p.8)

Tendo o aluno escrito seu algoritmo, ele deverá escolher qual será o tradutor e os
interpretadores do seu código para que a máquina possa entender o que deve fazer no
momento de resolver o problema proposto.

Do mesmo modo que você precisaria de um tradutor para poder lidar com uma

linguagem que não consegue entender, os computadores também necessitam

de um tradutor para traduzir um programa escrito em linguagem de programação

para um programa correspondente em linguagem de máquina. (SOUSA; JúNIOR;

FORMIGA, 2014, p. 13)

Nesse trabalho sugere-se a escolha da linguagem de programação Python, que

possui características vantajosas como descrito nas linhas que se seguem.

Em 1990, na cidade de Amsterdã, capital da Holanda, Guido Van Hossum, um
dos desenvolvedores da linguagem de programação ABC, trabalhava no CWI (Instituto de
Pesquisa Nacional para Matemática e Ciência da Computação) em um sistema operacional
distribuído chamado amoeba. Devido as grandes falhas deste sistema com a linguagem C,

33

Guido resolve então criar uma linguagem que possa resolver tais problemas. Dessa forma
surge em cena o Python, projeto ambicioso que tinha por objetivo ser uma linguagem de
alto nível e ao mesmo tempo ser simples e de fácil entendimento. Seu foco inicial foram
os físicos e engenheiros, tinha o objetivo de auxiliar nos cálculos e projeções. Para Silva e
Silva (2019, p. 59):

Uma linguagem simples e elegante voltada para o desenvolvimento ágil. O Python

segue algumas metodologias de desenvolvimento como, RAD (Rapid Application

Development -Desenvolvimento rápido de aplicações). É uma metodologia fo-

cada na redução dos desperdícios e, melhorando assim a qualidade do código,

diminuindo tempo, e custos de produção.

Assim o Python foi ganhando admiradores e entusiastas, estando hoje em vários

produtos que conhecemos, como por exemplo o Google, a Nokia e a Disney. O Python

possui um código aberto e pode ser utilizado para ﬁns públicos ou particulares, sem pre-

cisar pagar por isso, é a licença GPL. A linguagem é mantida pela PSF, Python Software

Foundation.

Python se aproxima muito da língua inglesa, seguindo uma lógica na qual o aluno

sabe o que está dizendo para o computador. Vejamos como exemplo a função print, do

inglês que tem a tradução imprimir, é interessante que a ligação que o aluno fará ao ver

essa palavra tem realmente o sentido do que ela quer dizer, ou seja, o comando print quer

dizer imprimir na tela. Assim como esse exemplo temos diversos outros que poderiam ser

citados.

Para se inserir o Python como uma metodologia de ensino da matemática na Edu-

cação Básica, é preciso conhecermos o básico, termos alguns saberes pertinentes a má-

quina. Vamos começar conhecendo os operadores, pois eles são essenciais para o edu-

cando. Borges (2014) traz em seu livro uma perspectiva de que o Python tem uma série

de operadores bem deﬁnidos para manipular números por meio de cálculos aritméticos,

operações lógicas (que testam se uma determinada condição é verdadeira ou falsa) ou

processamento bit-a-bit (em que os números são tratados na forma binária). Operações

aritméticas:

• Soma (+).

• Diferença ((cid:0)).

• Multiplicação ((cid:3)).

• Divisão (=): o resultado é real, mesmo que seja entre números inteiros.

• Divisão inteira (==): o resultado é truncado, porém será real também.

• Módulo (%): retorna o resto da divisão.

• Potênia ((cid:3)(cid:3)): pode ser usado para calcular tanto a potência de um número quanto a

raíz, usando o expoente fracionário.

34

• Positivo (+).

• Negativo ((cid:0))

Assim pode-se perceber o quanto esses operadores se aproximam de uma calcula-

dora comum ou cientíﬁca, tendo uma pequena diferença quando olhamos para a multipli-
cação, que normalmente é representado pelo símbolo ((cid:2)) e aqui é representado por um
asterisco ou na potência que normalmente é representada pelo símbolo (xy) e no Python é
representado por dois asteriscos. Apesar de o mundo da programação ser algo novo para

o estudante, ele terá situações semelhantes do seu cotidiano dentro dessa linguagem.

É interessante o leque de possibilidades que surgem com a implementação desta

tecnologia, podendo ser trabalhada de forma interdisciplinar com a área das Linguagens,

podendo também ser usada na área da Natureza.

O que difere o Python de uma calculadora convencional, é o algoritmo, que quando

escrito na linguagem do Python, poderá ser executado ao toque de um enter e ser adap-

tado para outros problemas, como já mencionado no reconhecimento de padrões no pen-

samento computacional. Além disso, o algoritmo pode ter quantas linhas se queira, po-

dendo assim o aluno resolver uma expressão numérica contendo tantas quantas forem as

incógnitas necessárias.

Em seu livro, Lutz e Ascher (2007) ensinam como uma pessoa pode se tornar um

programador em Python partindo do zero. Em um primeiro momento, o aluno deverá ser

apresentado aos conceitos básicos da linguagem de programação, aprendendo o que é

um interpretador e quais são as formas de se escrever o código, optando por um IDE ou

por um bloco de notas. Então começar a atribuir números a variáveis ou testar a resolução

de fórmulas matemáticas com a ajuda do script no Python.

Observa-se o exemplo tratado na seção anterior resolvido segundo a metodologia

do Polya: "Uma geladeira, cujo preço a vista é de R$680,00, tem um acréscimo de 5% no

seu preço se for paga em 3 prestações iguais. Qual é o valor de cada prestação?"(DANTE,

2017, p.18)

Adota-se a postura do pensamento computacional para resolver esse problema.

Abstração:

• Preço a vista: R$ 680,00

• Acréscimo: 5%

• 3 Parcelas iguais

35

Agora passa-se para o algoritmo:

• Multiplicar 680 por 5%.

• Resultado somar com 680

• Resultado dividir por 3

• Resultado é a solução do problema

Chama-se esse algoritmo de um pseudo código que agora pode ser escrito no

Python conforme observamos na ﬁgura 2.2.

Figura 2.2 – Calculando o preço das prestações de uma geladeira usando o Python

Fonte: Autor

Percebe-se que o código foi escrito no IDLE que é um ambiente de desenvolvimento

integrado para Python, mas poderia ser escrito em qualquer outro ambiente. O valor da

geladeira foi atribuído a variável "preco"na primeira linha, o percentual de acréscimo foi

calculado na segunda linha atribuindo o resultado a variável porcentagem. Na terceira

linha é realizada a soma do preço a vista com o valor do acréscimo e atribuído o resultado

a variável "precoacrescimo". Na quarta linha do código, é realizada a divisão do resultado

anterior por 3, já que são 3 parcelas iguais, e ﬁnalmente na quinta e última linha é descrito

a função print, que imprime na tela o resultado ﬁnal, valor-parcela.

Esse raciocínio se encaixa no que o Polya chama de plano, e para executar esse

plano o aluno precisa dar um "run module"que é o comando para executar o código. Pode-

mos ver o resultado da execução desse código na Figura 2.3.

Essa é a saída do programa, imprimindo na tela o valor da prestação que é 238.

É possível modiﬁcar esse código a ﬁm de ter mais elegância e de forma que forneça dados

mais relevantes para a solução. Então na Figura 2.4 vemos o algoritmo modiﬁcado.

Percebe-se que nesse código foram acrescentadas mais duas linhas e também

podemos observar que dentro da função print surgiram os símbolos, que em Python são

uma forma de escrever. Tudo o que é escrito dentro destes símbolos é impresso na tela.

Nesse código alterado o aluno poderá descobrir qual é o valor do acréscimo, qual o valor

Figura 2.3 – Executando o código no Python

36

Fonte: Autor

Figura 2.4 – Calculando o preço das prestações de uma geladeira usando o Python

Fonte: Autor

da geladeira com juros e por ﬁm quanto custará cada uma das três parcelas. Veja a saída

do código na Figura 2.5 .

Figura 2.5 – Calculando o preço das prestações de uma geladeira usando o Python

Fonte: Autor

Percebe-se que nessa saída, o Python imprimiu uma "resposta completa", na qual

o aluno pode ver o que é cada número, e concluir o que cada variável fez no decorrer da

execução do programa.

3 MÉTODOS E PRÁTICAS

Este capítulo é destinado à descrição da metodologia de pesquisa utilizada durante

o trabalho, junto com os aportes teóricos adotados para a elaboração das sequências

didáticas. Descrevemos também aspectos básicos do Python, que foi a linguagem de pro-

gramação elencada para ser utilizada durante as aulas remotas. Optamos por apresentar

o conjunto de ideias construcionistas nesta seção pois, para o escopo da presente pes-

quisa, elas serviram de apoio e orientação metodológicas. Também descrevemos aqui as

atividades realizadas e o contexto do ambiente e dos sujeitos de pesquisa.

3.1 METODOLOGIA

O estudo aqui apresentado trata-se de uma pesquisa qualitativa com um estudo de

caso, visando e compreender melhor e experimentar formas de inserção do pensamento

computacional no ensino de Matemática em uma escola privada da cidade de Cruz Alta no

estado do Rio Grande do Sul. A escola possuí 1000 estudantes que estão compreendidos

da educação infantil ao ensino médio, sendo uma escola localizada no centro da cidade. A

grande maioria dos alunos possui smartphones e computadores com acesso a internet.

Para tanto foram observados os pressupostos da metodologia de pesquisa qualita-

tiva em que, para Goldenberg (2004, p. 14),

[...] na pesquisa qualitativa a preocupação do pesquisador não é com a represen-

tatividade numérica do grupo pesquisado, mas com o aprofundamento da com-

preensão de um grupo social, de uma organização, de uma instituição, de uma

trajetória etc.

O estudo de caso reúne o maior número de informações detalhadas com o objetivo

de obter uma visão mais completa de uma situação real e descrever a complexidade de um

caso concreto. Goldenberg (2004, p. 33) aﬁrma ainda que este método de pesquisa supõe

que é possível adquirir conhecimento do fenômeno estudado a partir da exploração intensa

de um único caso. Considerando a unidade como um todo, com o objetivo de compreender

os indivíduos em seus próprios termos.

A pesquisa constitui, para o professor que a realiza, um momento signiﬁcativo de
ensino e aprendizagem, enquanto processo que orienta uma investigação, precisando ser
ordenado, planejado, organizado. Assim DAmbrósio e DAmbrósio (2006, p. 83) aﬁrma
que:

O professor-pesquisador é aquele que encara a pesquisa como o ato de construir

novas ideias e entendimentos, ou seja, uma ação que resulta em aprendizagem.

A pesquisa pode gerar nova compreensão sobre a Matemática de seus alunos,

sobre a realidade de sua sala de aula, sobre a sua prática pedagógica, sobre a

38

qualidade de seu currículo, sobre a Matemática em si, ou sobre a aprendizagem

Matemática.

A pesquisa foi realizada com 25 estudantes, matriculados no sétimo ano do ensino

fundamental em uma escola de ensino fundamental na cidade de Cruz Alta no estado

do Rio Grande do Sul, em que o autor desta dissertação é professor da disciplina de

Matemática.

Em relação aos procedimentos metodológicos utilizados nesta pesquisa, primeira-

mente foi realizado um diálogo com a equipe diretiva da escola no sentido de explicar os

rumos da aplicação do estudo e delimitar o tempo e espaço em que o grupo selecionado

poderia participar. Ficou acordado 30 minutos de aula semanal destinado para a realização

do estudo, com uma turma de sétimo ano do ensino fundamental.

É importante ressaltar que para a pesquisa ser desenvolvida na rede pública ou-

tros desaﬁos devem ser vencidos, como a falta de recursos, internet e computadores. É

necessário ter um olhar especíﬁco para cada realidade no momento de implementar o

pensamento computacional, sendo possível implementar no meio digital ou no meio físico,

usando o Computational thinking unplugged que são atividades desenvolvidas através do

pensamento computacional sem utilizar aparelhos eletrônicos.

Todo o processo ocorreu durante a pandemia do corona vírus, em que as aulas se

deram remotamente pela plataforma do Google Meet, sem encontros presenciais, sendo

assim necessário várias ferramentas tecnológicas para que o objetivo fosse atingido.

Dentre elas destaca-se o Google Colab, o qual foi a principal plataforma para de-

senvolvimento e execução de pequenos programas computacionais.

A cada encontro o professor encaminhou uma tarefa envolvendo o conteúdo da aula

e a resolução de problemas usando a programação. No total foram cinco encontros de 30

minutos, tratando dos assuntos: o que é a linguagem de programação Python; como utilizar

a função print; efetuando operações matemáticas utilizando a programação; atribuindo

valores as variáveis; resolvendo problemas usando a programação em Python.

Cada encontro o professor iniciou com uma breve introdução e explicação da ati-

vidade por videochamada, então usou a apresentação para exibir a tela do computador

com a pagina do Colab aberta e explicou como cada aluno deveria escrever o código para

gerar o resultado esperado. Foi explicado detalhadamente cada parte do código usado,

ﬁcando no topo do Colab o exemplo realizado pelo professor. No ﬁnal da aula, foi dispo-

nibilizado através do chat da videochamada o link de acesso ao ambiente do Colab para

que os alunos pudessem acessar e realizar a atividade proposta pelo professor com base

no exemplo da aula.

No encontro posterior ao da atividade proposta, o professor fez as correções de-

vidas, mostrando aos alunos quais seriam as edições necessárias no código para que o

mesmo resultasse na solução esperada do exercício da atividade.

39

3.2 USANDO O GOOGLE COLAB EM AULA

O Google Colaboratory (Google Colab), é um serviço de nuvem gratuito hospedado
pelo Google para incentivar a pesquisa de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artiﬁ-
cial. Por se tratar de um serviço online, livre de instalação, e podendo ser executado em
smartphones, tablets e computadores, foi escolhido para que os alunos desenvolvessem
seu códigos e algoritmos. Na descrição de Homem e Ufes (2020, p. 3) o Google Colab ou
Google Colaboratory:

é um ambiente de programação Jupyter que permite que o usuário crie programas

escritos em Python diretamente do navegador, sem nenhuma conﬁguração prévia

ou instalação de bibliotecas famosas.

No site do Google Colab1 foram criados três Notebooks para a realização das ativi-

dades. Cada Notebook foi compartilhado com os alunos via chat do Google Meet, What-

sApp e plataforma digital da escola. No primeiro Notebook o aluno realizou a tarefa de

imprimir o seu nome, no segundo Notebook foi resolvido um problema abordado durante a

aula e no terceiro Notebook foram desenvolvidos exercícios do livro didático. Na ﬁgura 3.1

está apresentada a tela online do Google Colab em que aparecem o professor e os alunos.

Figura 3.1 – Ambiente do Google Colab

Fonte: Google Colaboratory

O Notebook do Google Colab é um ambiente colaborativo, no qual cada aluno pode

acessar o serviço utilizando um link fornecido pelo professor. Nesse ambiente o aluno pode

observar e editar o código que o colega está desenvolvendo, facilitando a troca de saberes

e a observação do professor. Cada aluno recebeu um espaço com seu nome onde poderia

escrever e um espaço para desenvolver seus códigos, tendo como referência um exemplo

do professor na parte superior do ambiente, como pode-se observar na Figura 3.1 em que

aparece a tela do ambiente Goolge Colab. Na ﬁgura é visto que ao lado esquerdo temos

1Disponível em: https://colab.research.google.com

40

a lista navegável com o nome de cada estudante e na parte superior direita da aba, temos

o botão para compartilhar o Notebook, sendo possível tanto ao aluno quanto ao professor

essa função.

A tela do Colab é composta por células que podem ser inseridos texto ou códigos

Python. Podem ser inseridas diversas células mesclando textos contendo fórmulas mate-
máticas, escritas usando a mesma sintaxe do LaTex2, e códigos de programas que podem

ser executados a partir dessa mesma página web e a saída do programa é mostrada

na mesma página. De forma simpliﬁcada, o aluno possui um espaço para escrever seu

texto, podendo usar símbolos matemáticos (fração, raiz enésima, logaritmo, exponencial,

...) e outro espaço onde ele tem uma calculadora que ao invés de realizar um cálculo por

vez, pode realizar varias operações simultâneas, dentre elas, as exploradas nas atividades

dessa dissertação.

2LaTeX é um sistema de preparação de documentos, uma versão especial do programa TeX de Donald
Knuth. TeX é um soﬁsticado programa projetado para produzir um texto digitado de alta qualidade especial-
mente para caracteres matemáticos.

4 ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS

Nesse capítulo são apresentados os resultados obtidos, descritos atentando para o

referencial teórico utilizado e pelas observações realizadas a partir do estudo de caso.

4.1 ATIVIDADE 1 - INTRODUÇÃO AO PYTHON E GOOGLE COLAB

Para um bom desenvolvimento das aulas com o uso da linguagem de programa-

ção, fez-se necessário apresentar aos alunos o que é o Python, as palavras mais usadas

para escrever os códigos e aprofundar o conhecimento sobre a função print conforme o

APÊNDICE A - ATIVIDADES PROPOSTAS NAS AULAS. Essa atividade foi elaborado com

base na apostila de Severance (2009). A partir do exemplo do professor, visto na Figura

4.1 os alunos desenvolveram seus próprios códigos para imprimir seus nomes e sua data

de nascimento.

Nessa atividade o aluno deveria escrever print("Nome, Nasci dia DD/MM/AAAA") e

ter como resultado: Nome, Nasci dia DD/MM/AAAA.

Figura 4.1 – Exemplo do código escrito pelo professor

Fonte: da pesquisa

Alguns alunos conseguiram realizar a tarefa com precisão, como percebemos na

Figura 4.2. Outros alunos omitiram ou erraram parte do código, esquecendo de ﬁnalizar a

linha com o parenteses ou esquecendo de fechar a escrita com as aspas duplas ou sim-

ples, como observamos na ﬁgura 4.3 em que aparece a mensagem SyntaxError indicando

o erro cometido pelo aluno, localizado no ﬁnal do código com uma seta apontando onde

deve ser corrigida a escrita.

Essa atividade proporcionou aos alunos uma experiência com o ambiente do Goo-

gle Colab, bem como o entendimento da interface da linguagem de programação Python.

Figura 4.2 – Exemplo de um código escrito e executado corretamente

42

Fonte: da pesquisa

Figura 4.3 – Exemplo de um código incompleto ou errado

Fonte: da pesquisa

Ressaltamos ainda que as atividades provavelmente teriam um impacto maior se
fossem realizadas no laboratório de informática no sistema de ensino presencial ou na
sala de aula usando os smartphones dos alunos, pois o professor teria a possibilidade de
conduzir as correções dos códigos de cada um dos alunos no momento da execução da
tarefa. Em sua pesquisa recente, Senhoras (2020, p. 132) repercute o momento vivido
pela educação nesse momento de COVID-19:

Alguns efeitos críticos da pandemia da COVID-19 sobre a educação formal que

merecem destaque se referem aos impactos negativos manifestado pelo compro-

metimento do processo de ensino-aprendizagem e pelo aumento da evasão esco-

lar, os quais demandaram ações estratégicas de curtíssimo prazo para a eventual

continuidade dos estudos, bem como o esforço de um planejamento de resolução

de problemas para a normalização dos ciclos escolares no médio prazo.

4.2 ATIVIDADE 2 - CÁLCULO DE ÁREAS E PROGRAMAÇÃO

Na atividade 2 foram desenvolvidos a atribuição de valores as variáveis e os prin-

cipais operadores matemáticos dentro da linguagem de programação Python. Para tal, foi

realizado um exemplo para calcular a área e o perímetro de um triângulo equilátero.

Os alunos resolveram dois problemas matemáticos envolvendo o cálculo das áreas

de ﬁguras planas visto na ﬁgura 4.4, a atividade completa encontra-se no APÊNDICE A.

43

Em relação ao problema a, o aluno deveria calcular a área do quadrado maior de lado 2,5
cm fazendo A = l2 = 2; 52 = 6; 25, depois calcular a área do quadrado menor inserido
no quadrado maior, de lado 1 cm, fazendo A = l2 = 12 = 1 e então achar a área rocha
subtraindo a área do quadrado menor da área do quadrado maior, ﬁcando 6; 25 (cid:0) 1 = 5; 25
concluindo que a resposta é 5; 25 cm2.

Figura 4.4 – Calculando a área das regiões roxas

Fonte: Fugita (2019, p. 309)

O exercício a) foi realizado durante a aula remota para ﬁxar melhor o passo a passo,

restando como tarefa a ser realizada pelos alunos, o exercício b.

Para resolver o problema 10b), entre as possíveis soluções, destacamos a divisão
da ﬁgura em três polígonos regulares conforme a ﬁgura 4.5 onde A1 é calculada fazendo
1 (cid:2) 2; 3 = 2; 3 cm2, A2 é calculada fazendo 1 (cid:2) 1; 3 = 1; 3 cm2 e A3 é calculada fazendo
0; 8 (cid:2) 2 = 1; 6 cm2. A área total At é a soma de A1 + A2 + A3 = 2; 3 + 1; 3 + 1; 6 = 5; 2 cm2

Figura 4.5 – Divisão da ﬁgura em polígonos regulares

Fonte: Autor

Entre os resultados obtidos, tem-se na Figura 4.6 o algoritmo formulado por um

aluno para realizar o cálculo da região roxa do exercício 10b). O aluno dividiu a ﬁgura em

3 ﬁguras menores, um quadrado e dois retângulos. Atribuiu a área do do quadrado para

44

a variável "a1", e as áreas dos retângulos para as variáveis "a2"e "a3". Posteriormente

chamou a área total de "at"e atribuiu a soma "a1+a2+a3"à essa variável. A última linha do

código foi a função print da área total at. Após a execução do programa, a saída foi 5,2

que é a solução do problema proposto.

Percebe-se que a estratégia de resolução do problema por parte do aluno segue as

técnicas propostas por Polya, onde o aluno ao dividir a ﬁgura em partes menores e atribuir

uma variável a cada uma dessas partes, está compreendendo o problema e estabelecendo

um plano para chegar na solução. Traçado o plano, o aluno escreveu um algoritmo para

poder resolver o problema através da linguagem de programação Python. Ao executar o

seu programa, ele está executando o seu plano para encontrar a solução. Realizada essa

etapa, o aluno fez o retrospecto do resultado. Ainda, o aluno terá a sua disposição o código

para futuros problemas que envolvam o cálculo da área de ﬁguras que podem ser formadas

por partes menores.

Figura 4.6 – Resolução do exercício 10.b.

Fonte: da pesquisa

Durante a aplicação da atividade, foi sugerido aos alunos que buscassem na in-
ternet vídeos disponíveis no Youtube para um maior aprofundamento na resolução desse
exercício. Observamos na Figura 4.7 que o aluno utilizou a função print(’-’*35) para se-
parar um exercício do outro na saída e também utilizou {}.format(r) para por a unidade de
área cm2. Tal conhecimento não foi oferecido durante a abordagem do conteúdo em aula,
assim esse fato ocorreu pelo interesse do aluno em aprender mais sobre a linguagem de
programação Python. Nessa perspectiva, Shaw e Junior (2019, p. 165) descreve:

Nos processos educativos mediados pelas TIC no viés crítico reﬂexivo, o aluno

possui um papel ativo e autônomo na aquisição do saber. A interação é pala-

vra de ordem, em que alunos, professor e tecnologias interagem em busca da

produção de saberes. O professor, nesse sentido, não é transmissor de conheci-

mentos, ou mero reprodutor de conteúdos e práticas, mas é posto como sujeito

organizador e mobilizador do processo interativo de aprendizagem, auxiliando o

aluno na construção e reconstrução de conhecimentos. Assim, professor e alunos

são protagonistas da aprendizagem mediada pelas TIC.

45

Figura 4.7 – Resolução do exercício 10.b.

Fonte: da pesquisa

De fato, o que se observa na atividade é a autonomia do aluno em buscar alterna-

tivas para resolver o problema, aprendendo com a pesquisa e busca pelo melhor caminho

ou estratégia.

É importante ressaltar que durante a resolução do problema, o aluno abstraiu os

dados do problema, efetuou a decomposição do porblema em três problemas menores

executando a estratégia proposta no pensamento computacional, ou seja, ele não possuía

ferramentas para calcular a área do polígono original, pois não havia uma fórmula para o

cálculo daquela área, então ele separou a ﬁgura em três partes, em que cada parte é um

retângulo, assim podendo calcular separadamente cada área e posteriormente realizar a

soma das três áreas e assim descobrir a solução do problema.

4.3 ATIVIDADE 3 - PROBABILIDADE

Na atividade 3 os alunos foram motivados a resolver exercícios de probabilidade,

como podemos ver no APÊNDICE A - RESOLUÇÃO DOS EXERCÍCIOS DO LIVRO USANDO

O PYTHON. Na ﬁgura 4.7 observamos a resolução de um aluno que utilizou o IDLE (Inte-

grated Development and Learning Environment), que é um ambiente de desenvolvimento

46

integrado para Python instalado no computador, sendo uma alternativa para utilizar a fer-

ramenta.

Nessa atividade, o professor propôs a resolução de exercícios de probabilidade, no

qual é dado um baralho de 52 cartas onde o aluno deveria: a) calcular a probabilidade

da carta ser vermelha. Para isso ele deveria dividir a quantidade de cartas vermelhas

pelo total de cartas do baralho. Como nesse baralho, sabe-se que a metade das cartas

são vermelhas e a outra metade são pretas, seriam 26 naipes vermelhos, calculando a

probabilidade da seguinte forma:

P (v) =

Número de Cartas Vermelhas
Número Total de Cartas

=

26
52

=

1
2

= 0; 5 = 50%

Onde P (v) é a probabilidade da carta ter o naipe vermelho. Analogamente, as demais

questões do exercício possuem uma resolução similar, ﬁcando a cargo do aluno interpretar

qual é o número de casos que podem ocorrer na escolha das cartas. Na letra b, o naipe

deveria ser espada, então o número de casos possíveis são 13, já que o baralho possui

4 naipes. Na letra c, deveria ser o dois de copas, como só existe uma carta com essa

característica, o número de casos é um. Na letra d, a carta deveria ser um nove vermelho,

existem 2 cartas com essa características, então são 2 casos possíveis. Na letra e, o naipe

não poderia ser de espadas, descartamos 13 cartas com essa característica, restando 39

casos possíveis. Na letra f, a carta não poderia ser um cinco vermelho, descartamos duas

cartas com essa característica, restando 50 casos possíveis. Na letra g, a carta deveria

ser um dois ou quatro, são quatro cartas de número dois e quatro cartas de número quatro,

tendo assim oito casos possíveis. Finalmente na letra h, deveríamos ter uma carta que não

fosse um rei, como no baralho existem quatro reis, restam 48 casos possíveis para calcular

a probabilidade.

Ao analisar a resolução (Figura 4.8), percebemos que o aluno realizou em um pri-

meiro momento a abstração dos dados do problema, tendo assim uma compreensão do

que é para ser respondido. Isso é observado no momento em que ele escreve p = 26/52 *

100, em que o 26 representa o número de casos possíveis do evento ocorrer e o 52 repre-

senta o evento. Ainda, é estabelecido um plano por parte do aluno. Veja que ele nomeia

cada probabilidade como p, p1, p2, ... e em seguida escreve print(’a) {}%’.format(p)) para

que na saída do programa, as respostas estejam todas organizadas e com o símbolo do

percentual inserido após o número que representa a probabilidade. Cabe ressaltar que

essa forma de escrita da função print foi pesquisada pelo aluno, pois durante as atividades

não foi ensinado o uso do código .format(p), assim demonstrando a autonomia do mesmo.

É interessante perceber que o aluno seguiu os passo tando do pensamento compu-

tacional, quanto da técnica de resolução de problemas do Polya, passando por cada etapa

dos processos ao abstrair os dados e compreender o problema, traçar um plano e executar,

escrevendo seu plano na forma de algoritmo na linguagem do Python e por ﬁm tendo um

resultado, uma conclusão do que foi realizado. Cabe ressaltar que em problemas futuros,

o aluno terá em mãos um script em seu portfólio de programas para realizar a resolução

de problemas semelhantes.

Figura 4.8 – Resolução do exercício 7

47

Fonte: da pesquisa

4.4 UM PRODUTO EDUCACIONAL: CONJUNTO DE NOTEBOOKS GOOGLE COLAB

PARA USAR EM AULA

A partir da experiência realizada com o desenvolvimento de atividades envolvendo

o pensamento computacional no Python, elaboramos um produto educacional composto

por uma série de atividades, nas quais o professor terá um aprendizado básico na lin-

guagem de programação e posteriormente algumas sugestões de atividades para serem

desenvolvidas no ensino fundamental e ensino médio. O produto pode ser encontrado na

página https://professorleomir.webnode.com/python/ do site elaborado pelo professor.

O produto educacional está apresentado a seguir. Na ﬁgura 4.9 vemos a página,

na qual está descrito o que será explanado no decorrer do produto. O produto inicia com

a explanação da função print, como imprimir na tela do computador frases e cálculos ma-

temáticos. Após a explicação e os exemplos, são propostos alguns exercícios para treinar

a escrita dos códigos. Na própria página do site está disponível um console online do

Python, para que o professor escreva e ao mesmo tempo execute o código para que assim

possa corrigir eventuais erros de escrita. Ainda, é explanado sobre o assunto atribuindo va-

lores à variáveis, onde o professor terá a experiência de atribuir valores às letras no código

do Python e alguns exemplos onde são calculados os valores de expressões algébricas,

conhecendo o valor das variáveis.

48

Figura 4.9 – Página do site do Professor Leomir

49

50

51

52

53

Fonte: elaborado pelo autor

5 CONCLUSÃO

A pesquisa se justiﬁca como um esforço na busca de alternativas para melhorar o

aprendizado e, consequentemente, o desempenho dos estudantes brasileiros em Matemá-

tica em avaliações e provas como o PISA. Dentre as principais diﬁculdades identiﬁcadas na

formação dos estudantes está na interpretação dos dados de um problema e na formula-

ção de uma estratégia, um encadeamento de ações, para se chegar na solução desejada.

Especialistas do Brasil somaram esforços para elaborar um documento norteador, a BNCC,

visando dar suporte à busca pela melhoria da qualidade do ensino na educação básica.

Uma das competências propostas é o desenvolvimento do pensamento computacional que

desenvolve no aluno a capacidade de abstrair o problema, criar um algoritmo e executar o

programa para chegar na solução.

Ficou claro durante esse trabalho que a metodologia de ensino baseada na resolu-

ção de problemas e nas habilidades e técnicas descritas por Polya, possui semelhanças

com o desenvolvimento do pensamento computacional. Assim, foi possível relacionar as

estratégias para resolução de problemas com o desenvolvimento de algoritmos e desenvol-

ver esses temas em sala de aula por meio da programação utilizando a linguagem Python

em um ambiente virtual online com o Google Colab.

Vale ressaltar que um aspecto importante desse trabalho foi o fato de as atividades

de programação terem sido realizadas remotamente, através de um ambiente virtual, o que

representa a inclusão das TICs no ensino. O uso da plataforma Google Colab possibilitou

a realização das atividades durante a pandemia do COVID-19 mas também pode ser ado-

tada no sistema de ensino presencial. As tarefas ﬁcaram disponíveis na página do profes-

sor e compõe um minicurso para a preparação e estudo de discentes interessados no tema.

O minicurso está disponível no endereço eletrônico professorleomir.webnode.com/python

No desenvolvimento das atividades usando o Google Colab, foi percebido um inte-

resse por parte dos alunos em conhecer mais sobre a linguagem de programação Python.

Os alunos realizaram tarefas além do que foi solicitado, demonstrando autonomia. A re-

ação deles durante as aulas síncronas foram as melhores possíveis, estavam surpresos

em ver o que era possível ser feito. Alguns alunos já conheciam o Python, esses por sua

vez ﬁcaram maravilhados com a possibilidade de usar esse conhecimento para resolver

problemas matemáticos.

Ao utilizar as técnicas de resolução de problemas de Polya, percebemos que o de-

senvolvimento da atividade se torna mais organizado, sabendo por onde começar e onde

terminar determinado processo. Ao vincular essas técnicas com o pensamento computa-

cional, tornamos nossa aula mais concreta, inserida no mundo das TICs como é proposto

na BNCC.

No capítulo 4 Análise dos dados e resultados ﬁcou claro que os resultados foram

55

atingidos, uma vez que é percebido, ao olhar as devolutivas dos alunos, a interação correta

do aluno com a linguagem. Os alunos souberam seguir o passo a passo estipulado pelo

professor, souberam atribuir valores às variáveis e utilizar o algoritmo correto para chegar

no resultado. Também concluíram as atividades, fazendo uma análise crítica do que foi

impresso na saída do programa e se esse dado era pertinente à solução do problema

proposto. Também utilizaram os códigos de uma tarefa em outras propostas no decorrer

das aulas.

Observa-se que existe uma carência, uma falta de aporte didático para o uso de lin-

guagens de programação na educação básica. Seria útil fazer a inclusão da programação

para possibilitar um desenvolvimento mais abrangente do potencial do aluno ao estudar a

matemática. Essa inclusão deve fazer parte da reformulação dos livros didáticos que estão

sendo adequados ao novo ensino médio, tanto no componente curricular de Matemática

quanto nos itinerários formativos.

Por ﬁm, em resposta à pergunta norteadora desta pesquisa, percebemos que é

possível inserir a linguagem de programação em aulas de matemática de forma prática e

objetiva usando a linguagem de programação Python e o ambiente Google Colab. Fica

como sugestão para futuras pesquisas, o desenvolvimento de um material didático de fácil

acesso à professores da educação básica adequados ao pensamento computacional e a

BNCC.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ABRALE, Associação Brasileira dos Autores de Livros Educativos. Ranqueamento inter-
nacional e sua inﬂuência na BNCC. 2017. Acessado em 22 ago. 2020. Disponível em:
<http://www.abrale.com.br/ranqueamento-internacional-e-sua-inﬂuencia-na-bncc/>.

AGUIAR, G. d. S.; ORTIGãO, M. I. R. Letramento em Matemática: um estudo a partir dos
dados do PISA 2003. Bolema: Boletim de Educação Matemática, v. 26, p. 1 – 22, 04
2012. Acesso em: 10/09/2020. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0103-636X2012000100002&nrm=iso>.

BARCELOS, T. S.; SILVEIRA, I. F. Pensamento computacional e educação matemática:
Relações para o ensino de computação na educação básica. In: XX Workshop sobre
Educação em Computação, Curitiba. Anais do XXXII CSBC. [S.l.: s.n.], 2012. v. 2,
p. 23.

BORGES, L. E. Python para desenvolvedores: Aborda Python 3.3. São Paulo: Novatec,
2014. 315 p. Disponível em: <https://books.google.com.br/books?id=eZmtBAAAQBAJ&
printsec=frontcover&hl=pt-BR&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=
false>.

BRACKMANN, C. P. DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL
ATRAVÉS DE ATIVIDADES DESPLUGADAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 2017. 226 f. Tese
(Doutorado em Informática na Educação) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Porto Alegre, 2017. Disponível em: <https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/172208/
001054290.pdf?sequence=1&isAllowed=y>.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino médio. Brasília, 2000. Aces-
sado em 18 ago. 2020. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/
BasesLegais.pdf>.

. Base Nacional Comum Curricular: Mec/seb. Brasília, 2017. Acessado em 16
ago. 2020. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_
110518_versaoﬁnal_site.pdf>.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. second. São Paulo: editora ática,
2017. v. 3.

DAMBRóSIO, B. S.; DAMBRóSIO, U. Formação de professores de matemática: Professor-
pesquisador. Atos de Pesquisa em Educação - PPGE/Me FURB, v. 1, n. 1, p. 75–85,
2006.

FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em revista, Sci-
ELO Brasil, v. 26, n. 3, p. 335–352, 2010.

FUGITA, C. N. C. de O. F. Matemática 7. 3ˇr. ed. São Paulo: SM, 2019.

GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar: Como fazer pesquisa qualitativa em Ciências
Sociais. 8. ed. Rio de Janeiro: Record, 2004. 114 p.

HOMEM, W. L.; UFES, P. E. M. Apostila de machine learning. 2020.

HORNINK, A. S. J. e G. Desenvolvendo o raciocÍnio lÓgico matemÁtico a partir da apren-
dizagem de princÍpios de programaÇÃo em blocos. Anais do Encontro Virtual de Docu-
mentação em Software Livre e Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia

57

Online, v. 6, n. 1, 2017. Disponível em: <http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/
anais_linguagem_tecnologia/article/view/12127>.

INEP. Relatório BRASIL no PISA 2018: Versão preliminar. 2019. Acesso em 19 ago.
2020. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/documentos/
2019/relatorio_PISA_2018_preliminar.pdf>.

LORENSATTI, E. J. C. Linguagem matemática e línguaportuguesa: diálogo necessário
naresolução de problemas matemáticos. Conjectura, v. 14, n. 2, p. 89–99, 2009.

LUTZ, M.; ASCHER, D. Aprendendo Python. Porto Alegre: Bookman, 2007. 568 p. Tra-
dução: João Tortello.

MALTEMPI, M. V.; VALENTE, J. A. Melhorando e diversiﬁcando a aprendizagem via progra-
mação de computadores. In: International Conference on Engeneering and Computer
Education–ICECE. [S.l.: s.n.], 2000.

MORAIS, A. D. d.; BASSO, M. V. d. A.; FAGUNDES, L. A. d. C. EducaÃ§ÃMatemÃ¡tica
CiÃda ComputaÃ§Ãna escola: aprender a programar fomenta a aprendizagem de
CiÃ EducaÃ§Ã(Bauru), scielo, v. 23, p. 455 – 473, 06 2017.
matemÃ¡tica?
ISSN 1516-7313. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S1516-73132017000200455&nrm=iso>.

NEIRA, M. G.; JúNIOR, W. A.; ALMEIDA, D. F. de. A primeira e segunda versões da bncc:
construção, intenções e condicionantes. EccoS Revista Cientíﬁca, 2016. ISSN 1517-
1949. Disponível em: <https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=71550055003>.

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do método matemático.
Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 96 p.

RAABE, A. L. A.; BRACKMANN, C. P.; CAMPOS, F. R. Currículo de referência em tecno-
logia e computação. CIEB, 2018. Disponível em: <https://curriculo.cieb.net.br/assets/docs/
Curriculo_de_Referencia_em_Tecnologia_e_Computacao.pdf>.

ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de matemática. Revista Eletrô-
nica de Educação, v. 6, n. 1, p. 299–311, 2012.

SBC. Ensino de Computação na Educação Básica: Diretrizes para ensino de
computação na educação básica. SBC, 2019. Acesso em 18 ago. 2020. Dispo-
<https://www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/summary/203-educacao-basica/
nível em:
1220-bncc-em-itinerario-informativo-computacao-2>.

SENHORAS, E. CoronavÍrus e educaÇÃo: AnÁlise dos impactos assimÉtricos. Boletim
de Conjuntura (BOCA), v. 2, n. 5, p. 128–136, 2020. ISSN 2675-1488.

SEVERANCE, C. R. Python para todos. Amazon CreateSpace, 2009.

SHAW, G. S. L.; JUNIOR, G. S. Formação docente para uso das tic no ensino de matemá-
tica: percepções de professores e estudantes de um curso de licenciatura em matemática.
Revista de Ensino de Ciências e Matemática, v. 10, n. 6, p. 163–184, 2019.

SILVA, R. O. da; SILVA, I. R. S. Linguagem de programação python. TECNOLOGIAS EM
PROJEÇÃO, v. 10, n. 1, p. 55–71, 2019.

SOUSA, B. J. de; JúNIOR, J. J. L. D.; FORMIGA, A. de A. Introdução a Programação.
João Pessoa: Editora da UFPB, 2014. 103 p.

58

TELMA, J. F. SIMULADO DE MATEMÁTICA E ANÁLISE DOS DESEMPENHO DOS DES-
CRITORES DA PROVA BRASIL - Análise das Escolas. 2018. 69 f. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional no Ensino da Matemática) — Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2018.
Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=07995014929&
d=20210620132715&h=9fbf98cc452ba44d3ea4d0e62c501ce7a58fc7fa>.

WING, J. PENSAMENTO COMPUTACIONAL Um conjunto de atitudes e habilidades que
todos, não só cientistas da computação, ﬁcaram ansiosos para aprender e usar. Revista
Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, RBECT, v. 9, 00 2016. ISSN 1982-873X.
Disponível em: <https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/view/4711>.

APÊNDICE A – ATIVIDADES PROPOSTAS NAS AULAS

A.1 – ATIVIDADE 1 - INTRODUÇÃO A LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO

O que é a linguagem de programação Python e o que podemos fazer com ela.

A.2 – A LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO PYTHON

Por que você deveria aprender a programar? Escrever programas (ou programar)

é uma atividade muito criativa e gratiﬁcante. Você pode escrever programas por várias

razões, seja para ganhar a vida, para resolver um problema difícil de análises de dados,

ou apenas se divertir ajudando alguém a solucionar um problema.

A.2.1 – Entendendo Programação

Nas próximas aulas tentarei transformar-te numa pessoa que tem habilidade na arte

de programar. No ﬁnal, você será um programador talvez não um proﬁssional, mas ao me-

nos você terá a capacidade de olhar um problema relacionado a dados e/ou informações

e conseguirá desenvolver um programa que solucione o problema.

A.2.2 – Palavras e Frases

Ao contrário das línguas humanas, o vocabulário do Python é realmente muito pe-

queno. Chamamos de vocabulário as palavras reservadas. Estas são palavras com um

signiﬁcado muito especial para Python.

Quando ele as vê em um programa, elas tem um e apenas um signiﬁcado para

Python. Posteriormente, você escreverá programas com suas palavras próprias que cha-

mará de variáveis. Você terá uma grande liberdade na escolha de nomes para as suas

variáveis, mas não será possível utilizar as palavras reservadas do Python como um nome

para uma variável.

As palavras reservadas na língua onde os seres humanos falam com Python in-

cluem as seguintes:

60

• and

• as

• assert

• del

• elif

• else

• if

• yield

• for

• return

• import

• break

• from

• not

• or

• pass

• pass

• class

• continue

• in

• is

• def

• lambda

• except

• nonlocal

• try

• while

• global

• with

• ﬁnally

• raise

A.2.3 – Função Print

A função print é designada para o Python imprimir na tela aquilo que você ordenou

que ele ﬁzesse.

Vejamos um exemplo:

Ao clicarmos no play, aparecerá essa impressão:

Perceba que tudo o que escrevemos entre as áspas simples foi impresso pelo Python.

Exercícios:

1. Escreva um código que imprime o seu nome e a sua data de nascimento.

Para isso acesse o Link ou copie e cole o endereço no seu navegador:

https://colab.research.google.com/drive/1Urm5K1ULAaRmWdI-QNsinzDQI9AMTMxf
?usp=sharing

61

A.3 – ATIVIDADE 2 - ATRIBUINDO VALORES A VARIÁVEIS E CONHECENDO OS PRIN-

CIPAIS OPERADORES

Quando estamos estudando algum conteúdo em Matemática, normalmente preci-

samos aplicar uma fórmula para encontrar o valor do que estamos tentando responder.

Vamos ver um exemplo do triângulo equilátero:
Seja um triângulo ABC equilátero com AB = 15; 2 cm. Calcule o valor do seu perímetro e

o valor da sua área.

Para resolver esse problema precisamos aplicar a fórmula do perímetro que é

Onde l = 20 e depois aplicar a fórmula da área que é

p = 3l

p

3

l2

4

S =

Veja que nesse exemplo devemos atribuir o valor 20 a variável l, atribuímos em sequência
o valor 3l a variável p e em ﬁm atribuímos o valor

p
3

l2

4

à variável S.

Vejamos como isso pode ser escrito no Python através da linguagem de programação:

Após executar o programa teremos a seguinte impressão na tela:

A.4 – ATIVIDADE 3 - RESOLUÇÃO DOS EXERCÍCIOS DO LIVRO USANDO O PYTHON

Resolva o exercício abaixo usando um algorítmo no Python.

62

