1 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 

GEOMETRIA: UMA PROPOSTA PARA ELETIVA DE EXATAS   

Cassislane Maria Ribeiro Silva 

Vitoria da Conquista – Ba 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CASSISLANE MARIA RIBEIRO SILVA 

2 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 

GEOMETRIA: UMA PROPOSTA PARA ELETIVA DE EXATAS   

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional-PROFMAT, 
oferecido pela Universidade Estadual do Sudoeste 
da Bahia – UESB, como requisito necessário para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Orientadora:  Prof.ª.  Drª  Alexsandra  Oliveira 
Andrade.  

Vitoria da Conquista – Ba 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
3 

S579m     Silva, Cassislane Maria Ribeiro.  

        A  modelagem  matemática  como  estratégia  para  o 

ensino  de  geometría:  uma  proposta  para  eletiva  de 

exatas. / Cassislane Maria Ribeiro Silva, 2021. 

                         135f. il.  
                         Orientador (a): Drª.  Alexsandra Oliveira Andrade.  
                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2021. 
                          Inclui referências. 118 - 123. 

        1. Modelagem matemática. 2. Estratégia de ensino. 3. Geometria – 
Ensino médio. I. Andrade, Alexsandra Oliveira.   II. Universidade 
Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção-CRB 5/1890 
UESB – Campus de Vitória da Conquista-BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
CASSISLANE MARIA RIBEIRO SILVA 

4 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 

GEOMETRIA: UMA PROPOSTA PARA ELETIVA DE EXATAS   

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional-PROFMAT, 
pela 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 
Bahia – UESB, como requisito necessário 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

oferecido 

BANCA EXAMINADORA 

Aprovada: Em 21 de dezembro de 2021.       

                               Prof                           des Prado Trindade 
                     Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

                 Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB  

Prof. Dr. Robson Aldrin Lima Mattos  
Universidade do Estado da Bahia- UNEB 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
5 

Cassislane  Maria  Ribeiro  Silva,  graduou-se  em  Licenciatura  Plena  em 

Matemática pela FTC-EaD (Faculdade de Tecnologia e Ciência - EaD) Condeúba-BA, 

em 2008. Em 2012 concluiu a Especialização Latu Sensu: Metodologia do Ensino da 

Matemática,  2012  Faculdade  Batista  Brasileira  -  Condeúba-BA.  Trabalhou  como 

professora Efetiva da Prefeitura Municipal de Cordeiros durante 15 anos e, atualmente 

é  professora  Efetiva  da  Secretaria  do  Estado  de  Educação  da  Bahia.  Trabalha  no 

Colégio Estadual José Moreira Cordeiro, desde fevereiro de 2019, em Cordeiros-Ba, 

concluiu o curso de mestrado profissional em matemática (PROFMAT) em 2021 pela 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Para  isso  existem  as  escolas:  não  para 
ensinar as respostas, mas para ensinar as 
perguntas.  As  respostas  nos  permitem 
andar sobre a terra firme. Mas somente as 
perguntas  nos  permitem  entrar  pelo  mar 
desconhecido.    

Rubem Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Este  trabalho  é  dedicado  aos  meus  Pais 
Altino  João  Ribeiro  (in  memoriam),  e 
Guiomar  Maria  Ribeiro,  por  acreditarem 
que  a  educação  nos 
torna  pessoas 
melhores  e  mais  sábias,  ao  meu  esposo 
Renaldo e minhas filhas Ana Lara e Clara 
Lise que são as razões do meu viver. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, por todos os dias que Ele me ofereceu para caminhar ao encontro das 

conquistas na trajetória da minha existência, obrigada por nunca soltar a minha mão 

e me guiar em todos os momentos.  

Aos  meus  pais,  Altino  e  Guiomar  que  mesmo  sendo  analfabetos  tinham  a 

sabedoria em saber que a educação é a melhor herança a se deixar aos filhos, muito 

obrigada por tudo! O amor que sinto por vocês é incondicional.  

À toda minha família, sinônimo de amor e união. É muito bom saber que posso 

contar com vocês em todos os momentos. Amo vocês!  

Ao  meu  amor,  marido,  companheiro,  Renaldo  Ribeiro  e  filhas  Ana  Lara  e 

Clara  Lise,  que  por  vezes  sentiram  a  minha  ausência  no  dia  a  dia,  e  me 

compreenderam pois sabem a importância dessa realização. 

A minha orientadora, Prof.ª. Drª Alexsandra Oliveira Andrade, que com muita 

atenção, zelo e amizade me acompanhou nessa etapa, obrigada pela confiança. 

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e ao Instituto de Matemática Pura 

e  Aplicada  (IMPA)  pela  concepção  do  programa  que  oportuniza  o  sonho  de  pós-

graduação a muitos professores de Matemática; 

A CAPES pela concessão de bolsas que viabiliza a realização do curso; 

À  coordenação  nacional  e 

local  do  PROFMAT  pela  dedicação  e 

comprometimento; 

Aos  professores  do  programa  do  PROFMAT-  UESB,  em  especial  aos  que 

foram meus professores; agradeço pelos ensinamentos e atenção. 

Aos  meus  professores  da  educação  Básica,  aos  professores  e  gestão  do 

Colégio  Estadual  José  Moreira  Cordeiro  que  no  dia  a  dia,  torceram  por  mim  e  se 

fizeram presentes. 

Aos  meus  Alunos  que  me  inspiram  em  sempre  buscar  formação  e 

conhecimento. 

Aos meus queridos colegas do polo, em especial aos que se tornaram amigos: 

Alex,  Adilton,  Marcos,  Ana  Lourdes,  Ana  Dolores,  Carol,  Eduardo,  José  Brilhante, 

Ricardo e Rodrigo  pelos momentos de alegria e tensão que passamos juntos durante 

o curso, Muito obrigada por tudo! 

Aos membros da banca examinadora, pelo tempo dispendido na leitura deste 

trabalho e pelas importantes sugestões apontadas. 

 
 
Enfim a todos que torceram por mim, obrigada por acreditar no meu sonho e 

sempre me motivar a seguir em frente, meu muito obrigada! 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo analisar o potencial da modelagem matemática 
como estratégia de ensino, suas contribuições no processo de ensino aprendizagem, 
aplicada no estudo da geometria em uma turma do 2º ano do ensino médio. Inicia-se 
o trabalho descrevendo sobre o ensino e a aprendizagem matemática, mostrando as 
mudanças  que  se  chega  com  a  disciplina  para  a  implementação  do  novo  ensino 
médio,  que  traz  a  necessidade  de  criar  experiências  de  aprendizagem  para  os 
itinerários formativos. Observa-se que, os impactos na reformulação do Ensino Médio 
e a estruturação dos currículos com referência na Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) de 2018 são esforços para atender, entre outras coisas, à conexão do ensino 
com  a  realidade  dos  estudantes,  mais,  especificamente,  à  Modelagem  Matemática 
aplicada na geometria plana e espacial: área, perímetro e volume, como uma proposta 
alternativa  para  essa  aprendizagem,  já  que  a  modelagem  confronta  o  aluno  com 
situações motivadoras, pois são reais,  focadas no desenvolvimento da autonomia e 
do  senso  crítico,  aprimorando  habilidades  e  competências.  O  presente  trabalho 
apresenta  as  atividades  desenvolvidas  dentro  de  um  projeto  interdisciplinar,  suas 
análises  e  resultados  desenvolvidos  por  alunos  e  professores  de  uma  escola  do 
ensino médio  da  rede  pública  estadual do  município  de  Cordeiros  –BA, em que  se 
pode observar, com satisfação, os resultados no trabalho com modelagem, uma vez 
que esta possibilita maior retenção da atenção do aluno.  

Palavras-chave: Modelagem matemática.  Estratégia de  ensino.  Geometria.  Ensino 
Médio.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
11 

ABSTRACT 

The present work aims to analyze the potential of mathematical modeling as a teaching 
strategy,  its  contributions  in  the  teaching-learning  process,  applied  to  the  study  of 
geometry in a 2nd year high school class. The work begins by describing mathematics 
teaching  and  learning,  showing  the  changes  that  come  to  the  discipline  with  the 
implementation  of  the  new  high  school,  which  brings  the  need  to  create  learning 
experiences for training itineraries. It is observed that the impacts on the reformulation 
of Secondary Education and the structuring of curricula with reference to the Common 
National Curriculum Base (BNCC) of 2018 are efforts to meet, among other things, the 
connection of teaching with the reality of students, more, specifically, to Mathematical 
Modeling applied to plane and  spatial geometry: area, perimeter and volume, as an 
alternative  proposal  for  this  learning,  since  modeling  confronts  the  student  with 
motivating situations, as they are real, focused on the development of autonomy and 
critical  thinking  ,  improving  skills  and  competences.  The  present  work  presents  the 
activities  developed  within  an  interdisciplinary  project,  their  analyzes  and  results 
developed by students and teachers of a high school in the state public network in the 
city of Cordeiros – BA, in which the results can be observed with satisfaction. in the 
work with modeling, as this allows for greater retention of student attention. 

Keywords: Mathematical modeling. Teaching strategy. Geometry. High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

ABREVIATURAS 

BNCC- Base Nacional Comum Curricular 

COVID-(CO)rona (VI)rus (D)isease 

DCNEM- Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio  

ENEM- Exame Nacional do Ensino Médio  

LDB-Lei de Diretrizes e Bases 

OBMEP-Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PCNs- Parâmetros Curriculares Nacionais  

SABE-Sistema de Avaliação Baiano de Educação 

Saeb- Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1-Pizza das IM ............................................................................................... 24 

Figura 2-A beleza da geometria presente na natureza. ............................................ 64 

Figura 3-Colmeia ....................................................................................................... 65 

Figura 4- Pirâmide de Quéops .................................................................................. 66 

Figura 5-  Representação artistica da aplicação do teorema de Talles ..................... 66 

Figura 6-Edifícios de beleza arquitetônica ................................................................ 67 

Figura 7-Edifícios de beleza arquitetônica ................................................................ 67 

Figura 8-Ponte Juscelino Kubitschek ........................................................................ 68 

Figura 9-Reservatório de água .................................................................................. 68 

Figura 10-Abertura do projeto no dia 08/05/2021, pelo Google meet ........................ 95 

Figura 11- Planta baixa do CLUB LED. ..................................................................... 96 

Figura 12-Alunos Medindo o Campo, objeto de estudo escolhido ............................ 98 

Figura 13-Alunos tirando as medidas da quadra ....................................................... 98 

Figura 14- Alunos explorando o parquinho ............................................................... 99 

Figura 15-Alunos explorando a piscina pequena .................................................... 100 

Figura 16-Alunos medindo a piscina média ............................................................ 100 

Figura 17-Alunos medindo a piscina grande ........................................................... 101 

Figura 18-Alunos após tirar medidas, fazendo anotações ...................................... 102 

Figura 19-Alunos tirando medidas  para calcular a altura, através do teorema de Talles

 ................................................................................................................................ 102 

Figura 20-Apresentação dos alunos sobre modelagem matemática. ...................... 103 

Figura 21-Explorando a planta baixa do Club ......................................................... 104 

Figura 22-Professores de matemática e alunos no CLUB LED............................... 105 

Figura 23-Alunos medindo o diâmetro da piscina. .................................................. 106 

Figura 24-Cálculo da medida do raio feito pelos alunos .......................................... 108 

Figura 25- Cálculos da área da base da piscina realizado pelos alunos ................. 109 

Figura 26- Cálculos do Volume da piscina realizado pelos alunos .......................... 109 

Figura 27- Cálculos da capacidade da  piscina , realizado pelos alunos ................ 110 

Figura 28- Cálculos feito pelos alunos do preço da conta de àgua, ........................ 110 

Figura 29-Alunos apresentando aplicativo que utilizaram ....................................... 111 

Figura 30-: Calculos efetuados pelos alunos........................................................... 112 

Figura 31-Card de divulgação do projeto ................................................................ 128 

 
 
14 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1-Série / turma e turno .................................................................................. 85 

Gráfico 2- Faixa etária dos alunos ............................................................................. 85 

Gráfico  3-Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Quanto  tempo  você  dedica  aos 

estudos após as aulas? ............................................................................................ 86 

Gráfico  4-Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Quais  as  ferramentas  você  tem 

disponível e usa para o acesso à informação? ........................................................ 86 

Gráfico  5-Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Como  você  tem  assistido  e 

participado das aulas de matemática? ..................................................................... 87 

Gráfico 6-Respostas dos alunos para a questão: Como você julga sua capacidade e 

aprendizagem matemática? ..................................................................................... 88 

Gráfico  7-  Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Você  utiliza  o  conhecimento 

matemático adquirido nas aulas, no seu dia a dia? ................................................. 88 

Gráfico 8- Respostas dos alunos para a questão:  Dos conteúdos descritos abaixo, 

qual deles você mais gostou de estudar?  ............................................................... 89 

Gráfico  9-Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Quais  os  motivos  que  você  julga 

dificultar o seu aprendizado em matemática? .......................................................... 90 

Gráfico  10-  Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Qual  ou  quais  métodos  você 

considera mais eficiente para auxiliar na sua aprendizagem matemática? ............... 91 

Gráfico 11 -Respostas dos alunos para a questão – Você já ouviu falar em modelagem 

matemática ou já fez uso dela antes? ....................................................................... 91 

Gráfico 12- Experiência e participação da aula online .............................................. 92 

Gráfico  13-Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  Que  aparelho  você  utiliza  para 

assistir as aulas na maioria das vezes? .................................................................... 93 

Gráfico  14-  Respostas  dos  alunos  para  a  questão:  O  ensino  online  favorece  a  sua 

aprendizagem? .......................................................................................................... 93 

 
 
 
 
 
15 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 17 

CAPÍTULO I: ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA .............................. 22 

1.1 

1.2 

ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ........................................ 22 

O USO DA MODELAGEM PARA FACILITAR O ENSINO E APRENDIZAGEM 

EM MATEMÁTICA .................................................................................................... 28 

1.3 

1.4 

O PAPEL DO ALUNO .................................................................................. 29 

O PAPEL DO PROFESSOR ........................................................................ 32 

CAPÍTULO II: A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO NOVO ENSINO MÉDIO ............ 38 

2.1        NOVO ENSINO MÉDIO ............................................................................... 38 

2.2 

2.3 

ENSINO MÉDIO NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR ................ 40 

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO MÉDIO) ............. 43 

2.4        MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: METODOLOGIAS E TECNOLOGIAS46 

2.5 

A MODELAGEM E O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS ........... 50 

CAPÍTULO III: GEOMETRIA: ÁREA, PERÍMETRO E VOLUME ............................. 59 

3.1        CONCEITOS INICIAIS ................................................................................. 59 

3.2 

3.3 

O ENSINO DE GEOMETRIA NO CONTEXTO ESCOLAR .......................... 61 

GEOMETRIA: SUA APLICAÇÃO NO COTIDIANO. ..................................... 63 

CAPÍTULO IV: MODELAGEM MATEMÁTICA ......................................................... 70 

4.1 

4.2 

4.3 

O SURGIMENTO DA MODELAGEM MATEMÁTICA................................... 70 

 O QUE É MODELAGEM MATEMÁTICA? ................................................... 73 

 A MODELAGEM MATEMÁTICA E SEUS PRINCIPAIS FOCOS: ............... 74 

CAPÍTULO V: METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DA PESQUISA- ................. 82 

5.1         METODOLOGIA .......................................................................................... 82 

5.2         CARACTERÍSTICAS DOS DICENTES PARTICIPANTES DA PESQUISA: 84 

5.2.1      ANÁLISE GRÁFICA PERFIL DO ALUNO ................................................... 84 

5.2.2 

  PARTICIPAÇÃO  E 

INTERESSE  DOS  ALUNOS  PELAS  AULAS  DE 

MATEMÁTICA, FAZENDO A ANÁLISE GRÁFICA. .................................................. 87 

CAPÍTULO VI : APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA ........................... 94 

6.1        ETAPAS DA MODELAGEM ......................................................................... 94 

6.2        RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS ............................................................. 107 

6.3        ANALÍSE E DISCURSÃO DOS RESULTADOS ......................................... 112 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 115 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 118 

 
16 

APÊNDICE A .......................................................................................................... 124 

APÊNDICE B .......................................................................................................... 128 

APÊNDICE C .......................................................................................................... 129 

APÊNDICE D .......................................................................................................... 131 

APÊNDICE E .......................................................................................................... 133 

ANEXOS ................................................................................................................. 134 

 
 
 
 
 
17 

INTRODUÇÃO 

A presente pesquisa  apresenta a modelagem matemática como estratégia de 

ensino para geometria, dentro da proposta do novo ensino médio na eletiva de exatas, 

como possibilidade para o desenvolvimento de diversas habilidades e competências 

que  favoreçam  o  protagonismo  do  aluno  na  construção  de  seu  conhecimento, 

lançando mão de pesquisas que visam o desenvolvimento do espirito investigativo na 

busca  de  soluções  para  os  problemas  do  cotidiano,  através  da  busca  por  modelos 

matemáticos que representem as situações da vida real. 

A matemática, ao longo da história, sempre se mostrou muito importante para 

auxiliar  o  homem  na  resolução  de  situações  simples  até  os  mais  complexos 

problemas, assim é perceptível que desde os tempos mais remotos da humanidade 

essa ciência tem dado sua contribuição para melhorar a vida do homem. Logo, é muito 

importante  ensinar  matemática  de  forma  a  deixar  claro,  para  os  estudantes,  sua 

praticidade  e  aplicabilidade  em  diversos  contextos  fora  do  ambiente  escolar, 

ampliando  e  proporcionando,  aos  alunos,  uma  formação  de  alta  qualidade,  não 

apenas  para  obter  aprovação  em  avaliações  internas  ou  externas,  mas  também 

visando prepará-los para solucionar problemas para além da sala-de-aula.  

Sendo um fator relevante, a falta de contextualização da matemática contribui 

ainda  mais  para  que  os  educandos  tenham  certa  rejeição  por  essa  disciplina, 

tornando-se desinteressados e insatisfeitos com as aulas que lhes são repassadas, o 

que ocasiona assim um alto índice de reprovação dos alunos nas escolas e também 

um baixo desempenho em avaliações extraescolares como, SABE, SAEB, OBMEP e 

ENEM,  estas  que,  nas  suas  matrizes  de  regência,  apontam  competências  e 

habilidades  que  os  alunos  devem  adquirir  ao  longo  do  ensino  básico,  tem-se 

observado  que  estas  avaliações,  geralmente,  trazem  nas  questões  situações 

concretas que têm significado no cotidiano do aluno. 

Diante  dessa  realidade,  o  interesse  por  esse  estudo  surgiu  em  face  da 

necessidade de uma mudança na forma de se ensinar a matemática no contexto atual, 

e da necessidade de redescobrir caminhos para resgatar habilidades e competências 

das séries anteriores, visto que os alunos não conseguem avançar na série em curso, 

buscando novas metodologias que venham mudar a forma mecânica que é utilizada 

para  ensinar  essa  disciplina;  metodologias  que  sirvam,  não  só  para  a  formação  do 

 
 
18 

aluno dentro da sala de aula, mas que também contribuam para o seu crescimento 

fora dela. 

Os PCNs (1998) destacam que:  

A  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do  cidadão  ao 
desenvolver  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a 
comprovação e justificativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, 
o trabalho coletivo e a autonomia advinda da confiança na própria capacidade 
para enfrentar desafios. (BRASIL, 1998, p. 27) 

Contudo  para  que  isso  seja  uma  realidade,  é  preciso  deixar  claro  para  o 

estudante que a matemática pode e deve ser utilizada no seu cotidiano.  

A Lei nº 13.415/ 2017 instituiu uma mudança no Ensino Médio, alterando a Lei 

de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e, ampliou o tempo mínimo dos alunos 

na  escola  para  1000  horas  anuais  até  2022,  definindo  uma  nova  organização 

curricular,  mais  flexível,  contemplando  a Base Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

e os itinerários formativos. 

Os  itinerários  formativos  são  compostos  por  um  conjunto  de  unidades 

curriculares,  ofertadas  pelas  escolas  e  redes  de  ensino,  que  devem  possibilitar  ao 

aluno,  aprofundar  conhecimentos  e  prepará-lo  para  o  prosseguimento  de  seus 

estudos  ou  para  o  mundo do trabalho.  Devem,  também,  estar  articulados  às 

competências e habilidades específicas de cada área do conhecimento para o Ensino 

Fundamental, com as adequações necessárias para os estudantes do Ensino Médio. 

Independentemente da  opção  escolhida  pela  instituição  de  ensino,  é  preciso 

“romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos 

mais  globalizantes  e  que  abranjam  a  complexidade  das  relações  existentes 

entre ramos da ciência no mundo real” (Brasil, 2013,p. 183).  

Tendo como base os documentos oficiais, é imprescindível buscar estratégias 

adequadas à construção de um ambiente de aprendizagem que leve os estudantes a 

aprofundarem seus conhecimentos, reconhecerem a importância dos conhecimentos 

matemáticos  e  participarem  da  construção do conhecimento,  com base em  suas 

experiências prévias, adquiridas em suas vidas. 

Em  consonância  com  Gardner  (1999,  p.140):  “um  indivíduo  entende  um 

conceito, uma técnica, uma teoria ou um domínio do conhecimento na medida em que 

pode aplicar apropriadamente esse entendimento numa nova situação”.  Isso implica 

que, ao relacionar o novo conhecimento àquele que já traz consigo, o  sujeito  modifica  

 
 
19 

os conhecimentos  adquiridos,  transferindo-os  para  outras áreas  e  articulando  um  

novo conhecimento. 

Sendo assim, temos  a  Modelagem  Matemática   que se apresenta  como  uma  

possibilidade eficaz,  contribuindo  para  a  autonomia  do  aluno  e  o  desenvolvimento  

do  espírito investigativo. 

Ao longo da  BNCC, na  área  específica  da  Matemática  e  suas  Tecnologias,  

a construção   de   modelos   é   apresentada   como   uma   habilidade   necessária   

para   o desenvolvimento da terceira competência específica que nos diz: 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 
campos  –Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e 
  Geometria,  
Probabilidade    e  Estatística  –,    para    interpretar,    construir    modelos    e  
resolver  problemas  em diversos contextos, analisando a  plausibilidade dos 
resultados e  a  adequação das   soluções   propostas,   de   modo   a   construir   
argumentação   consistente (Brasil, 2018a, p. 531). 

  Medidas, 

Mas, para que aconteça uma aprendizagem significativa, é necessário que os 

educadores passem a buscar estratégias e utilizar metodologias diversificadas, que 

transformem  a  sala  de  aula  em  um  ambiente  agradável  e  divertido  de  se  estudar 

matemática,  despertando  nos  educandos  a  curiosidade  e  o  interesse  da  busca  por 

novos conhecimentos dentro e fora da sala de aula. 

E,  em  se  tratando  de  dar  significado  ao  conhecimento  adquirido  em  sala  de 

aula, a modelagem surge como uma ferramenta essencial para se fazer essa ponte 

entre o saber matemático e o mundo real, pois a mesma tem como objetivo principal 

aplicar, no cotidiano do aluno, a matemática ensinada em sala de aula, transformando 

assim, a sua maneira de olhar o mundo real e se tornando agente ativo na construção 

do seu próprio conhecimento. 

A  partir  dessas  concepções,  esse  trabalho  se  desenvolveu  demonstrando  a 

importância da utilização da modelagem nas aulas de matemática, descrevendo um 

trabalho  de  caráter  qualitativo,  em  que  foram  utilizados,  questionários,  entrevistas, 

observação e realização de atividades pedagógicas para a coleta de dados, sendo os 

resultados analisados por meio de gráficos e discursão, cuja aplicação foi feita com 

todos os alunos do ensino médio, porém, os resultados aqui mostrados, referem-se 

apenas à aplicação  em uma turma do 2o ano deste ensino, que foi escolhida  pelo fato 

de ser eu a professora de matemática, o que certamente facilitaria o desenvolvimento 

do  trabalho  durante  a  pandemia  da  COVID-19,  uma  vez  que  vivia-se  o  isolamento 

social , devido ao elevado risco de contágio e o grau de letalidade da doença. 

 
 
 
20 

As  aulas  e  atividades  pedagógicas,  em  virtude  da  pandemia,  durante  o 

desenvolvimento do projeto estavam sendo desenvolvidas remotamente, fazendo uso 

de  plataformas  de  comunicação  como,  Google  Meet,  Classroom  e  grupos  de 

WhatsApp. Devido ao isolamento social, houve apenas um momento presencial que 

ocorreu  na  etapa  da  coleta  de  dados  para  a  pesquisa,  quando  representantes  das 

equipes fizeram pesquisa de campo. Os estudantes participaram do projeto de forma 

síncrona e assíncrona, os que disponibilizavam de meios para isso, aos demais eram 

enviadas atividades impressas, cuja análise não consta neste trabalho. 

Sendo  assim,  essa  dissertação  foi  realizada  a  partir  da  seguinte  questão 

norteadora: Qual a importância e contribuição do uso da modelagem matemática no 

estudo da geometria, dentro da eletiva de matemática como estratégia de ensino no 

2º ano do ensino médio? 

Na busca por respostas a essa indagação, foi desenvolvido o seguinte objetivo 

geral:  “Analisar  o  potencial  da  modelagem  matemática  como  estratégia  de  ensino, 

suas  contribuições  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  aplicada  no  estudo  da 

geometria em uma turma do 2º ano do ensino médio, de uma escola estadual”. 

Com base no objetivo geral estabelecemos os seguintes objetivos específicos: 

  Utilizar a modelagem matemática como estratégia de ensino. 

  Compreender quais as principais dificuldades existentes no processo de 

ensino e aprendizado.  

  Desenvolver e aplicar um projeto que tem como estratégia de ensino a 

modelagem  no  conteúdo  de  geometria,  abordando  os  tópicos:  Área, 

Perímetro e Volume 

  Analisar  os  dados  da  intervenção,  e  refletir  sobre  as  contribuições  e 

limitações do uso da modelagem matemática em sala de aula. 

Para a fundamentação teórica e estudo, tivemos como principais referências os 

precursores da modelagem matemática no Brasil, somado a autores de dissertações 

e  artigos  que  tratavam  do  tema  de  interesse,  que  foram  estudados  e  analisados, 

deixando, sem dúvida, suas contribuições durante o processo. 

Essa  dissertação  se  inicia  com  seu  Capítulo  I:Ensino  e  aprendizagem  de 

matemática,  em  que  se  busca  entender  a  importância  dada  a  esse  processo  e  os 

principais fatores que impedem que o mesmo se desenvolva com facilidade e eficácia; 

utiliza a modelagem como metodologia que visa facilitar o ensino e aprendizagem de 

 
21 

matemática  e  aponta,  também,  o  papel  do  professor  e  do  aluno  nesse  importante 

processo de ensino e aprendizagem. 

Logo após, o Capítulo II :A Educação Matemática no Novo ensino médio, que 

apresenta  as  possibilidades  que  o  novo  ensino  médio  oferece  na  aprendizagem 

matemática  com  base  na  BNCC.    Nesse  capítulo,  também,  são  descritas  as 

orientações para o ensino médio, à luz da BNCC e dos PCNs, trazendo metodologias 

e tecnologias que visam auxiliar professores e estudantes nesse importante processo, 

utilizando a modelagem como estratégia para esse ensino, além de descrever como 

ela pode contribuir para o desenvolvimento de competências e habilidades. 

Em  seguida,  o  Capítulo  III:  Geometria:  Área,  perímetro  e  volume,  inicia-se 

descrevendo um pouco da sua história e principais descobertas de matemáticos que 

contribuíram  para  o  desenvolvimento  da  mesma.  Destaca-se  aí,  o  ensino  de 

geometria no contexto escolar, abordando a importância de se fazer relações de sua 

aplicação no cotidiano, abordando assim alguns exemplos. 

O  Capítulo  IV  :A  Modelagem matemática-  Inicia  –se  com  a apresentação  da 

história  da  modelagem  matemática,  mencionando  seus  precursores  no  Brasil  e  os 

principais estudiosos que contribuíram para o crescimento da mesma no país; também 

são abordados os conceitos sobre modelagem, segundo alguns estudiosos, trazendo 

seus principais focos, alguns estudos e reflexões a respeito dessa metodologia e a 

sua importância para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem da matemática. 

Logo  após,  no  Capítulo  V:  Metodologia  e  o  procedimento  da  pesquisa, 

apresenta-se  a  metodologia  utilizada,  assim  como  os  sujeitos  participantes  da 

pesquisa  e  as  ferramentas  utilizadas  na  coleta  de  informações,    descreve-se  a 

atividade de modelagem matemática, relatando, com detalhes, a entrevista feita com 

os sujeitos da pesquisa através de um questionário que tinha como objetivo obter o 

perfil  dos  alunos,  e  apontando  cada  um  dos  passos  utilizados  no  trabalho  com  a 

modelagem matemática, do seu início até a terceira etapa de modelagem.  

No  último  capítulo,  o  VI:  Aplicação  da  modelagem  matemática,  são 

apresentadas  as  duas  últimas  etapas  da  modelagem,  trazendo  a  resolução  do 

problema  estudado  e,  para  encerrar,  é  feita  a  análise  crítica  das  soluções 

encontradas. 

Por fim, apresentamos as considerações finais sobre todo trabalho realizado, 

revelando que a modelagem matemática pode ser eficaz como estratégia de ensino. 

 
 
22 

CAPÍTULO I: ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

Nesse capítulo temos a descrição que aponta que todo aluno tem condição de 

aprender matemática, mostra  a  função  do professor  e  do  aluno  nesse  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  e  utiliza  a  modelagem  como  metodologia  que  facilita  todo 

esse processo.  

  ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

A Matemática ocupa uma posição de destaque nas instituições escolares, visto 

que é uma matéria obrigatória no currículo nos diversos níveis do conhecimento em 

todo mundo (D’AMBRÓSIO, 1993). 

Sabe-se  que  a  educação  matemática  tem  o  papel  fundamental  de  criar  as 

bases para que o indivíduo possa traçar objetivos evolutivos que valorizem a harmonia 

e o bem-estar humano. Por exemplo; a geometria com suas formas, a álgebra com 

suas  variáveis,  os  cálculos  que  buscam  soluções  e  os  símbolos  que  constroem  a 

linguística, modelam matematicamente o que está presente na vida num contexto real 

de vivência, convivência e abstrações, formando indivíduos críticos e construtores do 

próprio conhecimento e promotores do bem social, isto é, a formação do exercício da 

cidadania em funções e estruturações sociais. 

Em  outras  palavras,  a  educação  matemática  tem  o  papel  de  estruturar  um 

cidadão  com  ferramentas  que  agreguem  valor  ao  indivíduo,  possibilitando  sua 

formação  humana  em  dignidade,  consciente  de  seus  papéis  individuais,  políticos  e 

civis, atuante no desenvolvimento do meio onde vive. O professor precisa ir além de 

ensinar um currículo pré-estabelecido, mas desenvolver métodos e metodologias que 

sejam  compatíveis  com  os  desafios  que  a  população  escolar  apresenta  hoje.  O 

documento intitulado Matemática e suas tecnologias, desenvolvido pela secretaria de 

educação do Estado de São Paulo no ano de 2011, menciona o seguinte: 

Um currículo  que  promove competências tem o  compromisso  de  articular as 
disciplinas e as atividades escolares com aquilo que se espera que os alunos 
aprendam ao longo dos anos. Logo, a atuação do professor, os conteúdos, as 
metodologias  disciplinares  e  a  aprendizagem  requerida  dos  alunos  são 
aspectos indissociáveis, que compõem um sistema ou rede cujas partes tem 
características  e  funções  especificas  que  se  complementam  para  formar  um 
todo, sempre maior do que elas. Maior porque o currículo se compromete em 
formar crianças e jovens para que se tornem adultos preparados para exercer 
suas responsabilidades (trabalho, família, autonomia etc.) e para atuar em uma 

 
 
 
 
 
23 

sociedade  que  depende  deles.  (SÃO  PAULO  (Estado)  SECRETARIA  DE 
EDUCAÇÃO, 2011) 

Dado  este  contexto,  é  evidente  que  algo  precisa  ser  feito  para  aumentar  a 

eficácia no estudo da matemática, algo simples e de caráter prático, que não dependa 

do estado e outros atores externos ao que é controlável em uma sala de  aula pelo 

professor. 

O  primeiro  ponto  a  se  considerar  é  que  todos  podem  aprender  matemática, 

cada um do seu jeito, mas todos aprendem. 

Gardner (2008) buscou ultrapassar a noção comum de inteligência como uma 

capacidade ou potencial que cada indivíduo possui em maior ou menor extensão. A 

sua teoria das inteligências múltiplas trata do potencial humano, ou seja, os estudos 

da  mente  e  do  cérebro  humano,  a  qual  ganhou  força  na  década  de  90,  quando 

começou a ser utilizada nas escolas por vários educadores. Um conceito alternativo 

para  inteligência  que  era  considerada  como  inata,  geral  e  única  de  cada  indivíduo, 

aquela  inteligência  que  geralmente  é  medida  por  testes  de  QI(Quociente  de 

inteligência). 

Gardner  (2008) 

identificou 

inicialmente  sete 

inteligências  múltiplas:  a 

Inteligência  lógico-matemática  “capacidade  numérica  ou  capacidade  lógica”,  a 

Inteligência  linguística  “capacidade  com  as  palavras”,  a  Inteligência  espacial 

“capacidade com imagens”, a Inteligência corporal-cinestésica “capacidade corporal, 

capacidade com esportes e capacidade manual’, a Inteligência musical “capacidade 

musical”,  a  Inteligência  interpessoal  “capacidade  com  pessoas”  a  Inteligência 

intrapessoal “capacidade com o Eu”.  

Alunos entram em sala de aula convencidos que não vão aprender a matéria, 

ou por não acreditarem em suas habilidades cognitivas ou por possuírem lacunas no 

aprendizado trazidos de anos anteriores. Professores, por sua vez, assumem que o 

aluno  não  tem  a  capacidade  intelectual  de  aprender  matemática,  abstraindo  a 

responsabilidade em encontrar artifícios pedagógicos para ensinar a matemática de 

forma individualizada, observando as inteligências que o aluno possui. 

Armstrong (2001) apresenta meios para identificação e desenvolvimento da IM 

(inteligência  múltiplas)  no  ensino,  tais  como:  questionários  a  serem  aplicados  para 

professores  e  alunos,  sugestões  de  planos  de  aula  utilizando  o  recurso  das 

inteligências múltiplas.  

 
 
24 

É importante salientar que o educador, antes de aplicar qualquer tipo de modelo 

de aprendizagem em uma sala de aula, precisa testar a si mesmo. Deste modo, depois 

de  experimentar  e  compreender  esta  teoria,  ele  poderá  aplicá-la  aos  alunos, 

considerando que avaliar o desenvolvimento padronizado das IM em um aluno não é 

algo tão simples assim, pois nenhum teste pode medir a natureza das inteligências de 

uma pessoa (ARMSTRONG, 2001). Todavia, ao apresentar esta teoria a um grupo de 

alunos  em  uma  sala  de  aula,  o  educador  deve  introduzi-la  com  uma  explicação 

simples, em apenas cinco minutos como sugere Armstrong (2001) na pizza de IM a 

fim  de  que,  os  alunos  compreendam  e  se  identifiquem  com  algumas  dessas 

capacidades como pode ser visto na figura 1. 

Figura 1-Pizza das IM 

Fonte: Armstrong (2001, p.51) 

Adotando este procedimento, acredita-se que os próprios alunos ajudarão aos 

professores  a  identificar  qual  das  inteligências  se  apresenta  de  maneira  mais 

veemente em si próprio; e o professor, por sua vez, poderá usar deste conhecimento 

para  ensinar  um  mesmo  conteúdo  usando  estratégias  didáticas  diferentes, 

aumentando a eficácia do que é ensinado. 

Segundo  D’  Ambrósio  (1989,  p.16)  o  que  existe  nas    salas  de  aulas  é  uma 

matemática  distante  e  sem  contexto,  direcionada  a  aplicação  de  fórmulas  e  regras 

que, de forma contrária ao seu propósito inicial, são desenvolvidas para simplificar e 

diminuir cálculos, dificultando seu acesso intelectual de uma significativa maioria, e 

 
 
 
25 

faz com que a matemática, antes aplicada à vida em sua realidade, torne-se privilégio 

de  alguns  poucos  alunos,  aqueles  com  inteligência  lógico  matemática  mais 

desenvolvida,  que em sua aprendizagem conseguiram traduzir símbolos, entender e 

decorar regras com suas devidas aplicações, razão pela qual foram desenvolvidos, e 

tornando-se sem sentido contextualizado com uma linguagem que não se traduz em 

realidade vivida, permanecendo oculta para uma grande maioria. 

(...)  primeiro,  os  alunos  passam  a  acreditar  que  a  aprendizagem  da 
matemática  se  dá  através  de  um  acúmulo  de  fórmulas  e  algoritmos.  Aliás, 
nossos alunos hoje acreditam que fazer matemática é seguir e aplicar regras. 
Regras essas que foram transmitidas pelo professor. Segundo os alunos a 
matemática é um corpo de conceitos verdadeiros e estáticos, dos quais não 
se  dúvida  ou  questiona,  e  nem  mesmo  se  preocupam  em  compreender 
porque  funciona.  Em  geral,  acreditam  também,  que  esses  conceitos  foram 
descobertos ou criados por gênios. (D’AMBRÓSIO, BEATRIZ S, 2010). 

D’ Ambrósio (2009) leva a reflexão do uso da matemática no cotidiano, de forma 

a  estruturar  o  ser  humano  em  suas  múltiplas  ações  na  confecção  da  realidade  em 

obra  e  entendimento,  na  promoção  do  bem-estar  social  e  dignidade  humana, 

desvendando a realidade em problemas e soluções. 

Um dos aspectos fundamentais da minha interpretação é a maneira de ver a 
matemática  e  educação.  Vejo  a  disciplina  matemática  com  uma  estratégia 
desenvolvida  pela  espécie  humana  ao  longo  de  sua  história  para  explicar, 
para entender, para manejar e conviver com a realidade sensível, perceptível, 
e  com  o  seu  imaginário,  naturalmente  dentro  de  um  contexto  natural  e 
cultural. (D’AMBRÓSIO, UBIRATAN: 2009, p.07). 

Logo,  é  importante  o  professor  conseguir  trazer  para  o  contexto  do  aluno, 

conforme  as  inteligências  mais  desenvolvidas  que  este  possui  e  seus  contextos 

culturais,  situações  reais  de  aplicabilidade  da  matemática  para  que  o  aprendizado 

seja real e definitivo. 

No  passado,  esta  seria  uma  tarefa  árdua,  devido  à  dificuldade  de  encontrar 

informações relevantes para cada contexto, mas hoje, em meio a facilidade e rapidez 

com que a informação chega aos indivíduos por meio da vasta gama de tecnologias, 

como  celulares  e  computadores  conectados  à  internet,  conteúdos  de  qualidade 

disponíveis de  forma gratuita,  indicam  uma forma  contextual de  ensino e diretrizes 

que podem guiar o professor na preparação e apresentação de conteúdos, fazendo 

uso  da  tecnologia  como  forma  de  alcançar  resultados  significativos  no  ensino 

aprendizagem.  

Partindo  do  princípio  que  todos  têm  o  potencial  de  aprender  matemática, 

precisa-se, agora, pensar como motivar os  alunos das escolas públicas a aprender 

 
 
 
26 

esta matéria. Como disse o pensador Johan Wolfgang Von Goethe : - “Quando uma 

criatura humana desperta para um grande sonho e sobre ele lança toda a força de 

sua alma, todo o universo conspira a seu favor.” 

Ao analisar os dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) de 

2017  observa-se  que alunos de  níveis  socioeconômico mais baixos  têm um índice 

substantivamente menor de aprendizado em matemática do que aqueles que estão 

nas faixas mais elevadas. A variação chega à aproximadamente 60% para aqueles 

que finalizaram o ensino médio.   

Um dos fatores que podem levar a esta realidade é a falta de perspectiva de 

um futuro, essas pessoas deixaram de sonhar, logo elas não possuem a motivação 

para construir, no presente, o que for necessário para alcançar este sonho, por isto 

aprender matemática se torna desnecessário e irrelevante. 

Corroborando com este pensamento, Carraher (1988) menciona em sua tese 

de mestrado que: 

Os  estudiosos  da  chamada  "privação  cultural"  ou  dos  "indivíduos 
marginalizados" apontam a existência das mais variadas deficiências entre 
crianças de ambientes desfavorecidos, deficiências estas que são tanto de 
natureza  cognitiva  como  de  ordem  afetiva  e  social.  A  criança-produto  da 
privação  cultural  demonstra  deficiências  nas  funções  psiconeurológicas, 
bases para a leitura e matemática, conceitos básicos, operações cognitivas 
e linguagem (Poppovic, Esposito e Campos, 1975) 

De acordo com Napoleon Hill (2018), deveríamos amar nossos sonhos / visões 

como crianças da nossa alma, pois estes são os planos para as maiores realizações. 

Ao longo de 20 anos, Napoleon Hill (2018) pesquisou e/ou entrevistou mais de 

6.000  empresários  e empreendedores de  sucesso  incluindo  nomes  como:  Thomas 

Edson,  Graham  Bell,  George  Eastman,  Henry  Ford,  John  Rockfeller,  Theodore 

Roosevelt  e  Woodrow  Wilson  e  com  isto  modelou  os  comportamentos  destes 

empreendedores, listando 16 leis que grandes pessoas de grande sucesso seguem:  

Objetivo  principal  definido;  Confiança  em  si  próprio;  Economia;  Iniciativa  e 
Liderança;  Imaginação;  Entusiasmo;  Autocontrole;  Hábito  de  fazer  mais  do 
que  a  obrigação;  Personalidade  atraente;  Pensar  com  Exatidão; 
Concentração;  Cooperação;  Fracasso;  Tolerância;  Fazer  aos  outros  aquilo 
que quer que seja feito a você mesmo e Associação com outras pessoas com 
o mesmo perfil de pensamento.  

De  uma  forma  objetiva,  acredita-se  que  os  sonhos  dos    alunos  podem  ser 

usados como um fator de motivação para o aprendizado de matemática , mas, para 

isto, deve-se entender que ensinar nos dias de hoje não é como como no passado, é 

 
 
 
 
 
27 

preciso estar próximo dos alunos, entendendo quais são suas fortalezas e seu sonhos 

e traçar uma linha reta que sai do conhecimento da matemática até alcançarem os 

seus objetivos. 

A autonomia do homem, a moralidade e a inteligência requerem a gestão dos 

princípios e valores individuais no desenvolvimento dos indivíduos, da sociedade e 

da  cultura.  Estes  princípios  e  valores  podem  e  devem  ser  extraídos  da  educação 

matemática aliada à moralidade e à ética, como aliados de saberes diversos, o que 

mostra, ao longo do tempo, que a construção da realidade se realiza e se reinventa 

através  das  dificuldades  existentes  e  do  processo  de  problematização  dessas 

dificuldades  pelo  homem,  através  de  modelos  matemáticos.  Estes  modelos 

matemáticos  conduzem  a  soluções  adequadas.  O  indivíduo  é  capaz  de  pensar  e 

refletir sobre seu ambiente de inserção social e cultural. 

Essa  situação  mostra  que,  ao  ver  o  ser  humano  na  possibilidade  de 

estabelecer  autonomia  pessoal  na  matemática,  ele  o  liberta  da  passividade 

relacionada ao seu estilo de vida e modo de viver, e o posiciona como uma mudança 

no ambiente em que está inserido.  

A educação matemática aproxima o aluno do que é real e, nesta construção 

do conhecimento, questões individuais e sociais em seus contextos de realidade vão 

sendo  formados  progressivamente  dia  a  dia,  e,  as  questões  encaradas  com 

passividade,  como  que  a  mercê  do  meio,  passam  a  ser  objetos  de  reflexões  e 

questionamentos,  de  modo  que  a  realidade  vivida  em  seus  contextos  sociais  e 

culturais  possam  ser observadas  com  conhecimentos adquiridos e  construídos  por 

indivíduos expostos a educação matemática, assim concretizando e amadurecendo 

o  processo  de  autonomia  humana  em  suas  ações  e  conexões  com  o  mundo,  na 

transformação da realidade que  prepara o indivíduo  para o exercício da cidadania, 

não como um produto da educação, mas como um ser que, em sua complexidade e 

o contato com os saberes assimilados, desenvolve uma atitude crítica e reflexiva com 

a abstração do conhecimento adquirido em relação a construção da realidade.  

Escolas e professores dentro da educação, em sua forma geral, têm o desafio 

de trabalhar as questões de valores humanos em conexão como os saberes humanos 

e científicos, a fim de que possa contribuir para o desenvolvimento de uma sociedade 

melhor, mais culta, mais produtiva, mais humana. 

 
 
28 

 O USO DA MODELAGEM PARA FACILITAR O ENSINO E APRENDIZAGEM 

EM MATEMÁTICA 

Uma das tendências da Educação Matemática em evidência, nos últimos anos, no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  é  a  Modelagem  Matemática.  Almeida  e  Silva 

(2016) afirmam  que  essa  estratégia  de  ensino  busca  respostas  a  uma  situação-

problema não necessariamente matemática. 

A modelagem matemática, originalmente, como metodologia de ensino, parte 

de um tópico e sobre ele desenvolve questões que deseja entender, resolver ou inferir. 

Essas perguntas precisarão ser respondidas usando o kit de ferramentas matemáticas 

e de pesquisa sobre o assunto. 

A ideia de muitos defensores da modelagem no ensino é que cada aluno pode 

escolher  um  tema  de  uma  área  de  interesse,  fazer  pesquisas  sobre  ele,  propor 

questões  e,  sob  a  orientação  do  professor,  desenvolver  um  modelo  matemático. 

Nestes  termos,  o  aluno  passa  a  ser  (Co)responsável  pela  sua  aprendizagem  e  o 

professor,  um  conselheiro  (Bassanezi,  2002).  Tais  defensores  acreditam  que  a 

aprendizagem se torna mais rica, visto que o aluno não apenas aprende matemática 

inserido no contexto de outra área do conhecimento, mas também desperta seu senso 

crítico e criativo. Além disso, é uma forma altamente agradável de investigar o assunto 

e  é  capaz  de  levar  o  aluno  a  construir  um  conhecimento  que  tenha  significado  ou 

sentido para ele, seja na forma de conceitos matemáticos, seja sobre o assunto em 

estudo (Biembengut e Hein, 2003, p. 42). 

Na educação formal, porém, alguns fatores como currículo, horário das aulas, 

número  de  alunos  por  curso,  disponibilidade  de  tempo  para  o  professor  realizar 

acompanhamento  simultâneo  do  trabalho  dos  alunos,  torna-se  necessário  fazer 

algumas adaptações no processo de modelagem como método de ensino, dentro do 

currículo nos chamados itinerários formativos, onde a disciplina de matemática recebe 

uma  carga  horária  na  disciplina  eletiva  de  exatas,    visto  que  na  implementação  do 

novo  ensino  médio,  tem-se  um  tempo  para  os  alunos  ter  um  aprofundamento  de 

conteúdos por área do conhecimento. 

Com a aplicação da modelagem matemática, espera-se promover para o aluno: 

  integração da matemática com outras áreas do conhecimento; 

  interesse em matemática versus sua aplicabilidade; 

 
 
 
 
29 

  melhor apreensão de conceitos matemáticos; 

  capacidade de ler, interpretar, formular e resolver situações-problema; 

  estimular a criatividade na formulação e solução de problemas; 

  habilidade no uso de tecnologia (calculadora gráfica e computadores); 

  capacidade de atuação em grupo; 

  orientação para a realização de pesquisas; 

  capacidade de escrever essa pesquisa. 

Para  implementar  a  modelagem  matemática  no  ensino,  o  professor  atua  em 

dois tipos de abordagens: a primeira, permite desenvolver o conteúdo programático a 

partir de modelos matemáticos aplicados às mais diversas áreas do conhecimento e 

a segunda orienta seus alunos para um trabalho de modelagem. A modelagem pode 

ser implementada em qualquer nível de escolaridade: do primário à graduação. 

O tópico (ou situação-problema) é único para todas as classes e dele extraído 

o conteúdo programático. Podem ser usados tópicos diferentes para apresentar cada 

tema ou conteúdo matemático do programa do ano letivo (bimestre, semestre). Se for 

escolhido um tema único para o período letivo, é importante que seja suficiente para 

lidar com os conteúdos programáticos e que esteja em sintonia com o interesse dos 

alunos. 

  O PAPEL DO ALUNO 

O ensino tradicional não permite que o aluno leia o contexto; leitura no sentido 

amplo da palavra. As habilidades para ler uma obra musical, uma obra de arte, uma 

poesia, um contexto histórico, uma situação política ou um resultado estatístico, entre 

muitas outras coisas, raramente são desenvolvidas. Esta é uma das maiores falhas 

da educação hoje. Nesse sentido, quando o aluno é colocado diante de um texto ou 

contexto, apresenta sérias dificuldades para ler, compreender e interpretar, ou seja, 

para fazer uma leitura. 

Os temas exigem pesquisas, para as quais, muitas vezes, a escola não dispõe 

de recursos. Nesse caso, conduzir a pesquisa fora dos limites da escola pode não ser 

possível,  dependendo  da  idade  dos  alunos  e  da  disponibilidade  fora  do  horário 

escolar. Além disso, os alunos que trabalham têm dificuldade em conduzir pesquisas 

 
 
 
 
30 

e  em obter  orientação  fora  do horário  escolar.  Refira-se  que,  quanto mais  tempo  o 

aluno  dispõe  para  trabalhar,  em  correspondência  com  uma  orientação  adequada, 

melhor será a qualidade do trabalho e o exercício da criatividade. 

É  fundamental  o  interesse  e  a  participação  do  aluno  no  processo  de  ensino 

aprendizagem,  o  interesse  sendo  apenas  do  professor  não  fará  diferença  nesse 

processo, ou seja, se o aluno não quiser aprender, o ensino, por mais que utilize de 

metodologias e estratégias diversificadas, não terá sucesso. O aluno é o participante 

da  construção  do  seu  próprio  conhecimento,  portanto,  ele deve  ter  autonomia  para 

participar  dessa  construção,  pois,  mesmo  que  ninguém  nasça  com  essa 

característica,  sabe-se,  porém,  que  é  algo  que  perpassa  toda  a  sua  vida,  pela 

construção. 

Os Educandos que querem autonomia de vida, estão dispostos a enfrentar as 

dificuldades do caminho e a superá-las, certamente terão mais êxito. A disposição dos 

alunos  em  participar,  explorar  conhecimentos  e  participar  da  sala  de  aula  como 

metodologia de fomento à aprendizagem da matemática torna tudo diferente, pois a 

possibilidade  de  aprendizagem  ocorre  mais  provavelmente  a  partir  da  atitude  dos 

alunos  em  participar  das  aulas.  Ou  seja,  o  comprometimento  de  ambas  as  partes, 

tanto do professor quanto do aluno, aonde um vai em busca e aplica as ferramentas 

que  contribuem  na  facilidade  de  ensinar  e  o  outro  quer  aprender  através  dessas 

ferramentas. 

A partir do momento que a escola e o professor dão a possibilidade do aluno 

participar  do  processo  de  construção  do  seu  aprendizado,  isto  é,  lhe  dão  recursos 

para ser autônomo, ele deve levar em conta e ter a consciência que o conhecimento 

não serve apenas para a sala de aula, ou seja, que estudar não é apenas para tirar 

boas notas e passar de ano; mas tudo isso é apenas uma construção de degraus que 

vão lhe possibilitar conquistas maiores no decorrer da sua vida, é um projeto de vida 

a longo prazo que começa dentro da escola e que vai acompanhá-lo quando sair dela. 

Segundo os PCNs: "a autonomia é tomada ao mesmo tempo como capacidade 

a  ser  desenvolvida  pelos  alunos  e  como  princípio  didático  geral,  orientador  das 

práticas pedagógicas". 

O educando tem que entender que o seu papel como sujeito ativo-participante, 

faz uma grande diferença no seu aprendizado, é ele quem vai decidir a sua realidade 

frente ao conhecimento matemático de querer aprender ou não; se ele apresentar uma 

postura de não querer aprender e se colocar como incapaz de aprender, mesmo com 

 
 
31 

todo o esforço do professor, de nada adiantará todo o trabalho do educador na busca 

de facilitar o processo de ensino-aprendizado, pois o mesmo está lidando com alguém 

que  não  quer  construir  o  seu  próprio  conhecimento,  dessa  forma  não  há  como 

conceber a ponte entre o conhecimento e o educando pois o mesmo não está disposto 

a passar por ela. 

Esse papel do aluno de decidir o que quer fazer da sua vida, não cabe à escola 

e nem ao professor, isso quer dizer que ninguém, além do educando, pode decidir por 

ele mesmo, cabe ao educando fazer suas escolhas e traçar seus objetivos; a escola 

e  o  educador  apenas  vão  lhe  dar  o  suporte  para  que,  como  sujeito  ativo,  possa 

alcançar suas metas. 

Paulo Freire (1979) destaca que: 

"[...] a realidade não pode ser modificada, senão quando o homem descobre 
que  é  modificável  e  que  ele  pode  fazê-lo.  É  preciso,  portanto,  fazer  desta 
conscientização  o  primeiro  objetivo  de  toda  a  educação:  antes  de  tudo 
provocar uma atitude crítica, de reflexão, que comprometa a ação"  

Além  do  mais,  cabe  ao  aluno  fazer  o  seu  estudo  não  só  apenas  dentro  da 

escola, faz-se necessário, também que ele se dedique também fora da escola, na sua 

casa, que, junto com os seus colegas, possam montar grupos de estudos onde um 

possa agregar conhecimento ao outro; o educando tem que ser investigativo, curioso, 

que não cesse sua busca pelo conhecimento.  

Brasil, descreve que o aluno deve ser capaz de:  

"Posicionar-se  de  maneira  crítica,  responsável  e  construtiva  nas  diferentes 
situações sociais, utilizando o diálogo como forma de mediar conflitos e de 
tomar decisões coletivas; desenvolver o conhecimento ajustado de si mesmo 
e o sentimento de confiança em suas capacidades afetiva, física, cognitiva, 
ética, estética,  de inter-relação pessoal e de  inserção social, para agir com 
perseverança  na  busca  de  conhecimento  e  no  exercício  da  cidadania; 
questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los, 
utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 
capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e verificando sua 
adequação". (BRASIL, 2001, p. 69) 

O educando, nas aulas de matemática, deve ser um sujeito questionador, pois 

essa  postura  o  conduz  a  uma  compreensão  maior  daquilo  que  se  está  estudando, 

sendo  assim,  o  aprendiz  indagador  é  o  que  aprende  mais,  pois  ele,  com  o  seu 

questionamento, dará a  possibilidade  para  o  professor analisar  onde  se encontra  a 

sua dificuldade dentro daquele conteúdo e, a partir daí, encontrar a forma de sanar as 

complicações do aluno. Por isso o discente deve aproveitar ao máximo o professor 

dentro  de  sala  de  aula  para  tirar  as  suas  dúvidas,  sugando  de  todas  as  formas  o 

 
 
 
 
32 

conhecimento  que  o  professor  tem  para  lhe  oferecer,  de  forma  a  tornar  o  seu 

aprendizado em sala de aula, concreto no seu cotidiano. 

Quando  os  alunos  questionam,  investigam  e  se  interessam  pelo  conteúdo 

ensinado, o aprendizado é muito mais fácil e, por meio dos esforços das escolas e 

educadores,  essas  características  serão  cultivadas  nos  alunos.  Com  base  na 

aceitação e na prática dessas características o próprio educando começará a construir 

o  seu  aprender  e  sempre  se  esforçará  para  construir,  com  sucesso,  seu  próprio 

conhecimento.  

Em  suma,  a  realidade  de  culpar  a  escola  e  os  professores  pelas  falhas  dos 

alunos  em  matemática  deve  ser  mudada.  No  fiasco  do  processo  de  ensino  da 

matemática  no  contexto  atual,  as  contribuições  de  alunos  altruístas  e 

descomprometidos  fazem  toda  a  diferença.  Escolas,  educadores  e  alunos  devem 

cumprir seu papel de contribuintes desse processo, pois, a partir do momento em que 

os três participarem efetivamente, concebendo a importância dos objetivos de ensino 

e  aprendizagem  da  matemática,  está  se  tornará  fácil,  eficaz  e  se  concluirá  sempre 

com êxito. 

  O PAPEL DO PROFESSOR  

Aulas de  investigação  podem  representar  um  desafio  à  prática  do  professor, 

pois elas demandam um equilíbrio entre garantir que o trabalho dos estudantes ocorra 

e seja significativo do ponto de vista do conhecimento matemático e conceder a eles 

a autonomia necessária para possibilitar a autoria da investigação. 

Considerando esse equilíbrio, o professor precisa interagir com os estudantes 

para ficar ciente de suas necessidades e características particulares, sem perder de 

vista os aspectos gerais da gestão da situação didática. Desse modo, o professor é 

levado a desempenhar diversos papéis no decorrer de uma atividade de investigação 

que  seja  proposta  dentro  da  modelagem.  Algumas  dessas  atribuições  segundo 

Bonjorno, Giovanni Jr. e Paulo Câmara  são:  

Criar  o  cenário  e  desafiar  os  estudantes:  O  sucesso  de  uma  investigação 

depende do ambiente de aprendizagem que se cria na sala de aula, de modo 

que  o  estudante  se  sinta  à  vontade  e  lhe  seja  dado  tempo  para  pensar, 

levantar  hipóteses,  explorar  suas  ideias  e  exprimi-las.  Dependendo  da 

situação  proposta,  será  preciso  disponibilizar  aos  estudantes  materiais 

 
 
 
33 

diversos  para  exploração  ou  consulta,  partindo  do  pressuposto  que  terá 

acesso a esses meios. 

Ao se propor uma atividade com modelagem, é fundamental garantir que todos 

os estudantes entendam o sentido da tarefa proposta, aquilo que se espera 

deles no decurso da aula, levando-os a compreender o que significa investigar 

e  aprender  a  fazê-lo.  A  proposta  inicial  da  modelagem  não  pode  ser 

demasiadamente pormenorizada sobre o que é para ser feito, uma vez que a 

interpretação  pelo  estudante  sobre  o  que  se  propõe  é  um  dos  objetivos  do 

trabalho com modelagem, esperando que ocorra uma evolução do estudante 

uma vez que ele já utiliza essa metodologia para construir o conhecimento. 

Acompanhar  o  progresso  do  estudante:  Uma  vez  que  os  estudantes  já 

estejam em processo de investigação, cabe ao professor manter uma posição 

de  retaguarda,  procurando  compreender  a  linha  de  raciocínio  do  aluno, 

fazendo indagações ou solicitando explicações. 

É  um  desafio  para  os  professores  perceberem  onde  os  estudantes  querem 

chegar,  uma  vez  que  ele  pode  não  ter  acompanhado  todo  o  processo  de 

discussão  dentro  do  grupo.  Aqui,  o  professor  deve  considerar  que  os 

estudantes podem ainda não ter os registros organizados e sua comunicação 

matemática  oral  é  limitada  e  contém  erros,  precisando,    assim,  esforçar-se 

para  compreendê-los,  evitando  corrigir  cada  afirmação  ou  conceito 

matemático apresentado de forma imprecisa. 

Acompanhar  o  progresso  do  estudante  possibilita,  ao  professor,  sinalizar  que 

eles  podem  continuar  por  estarem  indo  na  direção  correta  ou  intervir,  de 

acordo com a necessidade do grupo, ou ainda, fornecendo apoio mais direto 

para influenciar positivamente o trabalho deles. 

 A  avaliação  do  desenvolvimento  dos  estudantes  durante  o  trabalho  com 

modelagem pode também levar o professor a decidir por conceder mais tempo 

para investigação, ou a fazer uma pequena discussão intermediária com toda 

a turma, ou passar para a próxima etapa da modelagem. 

Apoiar o trabalho dos estudantes: Na condução da aula, o apoio a ser dado 

precisa  estar  pautado  na  manutenção  dos  aspectos  característicos  do 

processo investigativo. Assim, a intervenção do professor pode assumir várias 

formas como, colocar questões, fornecer ou recordar informações relevantes 

 
34 

que, porventura,  os alunos  tenham  esquecido,  fazer  sínteses  e  promover a 

reflexão por parte dos estudantes. 

A  postura  interrogativa  é  a  que  o  professor  deve  privilegiar  e  suas  questões 

podem  ter  diferentes  intenções,  como  a  de  esclarecer  ideias  suas  e  dos 

jovens,  refazer uma questão proposta  pelo estudante  para  levá-lo  a  pensar 

melhor  sobre  sua  dúvida,  ou  ainda  transformar  uma  questão  em  uma 

sugestão orientadora para a atividade a ser modelada. 

Essa  postura  tem,  também, a  função de  ajudar  os  estudantes  a compreender 

que  o  papel  principal  do  professor  é  apoiá-los  em  seu  trabalho  e  não 

simplesmente dizer se estão certos ou não, o que, aliás, deve ocorrer cada 

vez menos no trabalho com modelagem. 

Em alguns momentos, a atividade investigativa pode sofrer bloqueio porque os 

estudantes  não  compreendem  certos  conceitos  ou 

representações 

importantes  para  dar  continuidade  ao  trabalho  com  modelagem,  visto  que 

muitos não estão acostumados a usar essa metodologia como estratégia para 

facilitar a aprendizagem. 

Outra prática importante por parte do professor é a de promover a reflexão dos 

estudantes  sobre  o  trabalho  realizado  e  ajudá-los  a  fazer  uma  síntese  da 

atividade, descrevendo avanços e recuos, os objetivos que tinham em mente 

e as estratégias que seguiram. 

Raciocinar matematicamente: Em atividades com modelagem que perpassam 

pela  investigação,  é  natural  que  os  estudantes  apresentem  questões  ou 

conjecturas  que  o  professor  não  havia  pensado  antes.  É  preciso  avaliar 

rapidamente se será apropriado parar para pensar junto com os estudantes 

ou deixar para um momento posterior. 

Construir  o  raciocínio  matemático 

junto  com  os  estudantes  pode  ser 

interessante, pois é uma oportunidade de acompanhar o desenvolvimento da 

ideia, enquanto o professor pensa em voz alta, colocando a questão debatida 

em termos matemáticos e fazendo a busca pela sua justificativa. 

Tudo o que foi exposto até esse ponto deixa claro que, em toda atividade com 

modelagem  que  perpassa  pela  investigação,  deve  ser  dado  um  tempo  e  uma 

oportunidade aos estudantes para que possam organizar e desenvolver seus modelos 

e modos de pensar, expressá-los para os colegas e para o professor e registrá-los 

utilizando  linguagem  matemática  adequada.  Desse  modo,  será  possível  a  todos, 

 
35 

reconhecer o valor dos processos matemáticos, adquirir confiança em sua capacidade 

de fazer matemática, e finalmente, tornarem-se aptos a resolver problemas. 

No  entanto,  isso  não  quer  dizer  que  as  atividades  matemáticas  a  serem 

propostas  se  restrinjam  apenas  as  investigativas.  Depois  de  propor  problemas  de 

investigação  o  professor  deve  abordar  problemas  de  familiarização  com  o  novo 

conhecimento, apresentando diferentes domínios matemáticos e contextos. 

Os contextos podem variar entre propostas envolvendo aspectos da história da 

matemática,  explorações  de  situações  envolvendo  a  Etnomatemática,  e,  como  os 

jovens  estão  conectados  o  tempo  todo-  inclusive  durante  as  aulas-,  atividades 

envolvendo as Tecnologias da Informação e Comunicação, que são potencialmente 

ricas nesse processo.   

Seguindo as etapas de modelagem, o professor, para desenvolver o conteúdo 

do programa, escolhe um tema de alguma área do conhecimento que possa interessar 

aos  alunos  e  desenvolve  um  modelo  matemático,  adaptando-o  ao  ensino.  Ou,  ao 

contrário, escolhe um modelo matemático aplicado, por exemplo em Física, Química, 

Biologia,  Música  ou  Economia,  e  o  adapta  ao  desenvolvimento  do  conteúdo 

programático. Este modelo servirá de guia e envolverá o professor em uma série de 

etapas que consistem em: 

1) Apresentação do tema. 

Inicialmente a aula começa com uma breve explicação do assunto aos alunos, 

levando-os a fazerem perguntas sobre o tema abordado. 

2) Delimitação do problema. 

Nesse  momento  é  imprescindível  selecionar  uma  ou  mais  perguntas  que 

permitem desenvolver conteúdo programático. Se possível e / ou conveniente, 

os alunos podem ser solicitados a fazer uma investigação sobre o assunto por 

meio de uma bibliografia ou por meio de entrevista  com um especialista  na 

matéria. 

3) Formulação de problema. 

Nesse momento é muito importante colocar o problema, construindo hipóteses, 

apresentando equações ou organizando os dados da forma que o conteúdo 

matemático exija para a resolução. 

 
 
 
 
36 

4) Desenvolvimento de conteúdo programático. 

Nessa fase, acontece a apresente o conteúdo programático (conceito, definição, 

propriedade,  etc.)  e  estabeleça  uma  conexão  com  a  questão  que  gerou  o 

processo. 

5) Apresentação de exemplos análogos. 

A apresentação de exemplos análogos tem como objetivos ampliar o leque de 

aplicações  e  evitar  que  o  conteúdo  fique  restrito  ao  tema  ou  problema 

apresentado. Além disso, é importante o incentivo e a orientação para o uso 

da  tecnologia,  que  faz  parte  da  prática  diária,  como  calculadoras  ou 

computadores e softwares educativos. 

6) Formulação de um modelo matemático e resolução de problemas com 

base no modelo. 

Este estágio propõe que os alunos voltem ao problema que gerou o processo e 

o resolvam. 

7) Interpretação da solução e validação do modelo. 

Ao final desta etapa, é importante que o aluno avalie o resultado (validação). Isso 

permite ao aluno uma melhor compreensão ou discernimento dos resultados 

obtidos. 

Esses sete estágios não precisam ser implementados em uma única aula. Pode 

ser planejado para várias aulas dentro de um determinado período. Por exemplo, as 

duas  primeiras  etapas,  em  uma  aula,  e  deixando  como  dever  de  casa,  pesquisas 

sobre o tema abordado; as próximas três etapas, em uma segunda aula, e as duas 

últimas etapas, no momento em que o professor julgar que os alunos já alcançaram o 

objetivo ou aprenderam o conteúdo proposto. O gerenciador de modelos matemáticos 

pode  ser  único  para  um  período  eletivo  inteiro  ou  para  desenvolver  cada  tópico 

matemático do programa. O importante é que esteja em sintonia com os interesses 

dos alunos. 

No  ensino  tradicional,  em  particular  o  da  Matemática,  raramente  são 

apresentados  aos  alunos  situações  ou  situações-problema  que  requeiram,  após 

 
 
 
 
 
 
leitura  e  interpretação,  uma  formulação  e  explicação  desse  contexto.  Sem  essa 

experiência, seja como aluno ou como profissional, essa capacidade vai se perdendo 

gradativamente. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO II: A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO NOVO ENSINO MÉDIO 

Neste  capítulo,  são  descritas  as  orientações  para  o  ensino  médio,  à  luz  da 

BNCC  e  dos  PCNs,  trazendo  metodologias  e  tecnologias  que  visam  auxiliar 

professores e estudantes nesse importante processo, utilizando a modelagem como 

estratégia  para  esse  ensino,  além  de  demonstrar  como  ela  pode  contribuir  para  o 

desenvolvimento de competências e habilidades. 

2.1 NOVO ENSINO MÉDIO 

A proposta do Novo Ensino Médio é, certamente, a maior mudança das últimas 

décadas da história da educação brasileira.  

A  determinação  de  uma  formação  básica  comum  alicerçada  em  conteúdos 

mínimos, conforme institui a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), já havia sido 

vislumbrada na Constituição Federativa de 1988 (artigo 210) e na Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação (Lei no 9.394/1996, artigo 9o , inciso IV). Na LDB, Lei de Diretrizes 

e Bases da  Educação (Lei no  9.394/1996,  artigo  9o  , inciso I), também se previa a 

elaboração de um Plano Nacional de Educação (PNE) e, nesse plano, publicado em 

2014, também tais mudanças foram traçadas como metas a serem atingidas. 

E muitos se perguntam: Era mesmo necessário mudar a educação brasileira?  

Sim. Isso porque vive-se uma era de muitas transformações, um período em 

que  todas  as  informações  circulam  muito  rapidamente.  Assim,  os  estudantes  que 

frequentam  atualmente  as  escolas  nasceram  em  um  mundo  já  conectado  pela 

internet. Logo, não dependem apenas da escola e dos professores para obter novos 

conhecimentos, dispondo de recursos que lhes permitem ter acesso à informação ao 

alcance das mãos e de alguns cliques.  

Há  nas  escolas  uma  geração  de  estudantes  que  aprendem,  produzem, 

publicam  e  divulgam  ideias  próprias  em  várias  plataformas  e  redes  digitais.  Todos 

esses novos padrões de comportamento exigem uma nova postura, não apenas dos 

professores, mas também das instituições escolares e dos livros didáticos.  

A escola precisa estar preparada para esse novo estudante, que é muito mais 

ativo,  ágil  e  protagonista,  a  fim  de  orientar  essa  dinamicidade  na  descoberta  e  na 

eleição  das  melhores  referências  para  a  escolha  acertada  de  melhores  caminhos 

 
 
 
 
39 

futuros. Sejam os caminhos acadêmicos, como o ingresso no Ensino Superior, sejam 

os caminhos profissionais, com a inserção futura no mercado de trabalho. 

O Novo Ensino Médio foi estabelecido pela Lei no 13.415/2017. As Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  exibem  normas  para  cada  etapa  de 

ensino e foram reformuladas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) de acordo 

com as propostas da Lei no 13.415/2017. Essa reformulação foi validada pelo Parecer 

aprovado no dia 8 de novembro de 2018, que originou a publicação da Resolução no 

3. Com o Novo Ensino Médio, ocorre mudança na carga horária, que foi ampliada para 

3  000  horas,  das  quais  1  800  horas,  no  máximo,  correspondem  à  formação  geral 

básica e 1 200 horas correspondem, no mínimo, aos itinerários formativos, eletivas e 

projeto  de  vida.  Além  disso,  o  protagonismo  juvenil  é  incentivado  nos  estudantes 

principalmente pelo incentivo e orientação na construção de projeto de vida.  

Reformulações  estruturais  em  qualquer  nível  de  ensino  são  influenciadas  e 

geram  consequências  para  diferentes  sujeitos  e  setores  da  sociedade.  Assim, 

precisam ser amplamente discutidas antes de serem instituídas e implementadas. Em 

2015,  Célia  Maria  Carolino  Pires  já  nos  alertava  que,  em  relação  a  ações  que 

constituem políticas públicas, “as propostas de discussão curricular, de avaliação e de 

formação  de  professores  conversam  pouco entre  si  e  são  implementadas  como  se 

fossem autossuficientes” (Pires, 2015, p.490). 

Não é raro encontrar-se professores que em suas escolas foram surpreendidos 

pela  necessidade  de  implementar  um  novo  Ensino  Médio,  em  atendimento  à 

legislação,  mas  sem  a  discussão  anterior  ou  sequer  a  preparação  no  sentido  de 

formação para a implementação. Estes professores em suas escolas então, fazem o 

que lhes é possível fazer, organizam-se da melhor forma para atender ao instituído. 

São  criadas  estruturas  para  atender  à  perspectiva  de  itinerários  formativos.  

Organizam-se  na  prática,  sem  que  se  tenha  o  tempo  adequado  para  reflexões, 

discussões e percepção das  consequências de tal organização para a formação dos 

estudantes. 

Neste  sentido,  os  professores  que  ensinam  matemática,  assim  como  outros 

professores,  desdobram-se,  mas  concorda-se  com  o  que  dizem  Amaris-Ruidiaz, 

Godoy e da Silva (2020) em relação à necessidade de assumir uma postura. 

 
 
 
 
40 

Estar atento às políticas que perpassam a educação, o ensino da matemática 
e  seus  currículos  pode  possibilitar  uma  contra  conduta  ao  assumir  uma 
educação  matemática  política,  e  um  currículo  como  política  cultural,  como 
uma maneira outra para que façamos o que é possível fazer. A partir de um 
posicionamento político que nos dê clareza de que é possível construir uma 
outra  ética  da  existência  e  outros  caminhos  polípticos  para  ser  andados. 
(p.12) 

No caso da proposta para o Ensino Médio instituída pela lei já citada, podem ser 

reconhecidos desafios desde seu momento inicial, considerando a falta de consenso 

entre  os  diferentes  setores  da  sociedade  e  em  particular,  na  comunidade  de 

educadores matemáticos.  

Porém,  os docentes  no  seu  cotidiano,  constantemente  procuram fazer  o melhor 

para  vencer  esses  desafios,  na  tentativa  de  promover  sempre  o  ensino  e  o 

aprendizado da melhor forma. Levando em conta a ampliação do número de aulas de 

matemática e a inserção das eletivas dentro dos itinerários formativos, certamente o 

professor dispondo de maior carga horário, poderá contribuir para que o aluno possa 

aprofundar o conhecimento de forma mais eficaz. 

2.2  ENSINO MÉDIO NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

Em  busca  do  movimento  de  integração  curricular,  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC) para o Ensino Médio, homologada em 14 de dezembro de 2018, 

traz as seguintes áreas: Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Biologia, Física e 

Química);  Ciências  Humanas e  Sociais  Aplicadas (História,  Geografia,  Sociologia  e 

Filosofia);  Matemática  e  suas  Tecnologias  (Matemática);  e  Linguagens  e  suas 

Tecnologias (Arte, Educação Física, Língua  Inglesa e Língua Portuguesa) (BRASIL, 

2018), juntamente com  as competências   específicas  e  habilidades  que  devem  ser 

atingidas pelos alunos nesse nível de ensino. 

Mas especificamente, ao tratar a área de Matemática e suas Tecnologias, a BNCC 

propõe: 

[...]  a  consolidação,  a  ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens 
essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe colocar 
em jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na 
etapa anterior, a fim de possibilitar que os estudantes construam uma visão 
mais  integrada  da  Matemática,  ainda  na  perspectiva  de  sua  aplicação  à 
realidade (BRASIL, 2018). 

 
 
 
 
 
41 

Portanto,  de  acordo  com  a  BNCC  para  o  Ensino  Médio,  deve-se  dar 

continuidade  às  aprendizagens  do  Ensino  Fundamental  em  matemática,  tendo  por 

objetivo construir: 

[...] uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes 
contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é preciso 
levar  em  conta  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  – 
impactados  de  diferentes  maneiras  pelos  avanços  tecnológicos,  pelas 
exigências  do  mercado  de  trabalho, pelos  projetos  de  bem  viver  dos  seus 
povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros (BRASIL, 2018, 
p. 528). 

Destaca-se ainda, a relevância de se utilizar os recursos tecnológicos digitais e 

aplicativos na investigação matemática e para a continuidade do desenvolvimento do 

pensamento  computacional  dos  alunos.  Desse  modo,  para  que  os  propósitos  para 

essa área sejam concretizados, os estudantes devem:  

[...]  desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de  investigação,  de 
construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem 
mobilizar  seu  modo  próprio  de 
representar,  comunicar, 
argumentar  e,  com  base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender 
conceitos  e  desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais 
sofisticados (BRASIL, 2018, p. 529). 

raciocinar, 

Assim,  há  a  necessidade  do  desenvolvimento  de  competências  ligadas  ao 

desenvolvimento  de  habilidades 

referentes  à  comunicação,  argumentação 

consistente  que  justifique  o  raciocínio  utilizado,  e  elaboração  de  registros  sobre  o 

objeto matemático. 

A  matemática 

também  utiliza  as  competências  de  outras  áreas  do 

conhecimento  de  forma  a  ampliar  a  abstração  e  a  compreensão  de  fatos,  ideias  e 

conceitos,  para  depois  haver  a  comunicação  dos  resultados  encontrados.  Após  a 

resolução de problemas matemáticos, os alunos necessitam apresentar e justificar os 

resultados  que  encontraram,  a  interpretação  que  fizeram  desses  resultados  e  a 

interação e discussão com os colegas. Nesse cenário, encontra- se a relevância da 

comunicação, momento no qual os alunos devem apresentar- se capazes de justificar 

as  conclusões  que  tiraram  não  somente  com  “símbolos  matemáticos  e  conectivos 

lógicos, mas também por meio da língua materna, realizando apresentações orais dos 

resultados e elaborando relatórios, entre outros registros” (BRASIL, 2018, p.529). 

O  desenvolvimento  da  competência  de  argumentação  pressupõe,  também, 

testar  e  formular  conjecturas,  apresentar  justificativas,  além  das  competências  de 

raciocínio  e  representação.  É  no  Ensino  Médio  que  se  faz  a  consolidação  dos 

 
 
 
42 

conhecimentos do Ensino Fundamental, fazendo com que o letramento matemático 

seja mais denso e eficiente, devido à ampliação das habilidades com   mais ferramentas, 

de forma a compreender a realidade e propor intervenções para essa etapa. Assim 

sendo, de acordo com a BNCC para o Ensino Médio, 

[...]  na  Matemática,  o  uso  dos  registros  de  representação  e  das  diferentes 
linguagens  é,  muitas  vezes,  necessário  para  a compreensão,  resolução  e 
comunicação de resultados de uma atividade. Por sua vez, o trânsito entre 
os  diversos  registros  de  representação  pode  favorecer  que  os  estudantes 
tenham  maior 
flexibilidade  e  fluidez  na  área  e,  ainda,  promover  o 
desenvolvimento do  raciocínio (BRASIL, 2018, p. 519). 

No Ensino Médio, a área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir, aos  

alunos,  o  desenvolvimento  de  competências  específicas  que  considerem,  além  da 

cognição, atitudes que desenvolvam a  autoestima, firmeza  na busca de   soluções e 

respeito às opiniões dos colegas e ao trabalho, realizando  ações em grupo.  Dentro 

deste contexto, cada habilidade está associada a uma das competências, no entanto 

pode contribuir para o desenvolvimento de outras competências (BRASIL, 2018). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais recomendam o uso da tecnologia:  

"É  indiscutível  a  necessidade  crescente  do  uso  de  computadores  pelos 
alunos como instrumento de aprendizagem escolar, para que possam estar 
atualizados  em  relação  às  novas 
informação  e  se 
instrumentalizarem para as demandas sociais presentes e futuras." (BRASIL, 
1998, p. 96) 

tecnologias  da 

No  desenvolvimento  dos  conteúdos  da  Matemática,  especificamente  na 

Geometria,  o  auxílio  dos  softwares  é  de  extrema  importância,  visto  que  tornam 

possível  relacionar  suas  propriedades  e  definições  e  evidenciá-las  de  forma  visual. 

Tais abordagens são métodos sugeridos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

da  área  de  Matemática.  A  integração  dos  conteúdos  curriculares  às  tecnologias 

digitais  visa  enriquecer  o  aprendizado  do  discente  e  dinamizar  a  organização  do 

trabalho docente. 

A Base Nacional Comum Curricular com previsão para vigorar a partir de 2019, 

recomenda  na  área  de  Matemática,  que  o  discente  deva  “utilizar  processos  e 

ferramentas matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e 

resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando 

estratégias e resultados”. (BNCC, Brasil, 2017, p. 223) 

 
 
 
 
 
43 

A utilização desses softwares exige competências prévias sobre a ferramenta 

e sobre o conteúdo a ser abordado. Cabe ressaltar que os docentes que tiveram sua 

formação  inicial  há  alguns  anos  e  não  deram  continuidade  aos  seus  estudos 

(formação  continuada),  podem  apresentar  dificuldades  sobre  a  abordagem  dos 

conhecimentos. 

2.3  PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO MÉDIO) 

Com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais, (Ensino Médio), em 

2000  foram  apresentadas  orientações  para  as  diferentes  áreas  que  devem  ser 

abordadas  nesse  nível  de  ensino.  Esses  Parâmetros  estão  organizados  em  quatro 

partes,  a  saber:  Parte  I  -  Bases  Legais;  Parte  II  -  Linguagens,  Códigos  e  suas 

Tecnologias; Parte III - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Parte 

IV - Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

Na Parte III, temos então o que se refere a matemática - Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Esse documento refere a essa área do seguinte       modo: 

[...]  a  interdisciplinaridade  do  aprendizado  científico  e  matemático  não 
dissolve nem cancela a indiscutível disciplinaridade do conhecimento.  O grau 
de  especificidade  efetivamente  presente  nas  distintas  ciências, em  parte 
também nas tecnologias associadas, seria difícil de se aprender no Ensino 
Fundamental, estando naturalmente reservado ao  Ensino Médio. Além disso, 
o  conhecimento  científico  disciplinar  é  parte  tão  essencial  da  cultura 
contemporânea 
e, 
presença 
consequentemente, no Ensino Médio, é indiscutível. Com isso, configuram-
se as características mais distintivas do Ensino Médio, que interessam à sua 
organização curricular (BRASIL, 2000). 

na  Educação  Básica 

que 

sua 

Destarte, esse documento sugere a interdisciplinaridade da matemática de modo 

que  a  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos,  científicos  e  tecnológicos  sejam 

concretizados a partir de situações do cotidiano dos estudantes, tanto dentro da escola 

como  na    comunidade.  Não  de  modo  a  delimitar  o  conhecimento,  mas  motivando 

diálogos,  para  impulsionar  a  construção  dos  conhecimentos  a  partir  da  solução  de 

problemas reais. 

Sendo assim, a resolução de problemas matemáticos levantados de       problemas 

coletivos,  e  a  busca  da  resolução,  de  forma  a  aplicar  todos  os  conhecimentos 

possíveis  que  possam  ser  agregados  (matemático,  científico,  tecnológico),  pode 

 
 
 
 
 
44 

protagonizar  a  construção  da  cidadania.  Assim,  os  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem não podem estar limitados a materiais instrucionais  específicos e à mera 

exposição  do  tema  pelo  professor.  Então,  os  alunos   devem  ser  incentivados  a 

pesquisar e a buscar conhecimentos a serem aplicados de forma colaborativa, como 

prática  cultural  da  cidadania,  em  um  aprendizado  coletivo, para a  resolução de um 

problema coletivo. 

Conforme  está  sugerido  pelo  PCNEM  (2000),  é  no  Ensino  Médio  que  a 

abstração se firma, ficando mais elaborada, principalmente quando se dá a aplicação 

de ferramentas matemáticas (fórmulas) nas questões do cotidiano. 

Anteriormente,  essa  abstração  era  voltada  apenas  para  a  memorização,  não 

envolvendo a aplicação dessas fórmulas em problemas reais do cotidiano. Isto porque 

a matemática encontra-se presente em tudo na vida contemporânea, possibilitando a 

ordenação,  codificação,  dosagens,  quantificação,  interpretação,  avaliação  de  taxas 

coordenadas,  tensões,  frequências,  intermediadas  ou  não  por  algum  tipo  de 

tecnologia.  De  acordo  com  o  PCNEM  (2000),  situações  matemáticas  são 

apresentadas  pela  mídia  em  temas  globais  (meio  ambiente,  saúde,  economia), 

ilustrados  com  informações  técnicas,  gráficos,  tabelas  e  infográficos,  dentre  outros 

recursos. 

Tem-se,  ainda,  nos  PCNEM  (2000),  que  a  matemática  é  uma  ciência  exata  

utilizada  de  modo  intuitivo  por  todos  e,  como  ciência,  busca  construir  e  validar 

conceitos, argumentações e procedimentos. É uma ciência que generaliza e interpreta 

fenômenos  (reais  ou  de  modelos),  busca  informações  matemáticas  e  de  raciocínio 

que  possam  ser  representadas  em  forma  de  gráficos,  números,  estatísticas  e 

probabilidades, e que possam ser entendidas por todas as pessoas. 

Assim, segundo orientações curriculares dos PCNEM (2000), a matemática do 

ensino  médio  vai  muito  além  do  estudo  da  álgebra,  resolução  de problemas, 

proporções,  grandezas,  estimativas,  projeções,  conhecimentos  geométricos  e 

trigonométricos.  Ensinar  matemática  no  ensino  médio  exige  a  aplicação  prática  da 

matemática em outras áreas do conhecimento (química, física, biologia), e a própria 

leitura e interpretação de dados estatísticos bombardeados pela mídia para os mais 

variados temas. 

Os PCNEM publicados em 2000 foram reforçados com o Parecer CNE/CEB nº 

7, de 7 de abril de 2010, do Conselho Nacional de Educação, que    fixou as Diretrizes 

Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, conforme citado: 

 
45 

[...] estabelecer bases comuns nacionais para a Educação Infantil, o Ensino 
Fundamental  e  o  Ensino  Médio,  bem  como  para  as  modalidades  com  que 
podem  se  apresentar,  a  partir  das  quais  os  sistemas  federal,  estaduais, 
distrital  e  municipais,  por  suas  competências  próprias  e  complementares, 
formularão as suas orientações assegurando a integração curricular das três 
etapas sequentes desse nível da escolarização, essencialmente para compor 
um todo orgânico (BRASIL, 2010, p. 2). 

Esse  Parecer  CNE/CEB  nº7/2010  reforça  a  necessidade  de  humanizar  o 

ambiente escolar, de modo a proporcionar motivação para os alunos terminarem      a 

educação básica até o ensino médio. É necessário manter a motivação e vínculos 

com os conhecimentos necessários à vida profissional que, em muitos casos, pode 

começar ainda simultânea ao ensino médio. 

Tal  ação  foi  reforçada  pela  Lei  no  13.005,  de  25  de  junho  de  2014,  que 

aprovou  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  que  estabelece  metas  para  a 

educação nacional. Na Meta 3 do PNE, o Ensino Médio é mencionado: 

Meta 3: universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população 
de  15  (quinze)  a  17  (dezessete)  anos  e  elevar,  até  o  final  do período  de 
vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% 
(oitenta e cinco por cento) (BRASIL, 2014). 

Nessa meta para o Ensino Médio, o Plano Nacional de Educação (PNE) prevê 

14  estratégias.  Na  primeira  delas  consta  a  busca  de  práticas  pedagógicas  

interdisciplinares, mesclando: 

[...]  teoria  e  prática,  de  maneira  flexível  e  diversificada  os  conteúdos 
disciplinares  nas  dimensões  da  ciência,  trabalho,  linguagens,  tecnologia, 
cultura e esporte garantindo-se a aquisição de equipamentos e laboratórios, 
a  produção  de  material  didático específico,  a  formação  continuada  de 
professores  e  a  articulação  com instituições  acadêmicas,  esportivas  e 
culturais (BRASIL, 2014). 

Nas  outras  estratégias  constam  a  universalização  do  Exame  Nacional  do  

Ensino Médio – ENEM, a implantação da BNCC para o Ensino Médio, além de focar 

na garantia de acesso e matrícula nesse nível de ensino. 

A Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, altera a Lei nº 9294/96. Em seu 

Art. 35-A constam as diferenciadas áreas do conhecimento em que a aprendizagem 

dos  alunos  no  ensino  médio  deve  ocorrer,  segundo  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular: 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Art. 35-A -A Base Nacional Comum Curricular definirá direitos e objetivos de 
aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de 
Educação, nas seguintes áreas do conhecimento: 
I             - linguagens e suas tecnologias; 
II             - matemática e suas tecnologias; 
III 
IV 

- ciências da natureza e suas tecnologias; 
- ciências humanas e sociais aplicadas (BRASIL, 2017). 

Além disso, nesse mesmo Art. 35-A constam oito parágrafos que especificam 

mais  precisamente  como  deve  ficar  o  currículo  desse  nível  de  ensino.  O  §  1º 

estabelece  que,  na  parte  diversificada  dos  currículos,  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  deve  estar  harmonizada  e  “ser  articulada  a  partir  do  contexto  histórico, 

econômico, social, ambiental e cultural”. Em seu § 2º, determina que “A BNCC relativa 

ao  Ensino  Médio  deverá  incluir  “obrigatoriamente  estudos  e  práticas  de  educação 

física, arte, sociologia e filosofia” (BRASIL, 2017). 

A matemática, foco deste estudo, é abordada no Art. 35-A, juntamente com o 

ensino  de  língua  portuguesa:  “§3º O  ensino da  língua  portuguesa e  da matemática 

será  obrigatório  nos  três  anos  do  ensino  médio,  assegurada  às  comunidades 

indígenas,  também,  a  utilização  das  respectivas  línguas  maternas. Trata  ainda  da 

presença dos estudos de línguas estrangeiras nos currículos do ensino médio, a carga 

horária do ensino médio, dos padrões avaliativos, a formação dos alunos desse nível 

de  ensino em uma “formação  nos   aspectos  físicos,  cognitivos  e  sócio  emocionais” 

(BRASIL, 2017).  Em relação à formação do aluno do ensino médio para a vida em 

sociedade, a BNCC estabelece que: 

[...] cabe às escolas de Ensino Médio contribuir para a formação de jovens 
críticos e autônomos, entendendo a crítica como a compreensão informada 
dos  fenômenos  naturais  e  culturais,  e  a  autonomia  como  a  capacidade  de 
tomar decisões fundamentadas e responsáveis (BRASIL, 2017, p. 463). 

E  continua  afirmando  que  as  juventudes  sempre  devem  ser  acolhidas.  Nos 

ambientes  escolares  devem  ocorrer  experiências  e  processos  intencionais  que 

propiciem aos jovens as aprendizagens necessárias e que as situações promovidas 

garantam o respeito aos seus direitos e à dignidade humana. 

2.4  MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: METODOLOGIAS E TECNOLOGIAS 

Conforme  Martins  (2004),  não  pode  a  escola  ficar  alheia  à  importância  da 

tecnologia no cotidiano dos indivíduos, ignorando a facilidade do jovem em absorver 

 
 
 
 
 
 
47 

e  lidar  com  as  novas  tecnologias,  sob  pena  de  contribuir  para  o  agravamento  da 

exclusão de milhões de indivíduos das camadas mais populares, pelo acesso limitado 

a  tais  tecnologias  educacionais,  criando  uma  nova  classe  de  analfabetismo 

representado pelo analfabetismo tecnológico. Nesse contexto tem-se a tecnologia na 

educação  como  meio,  como  instrumento  para  colaborar  no  desenvolvimento  do 

processo de aprendizagem.  

A  importância  do  papel  da  escola  também  é  destacada  por  Pretto  (2000) 

quando afirma que o desafio se caracteriza por viabilizar uma política que considere 

a escola como sendo um novo espaço, um espaço aberto às interações, um espaço 

aberto de interações não lineares. Portanto, a escola passa a ter um papel muito mais 

forte, um papel significativo na formação das novas competências,  

Competências  estas  que  não  sejam  necessariamente  competências 
vinculadas à perspectiva de mercado que domina hoje toda a sociedade. Que 
não seja,  enfim,  uma  simples preparação  para  o mercado,  mas  que sejam 
capazes de produzir uma sinergia entre competências, informações e novos 
saberes (Pretto, 2002, p.21).  

Tolêdo e Lopéz (2006) consideram o educador como o  agente responsável 

pelo processo  educativo, sendo  desafiado a adequar-se  às mudanças ocorridas na 

sociedade,  no  sentido  da  utilização  da  informática,  com  softwares  educacionais, 

internet  e  os  recursos  nessa  área,  para  fins  de  criar  situações  favoráveis  à 

aprendizagem  dos  conceitos  e  à  superação  das  dificuldades  dos alunos.   Segundo 

Moran (2003): 

“O professor tendo uma visão pedagógica, inovadora, aberta, que pressupõe 
a  participação  dos  alunos,  pode  utilizar  algumas  ferramentas  simples  da 
internet  para  melhorar  a  interação  presencial-virtual  entre  todos  (MORAN, 
2003, p.46)”. 

Os PCN’s (Parâmetros Curriculares Nacionais) do ensino fundamental (1998) 

destacam  que  desde  os  primórdios,  as  relações  entre  as  teorias  matemáticas 

obtiveram efetivos resultados de conhecimentos.  

Em contrapartida à simples reprodução de procedimentos e ao acúmulo de 
informações,  educadores  matemáticos  apontam  a  resolução  de  problemas 
como ponto de partida da atividade matemática. Essa opção traz implícita a 
convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando os 
alunos 
trabalham  para 
têm  situações  desafiadoras  para  resolver  e 
desenvolver estratégias de resolução. (PCN, 1998, p.40). 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  de  Matemática  para  as  Séries  Finais  do 

Ensino Fundamental e para o Ensino Médio (DCEs), a Modelagem Matemática tem 

como pressuposto a problematização de situações do cotidiano, ao mesmo tempo em 

 
 
 
 
 
48 

que propõe a valorização do aluno no contexto social, procurando levantar problemas 

que sugerem questionamentos sobre situações da vida. 

É fundamental que, no processo de ensino e aprendizagem, sejam exploradas: 

a aprendizagem de metodologias capazes de priorizar a construção de estratégias de 

verificação  e  comprovação  de  hipóteses  na  construção  do  conhecimento,  a 

construção  de  argumentação  capaz  de  controlar  os  resultados  desse  processo,  o 

desenvolvimento do espírito crítico capaz de favorecer a criatividade, a compreensão 

dos limites e alcances lógicos das explicações propostas.  

Além disso, é necessário ter em conta uma dinâmica de ensino que favoreça, 

não só o descobrimento das potencialidades do trabalho individual, mas também, e 

sobretudo, do trabalho coletivo.  

Isso implica o estímulo à autonomia do sujeito, desenvolvendo o sentimento de 

segurança em relação às suas próprias capacidades, interagindo de modo orgânico e 

integrado  num  trabalho  de  equipe  e,  portanto,  sendo  capaz  de  atuar  em  níveis  de 

interlocução mais complexos e diferenciados. (BRASIL/MEC.1988) 

Conforme os PCNs é consensual a ideia de que não existe um caminho que 

possa ser identificado como único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em 

particular, da Matemática. No entanto, conhecer diversas possibilidades de trabalho 

em sala de aula é fundamental para que o professor construa sua prática.  

Num mundo  tecnológico, principalmente  com os avanços percebidos no  final 

do século passado, e cada vez mais presentes neste século XXI, não se entende mais 

como uma escolha discricionária o fato de se utilizar ou não os recursos tecnológicos 

no  processo  educativo,  encarando-os  não  somente  como  instrumentos  de  apoio,  e 

sim  como  uma  necessidade,  integrando-os  nas  práticas  pedagógicas  exigidas  pela 

realidade  atual.  Conforme  afirma  Rezende  (2000)  a  necessidade  da  informática  na 

escola e na educação, já era percebida na década de 1980, visto que tais ambientes 

seriam  inevitavelmente  invadidos  por  tais  tecnologias  assim  como  fora  toda  a 

sociedade. 

As Novas Tecnologias de Informação e Comunicação fazem parte do cotidiano 

de  todos  e  não  poderiam  ficar  de  fora  da  esfera  da  educação.    Conforme  Brito  e 

Purificação  (2008,  p.23)  estamos  num  mundo  onde  as  tecnologias  interferem  no 

cotidiano, sendo relevante, assim, que a educação também envolva a democratização 

do acesso ao conhecimento, à produção e à interpretação das tecnologias.  Não se 

concebe, na realidade atual, que o professor ainda utilize os recursos limitados dos 

 
49 

livros e textos, para fins de transmissão do conhecimento. Obviamente não deve se 

considerar que os meios são capazes, por si só, de se traduzirem como o único item 

do processo educativo. Tais recursos devem ser utilizados com uma reflexão humana 

quanto  à  importância  da  tecnologia  educacional,  inserida  num  projeto  pedagógico 

eficiente.  

 Segundo Silva (2013), o uso da internet na escola é exigência da cibercultura, 

isto  é,  do  novo  ambiente  comunicacional-cultural  que  surge  com  a  interconexão 

mundial de computadores em forte expansão no início do século XXI. Novo espaço 

de sociabilidade, de organização, de informação, de conhecimento e de educação. A 

escola que não inclui a Internet na educação das novas gerações, está na contramão 

da história, alheia ao espírito do tempo e, criminosamente, produzindo exclusão social 

ou exclusão da cibercultura. Quando o professor convida o aprendiz a um site, ele não 

apenas lança mão da nova mídia para potencializar a aprendizagem de um conteúdo 

curricular,  mas  contribui  pedagogicamente  para  a  inclusão  desse  aprendiz  na 

cibercultura.  

Conforme  a  BNCC 

(2017)  a  aprendizagem  em  Matemática  está 

intrinsecamente relacionada à compreensão, ou seja, à apreensão de significados dos 

objetos  matemáticos,  sem  deixar  de  lado  suas  aplicações.  Os  significados  desses 

objetos  resultam das conexões  que os  alunos  estabelecem entre eles  e  os demais 

componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas matemáticos.  

Desse modo, recursos didáticos como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, 
livros,  vídeos,  calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria 
dinâmica  têm  um  papel  essencial  para  a  compreensão  e  utilização  das 
noções matemáticas. Entretanto, esses materiais precisam estar integrados 
a situações que levem à reflexão e à sistematização, para que se inicie um 
processo de formalização (BNCC, 2017, p.234). 

A Base Nacional Comum Curricular também apresenta sugestões de aulas por 

meios  tecnológicos  como  tablets,  smartphones,  computadores,  entre  outros.  Os 

conteúdos  são  expostos,  mas  cabe  ao  docente  elaborar  atividades  para  que  se 

enquadre em diferentes contextos. 

Mendes  (2009)  aborda  sobre  a  contribuição  proporcionada  pelo  uso  de 

computadores para o ensino de  Matemática.  Destaca  que  a  utilização  realizada  de 

forma  clara,  colabora  para  que  superem  suas  dificuldades  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  e  ainda  possibilita  confiança  sobre  os  conteúdos  entre  docentes  e 

discentes. 

 
 
 
50 

As  mais  recentes  tecnologias  móveis  e  sem  fio,  como  telefones  celulares, 

smartphones,  tabletes,  notebooks,  oferecem  um  conjunto  de  possibilidades  para  a 

aprendizagem, e se tornaram o meio pelo qual a educação pode ser continuada em 

muitas escolas do país e do mundo, que devido a pandemia precisaram lançar mão 

dessa  tecnologia  para  continuar  o  ensino  dos  estudantes.  Elas  permitem  trocar 

informações, compartilhar ideias, experiências, resolver dúvidas, acessar uma vasta 

gama  de  recursos  e  materiais  didáticos,  incluindo  texto,  imagens,  áudio,  vídeo,  e-

books,  artigos,  notícias  online,  conteúdos  de  blogs,  microblogs  e  jogos  no  exato 

momento  em  que  se  faz  necessário.  Por  causa  do  potencial  de  uso  generalizado 

desses dispositivos móveis, argumenta-se que o mobile learning (M-learning) seja a 

próxima onda dentre os novos ambientes de aprendizagem, (GOH e KINSHUK, 2004 

apud BRANTES, 2012). 

Segundo  Eisenberg  (2007),  m-learning  é  um  esforço  bem  intencionado  para 

ajudar ainda  mais  a humanidade a  potencializar  sua  aprendizagem,  em um mundo 

conectado. O uso dos equipamentos móveis permite aos alunos a possibilidade de, a 

qualquer  hora  e  em  qualquer  lugar,  um  grande  acesso  à  informação  que  está 

organizada e acessível predominantemente fora do domínio da escola.  

Piconez (2008) defende as tecnologias digitais e seu uso educacional como um 

novo  paradigma.  Se  existe  um  novo  mundo,  existe  a  necessidade  de  uma  nova 

educação. E esta tem colocado mudanças no processo de aprender. Aponta que a 

possibilidade do uso da mobilidade na aprendizagem consegue envolver “alunos de 

diferentes locais e experiências atendendo seus estilos de aprendizagem”, integrando 

os  participantes,  construindo  coletivamente  o  aprendizado  e  incorporando  novos 

conceitos  de  ensino  e  de  aprendizagem em  um mundo  repleto de  informação e  de 

constante transição. Assim, hoje é sabido por todos, que um dos grandes desafios da 

educação hoje é incluir todos os estudantes nesse mudo da tecnologia, uma vez que 

muitos não tem esse acesso ainda, por falta de recursos.   

2.5  A MODELAGEM E O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS 

As competências específicas e as habilidades da área de Matemática e suas 

Tecnologias: A área de Matemática e suas Tecnologias na BNCC de Ensino Médio é 

descrita com o objetivo de fazer com que os estudantes adquiram um entendimento 

 
 
 
51 

de  como  a  Matemática  se  aplica  nas  muitas  situações  cotidianas  tanto  como  área 

isolada quanto como área interligada a outras áreas do conhecimento. 

 Para isso, a proposta da BNCC de Ensino Médio é a de que eles ampliem os 

conhecimentos  vistos  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  com  o  intuito  de 

aperfeiçoar o desenvolvimento  consolidado desses  conhecimentos.  Para  tanto,  são 

apresentadas cinco competências específicas. 

A  competência  específica  1  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  (CEMAT01) 

apresenta  a  Matemática  como  uma  área  do  conhecimento  a  serviço  da  área  de 

Ciências da Natureza e suas Tecnologias e da área de Ciências Humanas e Sociais 

Aplicadas.  De  modo  simples,  pode-se  dizer  que  se  deve  utilizar  conhecimentos, 

estratégias, procedimentos e ferramentas matemáticos para auxiliar na interpretação 

de contextos que a vida cotidiana apresenta. É a aplicação da Matemática de modo 

refletido, considerando vários aspectos presentes nesses contextos. 

A competência específica 2 (CEMAT02) trata primordialmente do envolvimento 

dos estudantes na proposição de soluções para problemas sociais. Essa competência 

se relaciona ao entendimento do estudante como membro da sociedade, seja atuando 

na  comunidade  escolar,  seja  exercendo  atuação  mais  abrangente.  Ela  também  se 

relaciona com projetos de vida no âmbito pessoal, social e profissional. 

A competência específica 3 (CEMAT03) está vinculada, de modo primordial, à 

resolução  e  à  elaboração  de  problemas.  Essa  competência  e  as  habilidades 

associadas  a  ela  deixam  claro  que  conhecimentos,  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos  ganham  significado  ao  serem  aplicados  em  situações  reais,  para 

resolver problemas reais e que façam sentido para os estudantes. Também é por meio 

dessa competência que se relaciona a modelagem matemática, com a qual é possível 

fazer  diferentes 

representações  matemáticas  de  uma  situação  e  utilizar 

procedimentos,  abstração  e  generalização  com  o  propósito  de  construir  e  resolver 

situações semelhantes. 

A competência específica 4 (CEMAT04) explora os diferentes tipos de registro 

de 

representação  matemática 

(registro  algébrico,  geométrico,  estatístico, 

computacional, entre outros). Por meio dessa exploração, os estudantes adquirem a 

capacidade de transitar entre esses tipos de registro e, mais do que isso, escolhem 

qual ou quais deles são mais pertinentes para representar e resolver cada situação 

ou problema. 

 
52 

Por  fim,  a  competência  específica  5  (CEMAT05)  tem  como  objetivo  principal 

que os estudantes investiguem matematicamente, bem como formulem hipóteses e 

busquem validá-las, com base em raciocínios lógicos ou deduções obtidas por meio 

dessas investigações. 

Como  para  a  etapa  do  Ensino  Médio  a  BNCC  não  indica  o  trabalho  por 

seriação, nesse documento não é apresentada a organização estética das habilidades 

referentes  aos  conteúdos  em  quadros  dispostos  para  cada  ano  de  estudo,  como 

ocorre na BNCC de Matemática do Ensino Fundamental (Anos Iniciais e Anos Finais). 

Nessa etapa, as habilidades da área estão agrupadas subordinadas às competências 

específicas  de  modo  que  as  habilidades  possam  ser  trabalhadas  em  diferentes 

momentos ao longo do percurso do Ensino Médio. 

Competências  específicas  e  habilidades  se  conectam  de  tal  modo  que 

conteúdos e procedimentos são assimilados com profundidade e ganham significado 

para a aplicação em problemas reais da vida dos estudantes. 

Assim,  a  organização  do  trabalho  em  sala  de  aula,  pela  combinação  da 

perspectiva  da  competência  específica  com  o  ponto  de  vista  da  habilidade,  é  fator 

primordial para que os estudantes, dentro de determinado contexto de significação, 

consigam  desenvolver  os  objetivos  de  aprendizagem  esperados  para  a  etapa  do 

Ensino Médio. Portanto, o fim da previsão da seriação no Ensino Médio contribui para 

que competências específicas e habilidades possam ser investigadas e reinvestigadas 

em  diferentes  momentos,  em  uma  retomada  em  espiral,  sempre  que  o  contexto 

permitir e favorecer essa estrutura. 

A Modelagem Matemática compõe um processo que busca conectar a teoria e 

a  prática,  mobilizando  o  indivíduo  na  procura  do  entendimento  da  realidade  que  o 

cerca,  portanto  possibilita  a  busca  de  meios  para  agir  sobre  ela  e  transformá-la. 

Conforme Meyer, Caldeira e Malheiros (2011), ela é compreendida como um caminho 

para o “fazer” matemático em sala de aula, que desafia não só os alunos, mas também 

os professores. 

Desse modo, permite que a Matemática seja  vista como  elemento  motivador 

para  o  aprendizado  a  partir  de  observações,  questionamentos,  discussões  e 

investigações sobre problemas do cotidiano. Com isso, os estudantes podem adotar 

novas formas de compreender o mundo. Sendo assim, trabalhar nesse formato, no 

ensino, não é apenas uma questão de expandir o conhecimento em Matemática, mas, 

sobretudo, de organizar uma maneira de agir e pensar. 

 
53 

Conforme Tatsch, Santos e Bisognin: 

[...]  a  Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula  pode  ser  vista  como  uma 
atividade essencialmente cooperativa, onde a cooperação e a interação entre 
alunos e entre professor e aluno têm um papel importante na construção do 
conhecimento. Por outro lado, a relação com a sociedade também pode ser 
estimulada,  pois  os  problemas  estudados  têm  na  sociedade  sua  origem 
(2006, p. 80). 

Por isso é fundamental buscar alternativas e estratégias que propiciem ao aluno 

realizar articulações com fatos reais, dando significado ao objeto de estudo, visando 

a formar um cidadão que consiga utilizar os conhecimentos adquiridos na escola para 

sua vida, e não de forma fragmentada ou simplesmente fechada em si mesma. São 

necessárias  a  compreensão  e  a  utilização  do  conhecimento  matemático.  Somente 

assim, pode-se ter um trabalho realmente efetivo no ensino da Matemática. 

Scheffer e Campagnollo conceituam a Modelagem Matemática como: 

[...] uma alternativa de ensino-aprendizagem na qual a Matemática trabalhada 
com os alunos parte de seus próprios interesses e o conteúdo desenvolvido 
tem origem no tema a ser problematizado, nas dificuldades do dia a dia, nas 
situações de vida. Valoriza o aluno no contexto social em que o mesmo está 
inserido, proporcionando-lhe condições para ser uma pessoa crítica, criativa 
e capaz de superar dificuldades (1998, p. 36). 

Nessa ótica, o processo pedagógico e as relações entre alunos e professores 

tornam-se complementares. Diante disso, não há como determinar ao aluno o papel 

de apenas aprender e ao professor o de apenas ensinar, mas há uma relação entre 

aprender  e ensinar. Portanto: 

“o  educador já  não é o  que  apenas educa, mas o que,  enquanto  educa,  é 
educado, em diálogo com o educando que ao ser educado, também educa. 
Ambos,  assim,  se  tornam  sujeitos  do  processo  em  que  crescem  juntos” 
(Freire, 1987, p. 68). 

Bassanezi  (2004,  p.  36-37)  apresenta  como  argumentos  favoráveis  à 

utilização da Modelagem Matemática: 

a) Argumento formativo: dá ênfase na aplicabilidade matemática, resoluções de 

problemas  como  processo  para  desenvolver  capacidades  e  atitudes  dos 

alunos, tornando-os críticos, habilidosos e exploradores; 

b) Argumento de competência crítica: busca preparar os estudantes para a vida 

real como atuantes na sociedade, competentes para ver e formar suas ideias 

 
 
 
 
 
 
54 

próprias e tornar o uso real dos conhecimentos matemáticos; 

c) Argumento da utilidade: preparação do aluno para a utilização da Matemática 

como ferramenta na resolução de problemas nas mais diferentes áreas; 

d) Argumento intrínseco: considera que a inclusão da modelagem, resolução de 

problemas,  fornece  aos  estudantes  uma  excelente  fundamentação  para 

compreender  melhor a Matemática; 

e) Argumento da aprendizagem: considera que a aplicação de conceitos facilita 

na  compreensão  de  argumentos matemáticos  para  interpretar  resultados,  e 

valoriza a própria Matemática; 

f)  Argumento  da  alternativa  epistemológica:  nele,  Bassanezi  destaca  que  a 

Modelagem  Matemática  também  se  encaixa  no  Programa  Etnomatemática, 

indicado  por D´Ambrósio  (1993),  “que  propõe  um  enfoque  epistemológico 

alternativo associado a uma histografia mais ampla. Parte da realidade chega 

de  maneira  natural,  por  meio  de  um  enfoque  cognitivo  com 

forte 

fundamentação  cultural,  à  ação  pedagógica”,  atuando,  dessa  forma,  como 

uma  metodologia  alternativa  mais  adequada  às  diversas  realidades 

socioculturais. 

Relacionando  a  Modelagem  Matemática  com  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular, é possível encontrar diversos pontos em comum, como a contextualização, 

a  resolução  de  problemas  e  a  interdisciplinaridade  para  o  desenvolvimento  de 

habilidades e competências relacionadas. Aliás, não somente à área da Matemática 

e suas Tecnologias, mas a todas as áreas do conhecimento. 

A contextualização é mencionada na apresentação do documento, a qual traz 

a visão de superação da fragmentação na construção do conhecimento em relação a 

todas  as  áreas  às  quais  se  procura  integrar  e  contextualizar  esses  conhecimentos 

(Brasil, 2018a,  p.  13).  Esse  processo  ocorre  na  Modelagem  Matemática  desde  o 

início,  quando se escolhe o tema, pois em geral a problemática é oriunda do mundo 

real e do interesse dos alunos. 

Como  parte  das  etapas  da  Modelagem  Matemática,  os  problemas  são 

abordados com enfoque matemático visando à construção de modelos. Ao encontro 

dessa  ideia,  a  BNCC  apresenta  que  os  objetivos  de  aprendizagem  devem  ser 

trabalhados utilizando a resolução de problemas, ao mesmo tempo em que, a partir 

de  problemas conhecidos, deve-se imaginar e  questionar o que  ocorreria  se  algum 

 
 
55 

dado  fosse  alterado  ou  se  alguma  condição  fosse  acrescida.  Nesse  sentido,  é 

indicada  a  elaboração  de  problemas  pelos  próprios  estudantes,  e  não  apenas  a 

proposição  de  enunciados  típicos  que,  muitas  vezes,  apenas  simulam  alguma 

aprendizagem (Brasil, 2018a, p. 137). 

A  questão  interdisciplinar  também  é  fortemente  destacada  ao  longo  do 

documento. Em relação ao Ensino Médio, é apresentada como: 

[..] a articulação interdisciplinar é igualmente importante no interior de cada  
área  do  conhecimento  ou  entre  as  áreas,  como  ao  tratar  questões 
econômicas  ou  sociais,  a  obtenção  e  distribuição  de  energia  ou  a 
sustentabilidade  socioambiental,  envolvendo,  por  exemplo,  história, 
sociologia,  geografia  e  ciências  naturais.  Particularmente  cálculos  e 
algoritmos  matemáticos,  essenciais  às  ciências  naturais,  demandam  de 
correlações  entre  diversos  aprendizados  e  articulação  entre  formulação 
teórica e aplicações práticas.  (Brasil, 2018a, p. 11). 

Novamente o documento converge com a proposta da Modelagem Matemática 

articulando conhecimentos matemáticos entre si e conhecimentos das demais áreas 

do conhecimento. Ainda é salientada a construção de modelos no processo de ensino 

e aprendizagem como uma habilidade necessária para se  atingir uma competência 

específica. 

Para que ocorra a interação entre a representação de uma situação real com 

um  modelo  matemático,  é  necessário  seguir  algumas  etapas,  as  quais,  segundo 

Bassanezi (2004, p. 26-32) são: 

1. Experimentação: é a obtenção de dados. 

2. Abstração:  leva  à  formulação  dos  modelos  matemáticos.  Nessa  etapa, 

estabelecem-se:  seleção  de  variáveis,  problematização  ou  formulação  dos 

problemas 

teóricos, 

formulação  de  hipóteses  e  simplificação.  Nesse 

momento,  é  montado  o  modelo   matemático,  que  dependerá  do  grau  de 

complexidade  das  hipóteses  e 

também  da  quantidade  de  variáveis 

relacionadas. 

3. Resolução:  o  modelo  matemático  é  obtido  quando  ocorre  a  passagem  da 

linguagem natural para uma linguagem matemática coerente. 

4. Validação:  nesse  momento,  há  a  aceitação  ou  não  do  modelo  proposto. 

Segundo Bassanezi (2004, p. 30), “um bom modelo deve prever, no mínimo, 

os fatos que o originaram. Um bom modelo é aquele que tem capacidade de 

previsão de novos fatos ou relações insuspeitas”. 

 
 
 
56 

5. Modificação:  alguns  fatores  ligados  ao  problema  original  podem  provocar  a 

rejeição ou aceitação de um modelo. O aprofundamento da teoria implica  a 

reformulação dos modelos. Essa reformulação é uma das principais partes do 

processo de Modelagem. 

A  BNCC  traz  competências  matemáticas  a  serem  desenvolvidas  no  Ensino 

Médio,  quais  sejam:  a  necessidade  de  se  utilizar  estratégias  pedagógicas 

diversificadas  para  demonstração  dos  usos  da  matemática  e  seus  campos  de 

aplicação; incentivo à investigação e ao levantamento de hipóteses, padrões, em busca 

de  soluções para  os  desafios  sociais  e humanos partindo da  realidade  dos  alunos, 

buscando-se  resolver  (com  ou  sem  tecnologia,  utilizando  método  científico, 

experimentações, e argumentação consciente) situações de saúde, sustentabilidade, 

mercado de trabalho; desenvolvimento do letramento matemático para compreensão 

e representação de informações e dados (algébricos, geométricos, estatísticos, etc.) 

(BRASIL,  2018).  No  que  tange  a  essas  competências  específicas  a  serem 

desenvolvidas  pelos  alunos  do  ensino médio  na  área  de  matemática  e  suas 

tecnologias, a BNCC (2018, p. 523) elenca os seguintes termos: 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas, sejam fatos 
das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma 
formação científica geral. 
Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para 
investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e 
socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de  problemas de urgência 
social,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde, sustentabilidade,  das 
implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a 
conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 
campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 
Probabilidade  e  Estatística –, para  interpretar, construir modelos e resolver 
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados 
e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação 
consistente. 
Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  fluidez,  diferentes  registros  de 
representação  matemáticos 
estatístico, 
computacional  etc.), na busca  de  solução  e  comunicação  de resultados de 
problemas,  de  modo  a  favorecer  a  construção  e  o  desenvolvimento  do 
raciocínio matemático. 
Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades  matemáticas,  empregando  recursos  e  estratégias  como 
observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando 
a  necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na 
validação das referidas conjecturas. 

geométrico, 

(algébrico, 

 
 
 
 
57 

Dessa  forma,  seu  desenvolvimento  gradual  confere  à  Matemática  uma 

linguagem,  por  meio  da  qual  pessoas  de  diferentes  áreas  do  conhecimento  se 

comunicam com precisão. Observa-se assim, que as normas curriculares trazidas pelo 

BNCC veem ao encontro do conceito de letramento matemático e interdisciplinaridade 

da disciplina de matemática com as demais disciplinas do currículo escolar. 

Os educadores, em busca de novos métodos de ensino, debruçam-se em tão 

importante questão, visto que um novo mundo, globalizado, traz as informações em 

tempo  real,  o  novo  se  transforma  em  velho  instantaneamente,  e  as  ciências  são 

redescobertas a cada dia. 

Assim, a necessidade de um novo pensar pedagógico volta-se para a finalidade 

de formar indivíduos capazes de enfrentar os desafios propostos por essa nova era 

vivida pela humanidade.  

Nas relações tradicionais entre educador-educando verifica-se a narração de 
conteúdo,  onde  os  educandos  participam  do  processo  de  aprendizado  na 
condição  onde  meros  ouvintes  caracterizando  uma  relação  vertical  entre 
educador e educandos. O educador é o agente, o real sujeito, a narração é 
sobre algo parado, estático, alheio à experiência existencial dos educandos 
(PAULO FREIRE, 1983, p.66).  

Tem-se a percepção de que os novos paradigmas da educação impulsionam 

os  educadores  a  repensarem  suas  práticas pedagógicas,  para  fins  de  obtenção  de 

uma eficácia docente significativa, percebendo-se o educador como o agente, o real 

sujeito de tal processo.  

Em meio a transformações contínuas, não basta ter conhecimentos específicos 

sobre um assunto e exercer sua mera transmissão. É fundamental, a cada dia, obter 

novos conhecimentos e habilidades na aplicação e socialização dos mesmos. E, com 

esse  pretexto,  a  modelagem  matemática  tem  sido  amplamente  defendida  como 

método de ensino. 

A modelagem matemática é um processo envolvido na obtenção de um modelo 

matemático.  Um modelo  matemático  de um  fenômeno  ou  situação-  problema é um 

conjunto de símbolos matemáticos e relações que representam, de alguma forma, o 

fenômeno em questão. O modelo permite não só obter uma determinada solução, mas 

também servir de suporte para outras aplicações ou teorias. Na prática, esse conjunto 

de  símbolos  e  relações  pode  ser  vinculado  a  qualquer  ramo  da  matemática,  em 

particular,  aos  instrumentos  fundamentais de  aplicações matemáticas  (Biembengut, 

1999,  p.  20).  Um  aspecto  da  atividade  científica,  particularmente  da  atividade 

 
 
 
58 

matemática, é a criação de modelos. Definições específicas da noção de modelo são 

encontradas na literatura para cada especialidade. 

A  elaboração  de  um  modelo  matemático  requer,  por  parte  do  modelador, 

conhecimentos matemáticos e não matemáticos, bem como uma boa dose de intuição 

e criatividade para interpretar o contexto e discernir quais variáveis estão envolvidas 

(Biembengut e Hein, 1999, pp. 12-13). 

Como a matemática não só dá uma contribuição extraordinária para o exercício 

intelectual,  mas  também  é  a  linguagem  da  ciência,  nas  últimas  duas  décadas,  em 

vários países, um crescente movimento vem a favor desta metodologia no processo 

de  ensino  da  matemática.  As  preocupações  sobre  o  que,  como,  quanto  e  por  que 

ensinar matemática têm contribuído para o fortalecimento desta pesquisa na área da 

Educação Matemática. 

 
  
 
 
59 

CAPÍTULO III: GEOMETRIA: ÁREA, PERÍMETRO E VOLUME  

No decorrer deste capítulo apresentaremos conceitos relacionados a geometria 

e um breve relato histórico de matemáticos que contribuíram para o desenvolvimento 

desta ciência, como tem ocorrido o ensino da geometria no contexto escolar e a sua 

aplicação no cotidiano, perpassando por alguns exemplos.  

3.1 CONCEITOS INICIAIS  

Geometria é uma palavra de origem grega que significa: “geo”, terra, e “metria”, 

que  vem  da  palavra  “métron”  e  significa  medir.  Sendo  assim,  a  Geometria  é  uma 

ciência que se dedica a estudar as medidas das formas de figuras planas ou espaciais, 

bem como sobre a posição relativa das figuras no espaço e suas propriedades. 

Os matemáticos que realizam os estudos relacionados com a Geometria são 

chamados de geômetras. Ao longo da história da Geometria, que se constituiu como 

ciência  organizada  na  Grécia  Antiga,  destacaram-se  geômetras  como  Arquimedes, 

Descartes, Tales de Mileto, Euclides (considerado o pai da Geometria), entre outros.  

De  uma  forma  simplista  muitos  consideram  a  Matemática  englobando 

essencialmente a Geometria, a Álgebra e a Análise. 

A  Geometria  é  provavelmente  a  mais  antiga  das  três  áreas  e  surgiu,  sem 

dúvida,  da  necessidade  dos  povos  de  medir  terras,  construir  moradias,  templos, 

monumentos, e resolver problemas do cotidiano. 

No  início,  pelo que  se  sabe,  a  Geometria  era  simplesmente  uma  coleção de 

conhecimentos  práticos,  como  por  exemplo,  fórmula  aproximada  da  área  (A)  do 

círculo, diâmetro (d) , 𝐴 = (𝑑 −

(cid:3031)

(cid:2877)

)² conhecida dos egípcios desde o ano 1500 antes 

de  Cristo.  Comparando-se  com  expressão  correta 𝐴 = 𝜋𝑟(cid:2870)   verifica-se  que 

essencialmente,  a  fórmula  aproximada  corresponde  a  adotar  para 𝜋   um  valor  da 

ordem de 3,16. 

Percebe-se que, desde o início da humanidade, modelos foram sendo criados 

e  aprimorados  para  que,  através  deles,  pudessem  ser  resolvidos  os  problemas 

oriundos do cotidiano, assim, essa ciência ainda em construção, a cada dia busca por 

modelos matemáticos que possibilitem auxiliar e melhorar a vida da humanidade. 

 
 
 
 
60 

A  geometria  faz  parte  da  matemática,  estudando  as  formas  dos  objetos  na 

natureza, o espaço que ocupam e as relações e propriedades relacionadas a essas 

formas. É um campo muito amplo de pesquisa em matemática, por isso está dividido 

em três partes. A primeira, a  geometria plana, que também é chamada de geometria 

euclidiana, baseia-se nos pressupostos de Euclides, estudando formas geométricas 

em  um  plano,  ou  seja,  formas  sem  volume,  enfatizando  sua  estrutura,  área  e 

perímetro. 

A segunda parte, a geometria espacial,  que estuda  das formas geométricas 

tridimensionais. Nesta parte da geometria, além de calcular a área de uma superfície, 

pode-se também calcular o volume de um sólido geométrico.  

E por último, tem-se ainda, a  geometria analítica, que por meio de um sistema 

de coordenadas cartesianas associa álgebra e análise matemática à geometria. Mas 

este campo da pesquisa matemática não é um surgimento recente, e sim o resultado 

de um grande trabalho que vem sendo desenvolvido. 

Situações  envolvendo  perímetro,  área  e  volume  têm  sido  foco  de  diversas 

pesquisas, nas quais são identificados dificuldades e erros cometidos por estudantes. 

De acordo com Bellemain e Lima (2002) vários estudos relativos à aprendizagem de 

grandezas  geométricas  têm  apontado  diversos  erros  cometidos  pelos  alunos  que 

evidenciam dificuldades em dissociar área e perímetro.  

De acordo com o estudo de Douady e Perrin-Glorian (1989) as hipóteses para 

os erros recorrentes de estudantes ao mobilizarem os conceitos de perímetro e área, 

pautam-se na carência de compreensão das relações entre os campos geométricos e 

numéricos; na concepção de que há um amálgama entre área e perímetro e, por fim, 

no  campo  geométrico  relativo  a  interação  entre  os  pontos  de  vistas  estáticos  e 

dinâmicos  que  são  necessários  para  a  conceitualização  da  grandeza  área  e  na 

dissociação do comprimento.  

Os  erros  cometidos  pelos  estudantes  envolvendo  os  conceitos  de  área  e  de 

perímetro ocorrem em situações variadas. Há, segundo Bellemain e Lima (2002), três 

tipos de situações que mobilizam os conceitos de perímetro e área e suas relações: 

situações de comparação, situações de medida e situações de produção.  

Para as situações de comparação pode-se propor comparar área ou perímetro 

de duas ou mais figuras geométricas planas, para as situações de medida pode-se 

propor medir área ou perímetro de figuras geométricas planas e para as situações de 

 
61 

produção  pode-se  propor  produzir  figuras  geométricas  planas  a  partir  de  área  ou 

perímetro fornecido.  

Nessa perspectiva, o presente trabalho a partir da modelagem, contribuiu para 

que  os  estudantes  vivenciassem,  situações  concretas  onde  puderam  manipular, 

comparar, refletir e calcular a área, o perímetro e o volume  do objeto de estudo, sendo 

notável o quantos esses erros cometidos pelos alunos foram diminuídos no  trabalho 

a  partir  da  modelagem,  e  como  os  conhecimentos  acerca  destes  conteúdos  foram 

satisfatórios. 

3.2  O ENSINO DE GEOMETRIA NO CONTEXTO ESCOLAR 

A  inserção  do  ensino  de  geometria  difundida  na  escola  possibilita,  ao 

educando, uma ligação dessa disciplina com o conhecimento científico, que hoje está 

presente no contexto escolar. 

A  Geometria,  ao  longo  de toda  a história,  foi  essencial  para o  conhecimento 

humano sobre o mundo.  

A civilização grega contribuiu, de modo significativo, para o    desenvolvimento 

da  Geometria.  Passaram  a  privilegiar  o  conhecimento  dedutivo,  e  não  o  empírico, 

como  ocorria  até  então.  E  questões  que  sempre  intrigaram  a  humanidade,  como  o 

comprimento  do  raio  da  Terra,  a  distância  da  Terra  à  Lua  ou  da  Terra  ao  Sol,  já 

estimadas  em  outras  épocas  por  outros  sábios,  passaram,  a  partir  de  então,  a  ser 

respondidas e problematizadas com o auxílio dos conhecimentos geométricos. 

Com o fim da hegemonia grega, apenas após quase 15 séculos, com a queda 

de Constantinopla e o início do Renascimento, muitos dos textos gregos voltaram a 

circular  na  Europa,  trazidos  pelos  que  fugiam  da  invasão  turca.  E,  com  isso,  as 

contribuições  da  Geometria  aos  outros  campos  do  conhecimento  científico  foram 

impulsionadas. 

São citados, a seguir, alguns bons exemplos de contribuições da Geometria à 

ciência ao longo do tempo. 

O grego Aristarco de Samos (310 a.C.-230 a.C.) foi brilhante em perceber como 

comparar as distâncias da Terra à Lua e da Terra ao Sol usando triângulos retângulos, 

semelhanças de triângulos e proporções. 

 
 
 
62 

Eratóstenes  de  Cirene  (276  a.C.-196  a.C.)  não  era  grego,  mas  estudou  em 

Atenas e viveu em Alexandria, importante centro cultural da época. Ficou conhecido 

por sua versatilidade e por uma engenhosa ideia para calcular o comprimento do raio 

da  Terra,  considerando  a  proporcionalidade  entre  medida  angular  e  medida  de 

comprimento  de  arcos,  nos  ângulos  correspondentes  em  paralelas  cortadas  por 

transversais e na razão entre comprimento da circunferência e diâmetro. 

O  polonês  Nicolau  Copérnico 

(1473-1543) 

retomou  as  hipóteses 

heliocêntricas  de  Aristarco  de  Samos  (que  na  época  não  vingaram)  e  elaborou 

uma  teoria  em  que  os  planetas  teriam  órbitas  circulares  em  torno  do  Sol, 

calculando  os  períodos  de  revolução  dos  planetas  e  as  distâncias  até  o  Sol, 

com  base  na  proporcionalidade  do  comprimento  de  arcos  e  semelhança  de 

triângulos (já na forma de Trigonometria). 

O alemão Johannes Kepler (1571-1630) aperfeiçoou as ideias de Copérnico ao 

afirmar que as órbitas planetárias são, na realidade, elípticas e apresentou as três leis 

conhecidas como “leis de Kepler”, repletas de proporcionalidades, áreas e elipses. 

A  Geometria  que  se  estuda  hoje  é  essencialmente  a  mesma  que  serviu 

de  alicerce  para  que  os  estudiosos  do  passado  conseguissem  cada  vez  mais 

adquirir  conhecimento  e  entender  melhor  a  natureza  que  nos  cerca.  Se  hoje 

se  sabe  muito  sobre  ela  e  seus  fenômenos,  isso  é  resultado  do  esforço  e 

da  dedicação  de  muitos  sábios,  alguns  dos  quais  considerados  os  maiores 

astrônomos, geômetras ou matemáticos de suas épocas. 

Do mesmo modo, para o ser humano apreender sua realidade, desde sempre 

criou  modelos que facilitassem a sua  interpretação  do contexto em que  interage.  A 

feitura desses modelos que traduzem a compreensão de sua vivência e de seu meio, 

desenvolve-se do ato de pensar ao feito de concretizar.  

Portanto,  o  que  se  propõe  neste  trabalho  de  pesquisa  é  o  emprego  da 

Modelagem  como  método  para  o  ensino  da  geometria,  ao  analisar  possibilidades 

pedagógicas  correlatas  a  essa  concepção,  que  contextualizem  o  ensino  da 

Matemática  mostrando  a  naturalidade  e  a  peculiaridade  em  que  conceitos  dessa 

disciplina  podem ser desenvolvidos no  cotidiano. Além disso, que simultaneamente 

possa inspirar práticas docentes nessa área pelo direcionamento e detalhamento do 

processo de ensino perquirido. 

 
 
63 

3.3  GEOMETRIA: SUA APLICAÇÃO NO COTIDIANO. 

O  mundo  é  tridimensional.  Mas,  os  objetos  do  mundo  real  podem  ser 

representados em superfícies bidimensionais, como uma folha de papel ou na tela do 

computador.  Para  realizar  essa  tarefa  são  usados  conhecimentos  da  geometria 

espacial. 

Profissionais  como  engenheiros,  arquitetos,  designers  são  algumas  das 

pessoas que precisam realizar essa representação do mundo real, desenhando peças 

automobilísticas,  plantas  de  imóveis,  peças  de  roupa  para  confecção,  entre  outras. 

Para  isso,  é  preciso  saber  os  fundamentos  do  desenho  técnico  e  da  geometria 

descritiva. Os desenhos técnicos são representações gráficas de formas, dimensões 

e posições de um objeto seguindo algumas regras e padrões.  

Essas regras são necessárias para que qualquer pessoa que tenha acesso ao 

desenho consiga entendê-lo e interpretá-lo, sem precisar de explicações adicionais. A 

geometria descritiva é a área do conhecimento dedicada a fazer essa transposição do 

mundo real (3D) para a folha de papel ou para a tela do computador (2D). Isso pode 

ser feito usando as vistas e projeções ou as perspectivas.   

Gaspard Monge, criador da Geometria Descritiva, a definiu como sendo a parte 

da Matemática que tem por fim representar sobre um plano as figuras do espaço, de 

modo a poder resolver, com o auxílio da Geometria Plana, os problemas em que se 

consideram as três dimensões (CHAPUT,1963). 

Como  bem  pontua  D’Ambrosio  (1985),  cada  indivíduo  mantém  suas  bases 

culturais  e,  desde  que  nasce,  está  envolto  em  uma  gama  de  sistemas  de  valores 

próprios daquele ambiente social onde vive. Dessa forma, aprende, interage, assume 

e  troca  aprendizagens,  fortalecendo  suas  raízes  com  pais,  parentes  e  amigos.  O 

grande impasse está quando o indivíduo carregado de saberes da sua cultura passa 

a frequentar a escola, deparando-se com o novo, uma estranha cultura, com sistemas 

de valores e de conhecimentos diferentes do que vinha assumindo.  

Conforme D’Ambrosio (1985): 

 são nesse momento que acontece uma distorção na ação pedagógica, pois 
antes e fora  do espaço escolar,  as crianças desenvolvem uma  Matemática 
própria  de  maneira  espontânea,  de  acordo  com  suas  necessidades.  Ou 
melhor,  aprimoram  habilidades  “[...]  para  usar  números,  quantidades,  a 
capacidade de qualificar e quantificar, e alguns padrões de inferência.”(ibid., 
p. 43).  

 
 
 
 
64 

No entanto, ao se depararem na escola com uma abordagem diferente daquela 

que  dominam,  geralmente  formal  e  abstrata,  ocorre,  segundo  o  autor  (ibid.),  um 

bloqueio  psicológico  que  se  transforma  em  barreira,  impedindo  a  compreensão  de 

diferentes formas de se pensar matematicamente. 

Sendo  notório  a  grande  contribuição  da  geometria  para  o  desenvolvimento 

humano e sua relação com a natureza, esta possibilita, ao ser humano, ver o mundo 

de  diferentes  maneiras,  ao  passo  que  ele  está  mudando  o  mundo  em  que  vive, 

executando construções físicas e projetos cada vez mais ousados e diversificados em 

suas formas. A geometria traz beleza em sua forma mais diversa. Sem ela, as coisas 

teriam formas ásperas, sem linhas retas, curvas, vértices, arestas, etc ... 

Com isso, aprender geometria fica mais fácil e divertido, e pode-se fazer isso 

visualizando as imagens e objetos que existem no nosso dia a dia. Podem ser vistos 

alguns exemplos do uso da geometria na vida diária, como:  

A natureza reflete uma beleza ímpar em suas formas, como exemplo temos a 

perfeição dos Fractais, mas eles ocorrem na natureza o tempo todo. São exemplos 

da matemática, da física e da seleção natural no mundo.  

Fractais:  afinal,  o  que  são?  Como  disse  Galileu  Galilei  em  seu  livro  “O 

Ensaiador”,  “O  universo  está  escrito  na  linguagem  da  matemática,  e  seus 

personagens são triângulos, círculos e outras figuras geométricas”. 

Apesar de todo  esforço  para entender essa geometria perfeita, a simetria do 

universo e os padrões naturais ainda pode intrigar e fascinar a todos, conforme pode 

ser visto na figura 2. 

Figura 2-(a) e (b) : Beleza da geometria presente na natureza. 

Fonte: Da internet1 

1https://www.facebook.com/PROFCADOSORIO/photos/pcb.1735296853279333/1735293646612987 
https://hypescience.com/25-fotos-de-plantas-geometricas-para-amantes-da-simetria/ 

 
 
 
 
 
65 

O favo de mel é outra aplicação da geometria presente na natureza e consiste 

em  vários  prismas  hexagonais  regulares  conforme  a  figura  3.  A  utilização  deste 

número  não  é  acidental,  um  hexágono  regular  é  composto  por  seis  triângulos 

equiláteros, que são figuras simples que proporcionam grande estabilidade à estrutura 

que  os  contém.  Com  isso,  além  das  abelhas  terem  uma  estrutura  sólida,  elas 

economizam  em  cera e  conseguem ter uma  grande  capacidade em  volume para o 

armazenamento do mel. 

Figura 3-Colmeia 

Fonte: Da internet2 

As  pirâmides  egípcias  construídas  pelos  antigos  egípcios  são  uma  das 

aplicações geométricas mais antigas da história. Por definição, essas construções são 

pirâmides quadrangulares porque têm um quadrado na parte inferior e um triângulo 

isósceles na lateral. A maioria das observações matemáticas foi feita na pirâmide de 

Quéops  que  pode  ser  visto  na  figura  4.  Foi  nesta  pirâmide  egípcia  que  o  grande 

matemático Talles de Mileto usou a semelhança de triângulos para calcular a altura 

da pirâmide, essa representação artística pode ser vista na figura 5. Ele também disse 

que ao dividir metade do perímetro da base da pirâmide pela sua altura, teríamos um 

valor muito próximo do 𝜋.  

2https://beesweet.pt/mel-em-favo 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 4 - Pirâmide de Quéops 

Fonte: Da internet3 

Figura 5- Representação artística da aplicação do teorema de Talles 

Fonte: Da internet4 

Os  edifícios  são  exemplos  de  inúmeras  entidades  geométricas  que  trazem 

formas geométricas que lhes conferem características únicas. Os gregos e romanos 

usavam a proporção áurea para dar às suas casas um novo visual e dar-lhes mais 

beleza.  Atualmente,  a  sociedade  é  surpreendida  com  as  inovações  na  área  da 

construção civil, pois os engenheiros e arquitetos, estão cada vez mais criativos, com 

as  formas,  que  trazem  cada  vez  mais  inovação,  e  esbanjando  beleza,  buscando 

inspiração seja na natureza ou em objetos do cotidiano, como   a Biblioteca Nacional 

de Belarus e o Centro Cultura Internacional Oscar Niemeyer ilustradas na figura 6 e 

figura 7 respectivamente. 

3 https://www.sitedecuriosidades.com/curiosidade/piramide-de-queops.html 
4 http://clubes.obmep.org.br/blog/b_tales-de-mileto  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 6-Edifícios de beleza arquitetônica 

Fonte: Da internet5 

Figura 7-:Edifícios de beleza arquitetônica 

Fonte: Da internet6 

As pontes são enormes aceleradores para a locomoção entre cidades ou entre 

partes de cidades separadas por rios ou riachos. São compostas por muitas figuras 

geométricas. Nelas se podem ver retângulos, triângulos, cilindros, entre outras formas 

além,  é  claro,  de  todo  conhecimento  matemático  usado  para  construção,  o  que  é 

essencial  para  fornecer  uma  estrutura  durável  e  de  segurança  para  todos  que  as 

utilizam que está ilustrado na figura 8 

5 https://asdistancias.com/2021/05/12/visitando-a-biblioteca-nacional-de-belarus/  
6 https://www.meionorte.com/blogs/conexaoespanha/centro-cultural-internacional-oscar-niemeyer-356249 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8-Ponte Juscelino Kubitschek 

68 

Fonte: Da internet7 

 Os  reservatórios  utilizados  para  o  armazenamento  de  água  urbana  também 

são exemplos de aplicação da geometria no nosso dia a dia, sendo compostos por 

sólidos geométricos como cilindros e prismas e, em alguns casos, compostos por mais 

de um sólido geométrico que, em sua diversidade, podem atender à necessidade dos 

homens,  conforme  dimensões  para  mantê-lo  e  volume  de  água  que  atenda  a 

demanda, conforme a figura 9. 

Figura 9-: Reservatório de água 

Fonte: Da internet8 

7 http://www.geoimagens.com.br/buscar-imagens/arquitetura/ponte-jk-brasilia-df-4/ 
8  https://www.reservatoriodeaguamineral.com.br/conheca-o-site-reservatorio-de-agua-mineral/tanque-
agua-mineral/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Em  todos  os  exemplos  aqui  citados,  a  ocorrência  da  geometria  é  nítida, 

portanto,  por  meio  do  uso  de  imagens  e  objetos  do  cotidiano,  pode-se  aplicar  aos 

alunos  inúmeros  conteúdos  geométricos,  como  área,  perímetro  e  volume,  além  de 

observá-los. As formas geométricas que aparecem no exemplo vêm do cotidiano dos 

alunos. Desta forma, esclarece-se a aplicação da geometria no mundo real, orienta-

se os alunos a compreender o mundo que os rodeia e a resolver problemas que não 

poderiam ser resolvidos sem conhecimentos geométricos. 

 
 
 
 
70 

CAPÍTULO IV: MODELAGEM MATEMÁTICA 

O  capítulo  trata  do  surgimento  da  modelagem,  sua  origem  no  Brasil  e  seus 

precursores,  trata  dos  fatores  que  tem  dificultado  a  utilização  desse  método  pelos 

docentes em sala de aula, abordando, também, a importância da modelagem para o 

ensino aprendizagem. 

4.1  O SURGIMENTO DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

A modelagem matemática decorre da necessidade do ser humano de resolver 

problemas diários, então pode-se dizer que a modelagem matemática tem funcionado 

desde o início da própria matemática. Para Biembengut e Hein, “a modelagem é tão 

antiga quanto a própria matemática, originada da aplicação de povos antigos na vida 

cotidiana” (BIEMBENGUT E HEIN, 2003, p. 8). 

Segundo Bassanezi, um dos pioneiros no estudo da modelagem matemática 

no ensino brasileiro: "modelagem matemática inclui a arte de transformar problemas 

da realidade em problemas matemáticos e interpretar suas soluções em linguagens 

do mundo real para resolver esses problemas." (BASSANEZI, 2006), p.16). 

Embora o surgimento da modelagem esteja relacionado à própria história da 

matemática,  seu  conceito  atual  surgiu  no  Renascimento,  quando  Galileu  combinou 

teoria  matemática  e  experimentos  como  forma  de  modelar  o  conhecimento 

matemático. 

Ao  longo  dos  anos,  vários  exemplos  de  modelagem  matemática  foram 

registrados na história dos humanos e da matemática. Por exemplo: Tales de Mileto 

(639-568  a.C.),  que  usou  a  semelhança  de  triângulos  para  calcular  a  altura  da 

pirâmide;  Arquimedes  (AD  287-212  a.C.)  adotou  o  princípio  de  alavancagem  e 

equilíbrio;  o  modelo  de  René  Descartes  (1569-1650)  identificou  a  relação  entre 

equações algébricas e trajetórias geométricas, e assim por diante. 

No Brasil, a modelagem matemática foi introduzida no final do século 20 por 

meio  de  um  grupo  de  professores  que  utilizou  a  modelagem  matemática  como  um 

método para facilitar o processo de ensino e aprendizagem. Esses pioneiros incluem: 

Aristides  Barreto  da  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Ubiratan 

D'Ambrosio  e  Rodney  Carlos  Bassanezi,  da  UNICAMP-  Universidade  Estadual  de 

 
 
  
 
  
71 

Campinas, os primeiros a difundir métodos alternativos de ensino de matemática na 

forma  de  cursos  profissionalizantes.  Bassanezi  continuou  a  usar  esse  conceito  até 

obter o mestrado em educação matemática na UNESP de Rio Claro, em 1986. A partir 

de seus alunos, principalmente Maria Salett Biembengut e Dionísio Burak, passou a 

usar a modelagem matemática na educação básica. 

Entre esses pioneiros está Aristides Camargo Barreto que foi o primeiro a usar 

a  modelagem  matemática  na  educação  brasileira,  quando  cursava  engenharia  nos 

anos  1960.  Devido  a  sua  grande  contribuição  para  o  uso  desse  método  no  Brasil, 

apresentou  várias  conferências  internacionais,  onde  expôs  seus  trabalhos  sobre  o 

tema. Ele também utilizou esse método nos cursos de graduação da PUC-Rio, onde 

a modelagem matemática começou a ser utilizada em meados da década de 1970. 

Durante  sua  carreira  de  professor  de  matemática,  Aristides  usou  modelos 

matemáticos como ferramentas para promover o ensino de disciplinas como cálculo e 

fundamentos  matemáticos.  Junto  com  alguns  alunos  dos  cursos  de  engenharia, 

desenvolveu  diversos  modelos  matemáticos  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento  como  Biologia,  Física  e  Química.  A  partir  desses  trabalhos,  eles 

puderam ver que a modelagem estimulava a motivação e o interesse dos alunos, pois, 

desde então, tornou a praticidade do conhecimento matemático aprendido em sala de 

aula uma realidade. 

Por  outro  lado,  o  professor  de  matemática  e  Ph.D.  Ubiratan  D'Ambrosio 

trabalhou  como  professor  e  pesquisador  em  algumas  universidades  dos  Estados 

Unidos, notando os grandes trabalhos sobre ensino e aprendizagem de matemática 

em alguns países europeus e nos Estados Unidos; voltou ao Brasil em 1972, onde 

teve a oportunidade de implantar trabalhos similares, agora feitos no país. Dois deles 

se destacaram. O primeiro foi a decisão de escrever livros didáticos, incluindo várias 

escolas de ensino fundamental destinadas a apoiar o mesmo ensino de matemática, 

e o segundo foi a implementação na UNICAMP do 1º mestrado de Ensino de Ciências 

e Matemática em 1975, o modelo usado no mestrado levou ao desenvolvimento de 

uma série de tarefas de modelagem matemática. 

Porém,  entre  esses  pioneiros,  o  que  mais  contribuiu  para  a  difusão  da 

modelagem matemática no Brasil foi Rodney Carlos Bassanezi, que em 1980 chefiou 

a  coordenação  dos  cursos  da  UNICAMP  para  professores  de  cálculo  integral  de 

diversas instituições de ensino superior. De uma instituição de ensino no sul do Brasil, 

neste  curso,  é  recomendado  que  os  membros  elaborem  alguns  dos  problemas  de 

 
72 

diferenciação e integração. Ele analisou os problemas dos participantes e constatou 

que  não  eram  diferentes  dos  problemas  do  livro  didático,  ou  seja,  não  tinham 

criatividade no processo de construção. Portanto, Bassanezi introduziu a modelagem 

matemática  para  professores  e  aplicou-a  a  situações-problema  envolvendo  cálculo 

integral em biologia. 

Em 1982, Bassanezi foi convidado  a coordenar cursos de pós-graduação  na 

Universidade de Guarapuã, o que mudou o método tradicional de ensino e levou os 

alunos a fazerem perguntas da vida real para a pesquisa. Com isso, foi realizado o 

primeiro curso de pós-graduação em modelagem matemática no Brasil. 

Logo depois, Bassanezi coordenou diversos outros cursos de pós-graduação 

no  país  e,  em  2002,  escreveu  o  livro  "Modelagem  Instrucional",  que  vem  sendo 

utilizado  por  diversas  instituições  no  Brasil  para  cursos  de  graduação  e  pós-

graduação. 

Em  suma, 

todos  esses  professores  qualificados  contribuíram  para  a 

modelagem  matemática  e  se  tornaram  uma  boa  ferramenta  para  os  professores 

ensinarem  matemática  em  sala  de  aula.  Assim,  a  modelagem  matemática  como 

estratégia de ensino se espalhou por todo o País.  

Em 2001, a Sociedade Brasileira de Matemática criou um grupo de trabalho de 

modelagem  matemática  denominado  GT  (Grupo  de  Trabalho).  Seis  anos  depois, 

vários  artigos  sobre  modelagem  matemática  foram  coletados  e  publicados  no  livro 

"Modelagem Matemática na Educação Matemática: Pesquisa e Prática Educacional". 

Este livro mostrou a modelagem nas mais diversas formas e facetas, o que a levou a 

ser  dividida  em  quatro  partes,  que  foi  chamada  de  tendências  de  modelagem 

matemática no ensino de matemática. 

1) Aspectos teóricos da Modelagem Matemática;  

2) Modelagem e prática de sala de aula;  

3) Modelagem Matemática e as tendências da informação e da comunicação; 

4) Modelagem Matemática e formação de professores. 

A modelagem se difundiu no ambiente educacional e está sendo utilizada como 

instrumento  indispensável  no  ensino de matemática  por  docentes que  almejam  dar 

aos alunos o significado verdadeiro do conhecimento matemático ensinado em sala 

de aula. 

 
 
73 

4.2 

 O QUE É MODELAGEM MATEMÁTICA?  

A  Modelagem  Matemática  traduz-se  em  um  processo  no  qual  a  experiência 

cotidiana do aluno é aproveitada no ambiente acadêmico, ou seja, uma metodologia, 

cuja  proposta  é  oferecer  aplicabilidade  da  matemática  em  situações  da  vida  real. 

Assim, o objetivo dessa metodologia é dar um sentido ao conteúdo estudado, o que 

possibilita uma facilidade maior na sua aprendizagem.  

A  Modelagem  Matemática  faz  parte  de  um  grupo  de  tendências  que  têm  se 

destacado  atualmente  no  mundo  da  Educação  Matemática,  as  quais  visam 

proporcionar aos alunos, aulas mais proveitosas e motivadoras. Nessa conjuntura, a 

modelagem é encarada como umas das metodologias que se concentra na melhoria 

da  atuação  dos  professores  e  dos  alunos  no  processo  ensino  aprendizagem.  Uma 

parcela  significativa  dos  pesquisadores  tem  o  hábito de  combinar a  modelagem no 

ensino da matemática com as experiências fora de sala de aula.  

Segundo Ferreira “a Modelagem Matemática, entendida como uma estratégia 

de ensino aprendizagem, na qual os alunos transformam problemas da realidade em 

problemas matemáticos...” (2003, p. 51).  Para Bassanezi, “A Modelagem Matemática 

consiste na arte de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e 

resolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo real” (2002, p. 16). 

Para  reforçar,  Burak  (2004)  e  Biembengut  e  Hein  (2010),  dizem  que:  muitos 

professores  de  matemática  admitiram  a  modelagem  matemática  como  uma 

ferramenta capaz de mostrar aos alunos a aproximação da matemática no cotidiano, 

e  quão  importante  é  o  seu  aprendizado  para  a  compreensão  da  relação  entre  os 

conceitos estudados nessa disciplina e os fenômenos corriqueiros vivenciados.  

Bassanezi  declara  que  um  dos  objetivos  da  Modelagem  na  Educação 
Matemática é estabelecer com que os alunos se organizem “para a vida real 
como cidadãos atuantes na sociedade, competentes para ver e formar juízos 
próprios, reconhecer e entender exemplos representativos de aplicações de 
conceitos matemáticos” (2002, p. 36).  

Com esse conceito, o autor consegue revelar como a Modelagem na Educação 

Matemática tem contribuído para a formação político-social do aluno. Ademais, o autor 

Fiorentini (1996) garante que a Modelagem no Ensino da Matemática no Brasil tem 

uma implicação mais social e antropológica, segundo os estudos de D’Ambrosio, que 

procura estabelecer a Modelagem Matemática no âmbito da Etnomatemática. Logo o 

 
 
 
 
 
74 

trabalho  com  modelagem  matemática  almeja  que  o  docente  possa  alcançar  os 

seguintes resultados com discentes:  

1) Desenvolver a construção do conhecimento;  

2) Tornar o conteúdo mais significativo;  

3) Estimular a aprendizagem com motivação;  

4) Capacitar o aluno a analisar um determinado problema;  

5)  Desenvolver  no  aluno  o  senso  crítico  sedo  capaz  de  transformar  sua 

realidade.  

Nessa perspectiva é que o presente projeto foi pensado, articulado e levado a 

termo, na busca por resultados desse calibre e significação. 

4.3 

 A MODELAGEM MATEMÁTICA E SEUS PRINCIPAIS FOCOS:  

Pode-se compilar suas diversas vertentes em duas:  

   1) Método alternativo de ensino e aprendizagem de matemática;  

   2) Construção de modelos matemáticos.  

A seguir, vale observar alguns autores e suas visões em relação à Modelagem 

Matemática.  

Na primeira vertente está Dionizio Burak, que teve a Modelagem Matemática 

abraçada  ao  longo  de  sua  carreira  como  metodologia  alternativa  para  o  ensino  e 

aprendizagem de matemática na Educação Básica. Segundo o autor, a Modelagem 

Matemática  é  “um  conjunto  de  procedimentos  cujo  objetivo  é  construir  um  paralelo 

para tentar explicar, matematicamente, os fenômenos presentes no cotidiano do ser 

humano,  ajudando-o  a  fazer  predições  e  a  tomar  decisões”  (BURAK,  1992,  p.  62). 

Essa  visão  defendida  por  Burak  está  adversa  ao  ensino  tradicional,  em  virtude  de 

posicionar o aluno como centro do processo de ensino e aprendizagem. E vão muito 

além, tornando a Modelagem como fonte da transformação da realidade por meio da 

participação crítica. Em conformidade têm: 

Um aluno em contato com a realidade do seu ambiente desenvolve atitudes 
criativas  em  relação  ao  mesmo,  cabendo  aos  professores  desempenhar  o 
papel  de  interlocutores  de  uma  educação  que  incorpore  uma  análise  da 
realidade  socioambiental  opondo-se  àquela  em  que  o  aluno  e  levado  a 
ignorar as consequências dos seus atos. (CHAVES, 2004, p. 81-82). 

 
 
 
 
 
 
75 

 Assim os autores Chaves (2004) e Burak (1992) aproximam-se ao defenderem 

que, a atuação do aluno com suas opiniões, escolhas e anseios é essencial para seu 

compromisso com o aprendizado.  

Ao  usar  modelagem  matemática  em  sala  de  aula,  é  comum  que  seus 

seguidores a confundam com modelos matemáticos no início, e os dois são diferentes. 

Nesse  sentido,  embora  tenham  habilidades  e  funções  comuns,  seus  requisitos  e 

resultados são diferentes, por isso é necessário distinguir. 

Segundo Brumano (2014), modelo matemático é uma forma de representação 

submetida ao objeto de pesquisa, que representa o objeto de pesquisa por meio de 

fórmulas,  diagramas,  representações  geométricas  ou  qualquer  outra  relação 

matemática. Embora o  autor  defina a  modelagem  matemática  como o  processo  de 

transformar  a  situação  da  vida  diária  em  problemas  matemáticos  e  encontrar 

soluções, para que essas soluções tenham o mesmo significado que no mundo real. 

A modelagem é considerada por muitos como um método que visa associar as 

condições do mundo real aos conhecimentos matemáticos ensinados em sala de aula, 

ou  seja,  a  modelagem  é  um  método  de  obtenção  de  um  modelo  matemático  que 

representa as condições do mundo real. Portanto, muitas pessoas usam a modelagem 

matemática  como  método,  cujo  objetivo  final  é  representar  modelos  matemáticos. 

Nesse sentido, a modelagem torna-se uma ponte entre a matemática e o cotidiano. 

No trabalho de modelagem para fins de estabelecimento de um modelo, alguns 

passos  precisam  ser  seguidos  até  que  o  objetivo  final,  ou  seja,  o  modelo,  seja 

alcançado, o que não ocorreu. 

Segundo  Brumano  (2014),  esses  passos  estão  divididos  em  três  etapas,  a 

saber: A primeira etapa é o trabalho de campo, onde o sujeito terá contato direto com 

o objeto de pesquisa e familiarizar-se-á com o problema a ser modelado. 

Na segunda etapa, serão feitas perguntas, formuladas hipóteses e utilizada a 

linguagem  matemática  para  construir  um  modelo,  e  o  problema  será  resolvido  por 

meio  do  modelo.  A  terceira  etapa  é  compreender  e  verificar  o  modelo  por  meio  da 

descoberta,  nesta  etapa  se  avalia  se  o  modelo  realmente  representa  o  objeto  de 

pesquisa. 

Contudo, esse trabalho não tem como objetivo construir um modelo matemático 

para  solucionar  possíveis  problemas  que  envolvam  o  cálculo  de  área,  perímetro  e 

volume, mas sim utilizar a modelagem como estratégia de ensino, para representar 

algumas situações do cotidiano, pois este é um trabalho desenvolvido na educação 

 
76 

básica. Neste sentido, a construção de modelos matemáticos não é uma prioridade 

devido ao conteúdo abordado já apresentar modelos prontos de nível de ensino, como 

volume, área e perímetro. Com isso, esses modelos existentes serão usados para dar 

real significado aos conhecimentos matemáticos apreendidos em sala de aula, dando 

real significado na vida prática e cotidiana.  

De acordo com Brumano (2014), o objetivo e a prioridade do uso da modelagem 

matemática é aplicar a matemática ensinada em sala de aula ao dia a dia dos alunos, 

mudando assim a forma como eles veem o mundo real. Além disso, a modelagem é 

uma  forma  de  construir  e  transformar  modelos  para  adaptá-los  ao  cotidiano  dos 

alunos, priorizando a criação de um ambiente de motivação e aprendizagem no ensino 

de matemática. 

Mas,  na  pesquisa  sobre  modelagem  matemática,  as  ideias  relacionadas  do 

autor não chegaram a um consenso. Em vista dessa suposição de diferentes pontos 

de vista, Kluber (2009) descobriu que três maneiras de entender e usar a modelagem 

matemática são proeminentes, após examinar alguns trabalhos de modelagem: 

1) Modelagem matemática é entendida como um ambiente de aprendizagem; 

2)  Modelagem  matemática  como  uma  metodologia  que  visa  estabelecer  modelos 

matemáticos;  3)  Modelagem  matemática  como  uma  metodologia  ou  estratégia  de 

ensino,  focando  mais  no  processo  de  ensino  do  que  em  modelos  matemáticos. 

"(KLÜBER, 2009, p. 231). 

Em relação ao uso da modelagem como ambiente de aprendizagem, descreve 

que  tipo  de  ambiente  de  aprendizagem  está  relacionado  à  situação  que  os  alunos 

encontram  ao  realizar  determinada  tarefa,  e  esse  ambiente  está  diretamente 

relacionado ao espaço físico ou localização do aluno. Nesse sentido, a modelagem 

torna-se um ambiente de aprendizagem, pois orienta os alunos através da matemática 

para questionar e investigar problemas do cotidiano e até mesmo de outras áreas do 

conhecimento. 

Na elaboração do trabalho com a Modelagem Matemática, Burak (1992) sugere 

cinco etapas para desenvolver a atividade:  

1- Escolha do tema;  

2- Pesquisa exploratória; 

3- Levantamento dos problemas;  

4- Resoluções dos problemas e o desenvolvimento da matemática relacionada 

ao tema;  

 
77 

5- Análise crítica da solução.  

Para melhor assimilação das etapas sugeridas por Burak, algumas ideias serão 

detalhadas a seguir:  

1- A escolha do tema é a etapa em que o professor deve estimular e oferecer 

condições para que os alunos possam definir o tema sobre o qual pretendem 

pesquisar. Esse tema terá que despertar o interesse do aluno e pertencer ao 

seu dia a dia. Os temas poderão ser variados, “uma vez que não necessitam 

ter  nenhuma  ligação  imediata  com  a  matemática  ou  com  os  conteúdos 

matemáticos  e  sim  com  o  que  os  alunos  queiram  pesquisar”  (KLÜBER; 

BURAK, 2008, p. 21). Além de que “pode ser enquadrado nas mais diversas 

atividades, como agrícolas, industriais, de prestação de serviços ou temas de 

interesses momentâneos, que estão na mídia: brincadeiras, esportes, política, 

dentre outros” (KLÜBER; BURAK, 2007, p. 3). Vale lembrar que nessa fase “é 

fundamental que o professor assuma a postura de mediador, pois deverá dar 

o  melhor  encaminhamento  para  que  a  opção  dos  alunos  seja  respeitada” 

(KLÜBER; BURAK, 2007, p. 4).  

2) A pesquisa exploratória será desempenhada logo após a definição do tema. 

Nessa etapa, os alunos serão orientados a procurar referências para nortear 

a pesquisa, uma vez que, “A pesquisa de campo é fundamental, pois o contato 

com o ambiente é um ponto importante do trabalho com a modelagem e ajuda 

o aluno a desenvolver aspectos formativos, investigativos” (KLÜBER; BURAK, 

2007, p. 3).  

3) Na etapa de levantamento dos problemas, os alunos são chamados a expor 

todas as referências apanhadas na etapa anterior. De agora em diante, “os 

alunos  elaboram  e  esquematizam  os  problemas  surgidos  sobre  o  tema” 

(SOISTAK; BURAK, 2005) e passam a “conjecturarem sobre tudo que pode 

ter relação com a Matemática, elaborando problemas simples ou complexos 

que  permitam  vislumbrar  a  possibilidade  de  aplicar  ou  aprender  conteúdos 

matemáticos” (KLÜBER; BURAK, 2007, p. 4). Nessa etapa existe a presença 

do professor mediador das atividades, despertando nos alunos a capacidade 

de  tomar  decisões,  de  formular  hipóteses,  de  questionar  as  possíveis 

resoluções de um único problema.  

 
 
78 

4-  Na  etapa  de  resolução  dos  problemas  e  desenvolvimento  do  conteúdo 

matemático  é  o  momento  de  provocar  nos  alunos  a  competência  para 

resolução dos problemas levantados na etapa anterior, com a assistência dos 

conteúdos  matemáticos.  Recordando  um  conteúdo,  ou  agrupamento  deles 

com  a  finalidade  de  demonstrar  matematicamente  situações  habituais  das 

pessoas, assessorando-as a realizar previsões e decisões (BURAK, 1992).  

5-  A  etapa  da  análise  crítica  da  solução  é  “marcada  pela  criticidade,  não 

apenas em relação à matemática, mas também em relação a outros aspectos, 

como  viabilidade  e  coerência  das  resoluções  apresentadas”  (KLÜBER; 

BURAK, 2007, p. 5). É uma etapa relevante, oferece ao aluno condições de 

refletir  sobre  os  resultados  alcançados  no  procedimento  e  o  quanto  eles 

podem ser promissores para o avanço das atividades, resultando na formação 

de  sujeitos  mais  independentes  e  participativos,  capazes  de  transformar  o 

meio  em  que  vivem.  Nessa  vertente  também  se  pode  encontrar  um  dos 

pioneiros do trabalho com a Modelagem Matemática no Brasil, Rodney Carlos 

Bassanezi, que  tem em sua base a Matemática Aplicada e defende que “A 

Modelagem no ensino é apenas uma estratégia de aprendizagem onde o mais 

importante  não  é  chegar  imediatamente  a  um  modelo  bem-sucedido,  mas 

caminhar  seguindo  etapas  aonde  o  conteúdo  matemático  vai  sendo 

sistematizado e aplicado” (BASSANEZI, 2006, p. 38).  

Em consonância com essa perspectiva, o texto de Maria Salett Biembengut e 

Nelson Hein argumenta:  

Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo. 
A elaboração de um modelo depende do conhecimento matemático que se 
tem.  Um  modelo  pode  ser  formulado  em  termos  familiares,  utilizando-se 
expressões numéricas ou fórmulas,  diagramas,  gráficos ou representações 
geométricas,  equações  algébricas,  tabelas,  programas  computacionais  e 
outros (BIEMBENGUT; HEIN, 2005, p. 12). 

Nesse 

trabalho,  reconhece-se  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma 

metodologia alternativa de ensino com três etapas bem determinadas. Sendo elas: a 

interação,  a  matematização  e  o  modelo  matemático.  Na  interação,  procura-se 

alcançar todas as possíveis informações sobre o conteúdo a ser estudado, por meio 

dos diversos meios didáticos: jornais, revistas, internet, experiências de campo, entre 

 
 
 
 
 
79 

outros.  É  o  momento  de  se  ambientar  com  o  conteúdo.  Logo  após  essa  fase  de 

ambientação  inicia-se  a  matematização,    etapa  em  que  ocorre  a  transcrição  do 

problema  para  a  linguagem  matemática.  Por  essa  razão  é  fundamental  separar  os 

dados coletados relevantes dos irrelevantes, estabelecendo e reconhecendo os fatos 

para então tomar a decisão sobre quais serão pesquisados, ou seja, momento de alçar 

as possíveis hipóteses. Após formular o problema, este deve ser analisado utilizando 

todos os possíveis recursos matemáticos. Para Biembengut e Hein (2005), é razoável 

esclarecer que, para alcançar um modelo, é necessário que o aluno domine bem o 

conteúdo matemático que será utilizado.  

É  preciso  ressaltar que,  nessa  visão, não  há  oportunidade  de  construção  do 

conhecimento matemático por meio da Modelagem Matemática e isso seria capaz de 

fortalecer  o  pensamento  de  muitos  que  apontam  a  matemática  como  uma  ciência 

difícil, o que contradiz com a metodologia de modelagem matemática. Esta, por sua 

vez, prega que é possível sim, alcançar um modelo mesmo que o aluno não tenha o 

domínio completo do conteúdo, esse domínio pode ser construído com a utilização da 

Modelagem Matemática. Para obtenção do modelo é necessário iniciar-se a terceira 

etapa,  nesse  momento  ocorre  a  validação  do  modelo,  avaliação  e  verificação  do 

quanto ele chega próximo da situação-problema.  

Outrossim, nessa etapa é fundamental verificar o quanto o modelo é confiável 

para  finalmente  ser  utilizado.  Esse  detalhe  é  muito  relevante,  pois  no  decorrer  do 

processo  podem  surgir  imprevistos,  invalidando  o  modelo.  Já  na  visão  de  Barbosa 

(2001),  dentro  da  mesma  vertente,  a  Modelagem  Matemática  é  um  ambiente  de 

aprendizagem.  Nas  palavras  dele:  a  “Modelagem,  como  entendemos,  estimula  os 

alunos a investigarem situações de outras áreas que não a Matemática por meio da 

matemática”  (BARBOSA,  2001,  p.  6).  Esse  conceito  defendido  por  Barbosa  tem 

grande  relevância  no  trabalho  em  sala  de  aula  se  bem  aproveitado  pelo  professor, 

pois relaciona a matemática a outras áreas do conhecimento.  

Nessa  visão,  Barbosa  define  três  casos  no  trabalho  com  Modelagem 

Matemática que estão demonstrados na tabela 1. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Tabela 1- O aluno e o professor nos casos de Modelagem 

Caracterização 

Caso 1 

Caso 2 

Caso 3 

Elaboração da 

Professor 

Professor 

Professor/Aluno 

Situação/ Problema 

Simplificação 

Professor 

Professor/Aluno  Professor/Aluno 

Dados Qualitativos e 

Professor 

Professor/ Aluno  Professor/ Aluno 

Quantitativos 

Resolução 

Professor/ Aluno  Professor/ Aluno  Professor/ Aluno 

Fonte: Barbosa (2001, p. 9) 

 Analisando  a  tabela  percebe-se  que  trabalhar  a  matemática  nessa  visão 

assegura  uma  comunicação  maior  entre  professor  e  aluno  divergindo  do  ensino 

tradicional da matemática, no qual o professor é o protagonista de todo o processo e, 

também, o fato que o ensino é baseado no livro didático, com uma sequência definida 

de conteúdo/ lições e procedimentos nos quais o aluno assume o papel de ser apenas 

receptor, tendo que realizar os exercícios e uma avaliação do que foi estudado.  

A seguir, tem-se de forma resumida, os três casos do avanço de um trabalho 

com o auxílio da Modelagem Matemática segundo Barbosa (2001): 

 1)  Caso  1:  O  professor  retrata  a  situação-problema,  com  as  informações 

necessárias à  sua resolução e a questão gerada, competindo aos alunos a 

fase  de  resolução.  Nesse  momento,  o  professor  apresenta  uma  situação-

problema aos alunos, não é necessário que eles corram atrás de dados fora 

da sala de aula; todo o trabalho se dá com base na situação e no problema 

fornecido pelo professor.  

2)  Caso  2:  O  professor  carrega  para  a  sala  uma  situação  de  uma  realidade 

diferente, competindo aos alunos a coleta dos dados necessários para efetivar 

a  resolução.  Nesse  caso,  o  conteúdo  pode  ser  os  mais  variados possíveis, 

pode ser relacionado às questões atuais da comunidade onde os alunos estão 

inseridos, uma situação a nível nacional ou mundial que está em visibilidade 

ou até mesmo um tema que não tem nada a ver com a matemática. Eles têm 

que  investigar  dados  fora  da  sala  de  aula  para  chegar  à  resolução  do 

problema.  

3) Caso 3: Com os temas fora da matemática, os alunos elaboram e resolvem 

problemas. É o caminho do trabalho de projetos. Pode ser um projeto sobre 

 
 
 
81 

meio  ambiente,  economia,  política  etc.,  e  este  projeto  pode  contemplar 

somente a matemática, porém também pode ser interdisciplinar.  

E,  na  segunda  vertente,  a  construção  de  modelos  matemáticos,  os 

pesquisadores Almeida; Silva e Vertuan (2012) apontam a Modelagem como maneira 

de explanar ou retratar através da linguagem matemática um determinado conteúdo. 

Em suas palavras: 

Um  modelo  matemático  é  um  sistema  conceitual,  descritivo  ou  explicativo, 
expresso  por  meio  de  uma  linguagem  ou  uma  estrutura  matemática  e  que 
tem por finalidade descrever ou explicar o comportamento de outro sistema, 
podendo mesmo permitir a realização de previsões sobre este outro sistema 
(ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2012, p. 13).  

Ao  seguir  uma  determinada  vertente  da  Modelagem  Matemática  busca–se 

explanar a forma de entender essa prática, que por sua vez irá repercutir no decorrer 

da pesquisa. No processo de leitura analítica dos trabalhos, percebe-se que os que 

tinham o foco na utilização da Modelagem matemática em sala de aula, estão sendo 

realizados com frequência nas pesquisas em Modelagem Matemática.  

Essa pesquisa de campo utilizará a visão defendida por Burak e Klübler (2008) 

e Burak (2010), com a finalidade de alcançar o nível máximo de aproveitamento por 

parte dos alunos em relação à aprendizagem do conteúdo matemático sob uma nova 

perspectiva, por meio de um novo caminho o qual eles nunca haviam trabalhado.  

A abordagem do conteúdo matemático foi dada pelo enfoque de Modelagem 

Matemática,  considerando  o  interesse  dos  alunos,  suas  escolhas  e  seus  objetivos. 

Vale  lembrar  que  existem  outras  visões  sobre  Modelagem  Matemática  a  serem 

citadas, porém, como já mencionado, é uma área extensa que neste momento não há 

meios de interpelar todas.  

Outrossim, em frente do que foi posto até este momento, pode-se compreender 

que  muito  tem  sido  feito,  e  ainda  muito  está  por  fazer,  para  que  pesquisadores  e 

professores se inclinem sobre as pesquisas já existentes e deem um passo à frente 

para alcançar o objetivo principal que é transformar o quadro de insucesso do ensino 

da Matemática na Educação Básica. 

 
 
 
 
82 

CAPÍTULO V: METODOLOGIA E PROCEDIMENTOS DA PESQUISA-  

Nesse capítulo será descrito com detalhes o projeto de pesquisa, apresentado 

o  perfil  dos  estudantes  por meio  da  análise  das  observações  e  de  um questionário 

aplicado de forma online através do google forms, no primeiro encontro. Pretende-se 

também descrever a metodologia utilizada neste projeto de pesquisa assim como os 

sujeitos dessa pesquisa e os meios utilizadas na coleta de dados.  

5.1 METODOLOGIA 

Essa  pesquisa  foi  projetada  na  perspectiva  de  promover  a  aprendizagem  de 

forma diferente e significativa proporcionando aos discentes vivenciar e solucionar as 

possíveis dificuldades advindas do processo de ensino e aprendizagem perpassando 

pela modelagem matemática. 

A  pesquisa    que  foi  realizada  durante  o  ano  atípico  vivenciado  por  alunos  e 

professores em 2021, devido a pandemia da COVID-19 (Coronavirus Disease ..2019), 

que assolava o país e afetava a educação que teve as aulas suspensas desde o dia 

17 de março de 2020 na Bahia, tendo sido decretado no país estado de calamidade 

pública  no dia  18 de março de  2020, quando  o Ministério da Educação  começou a 

publicar  portarias  suspendendo  as  aulas  presenciais,  e  indicando,  em  caráter 

emergencial, a educação remota, sendo recomendadas medidas de isolamento social 

para toda a população brasileira. 

Contudo, essa pesquisa já tinha sido idealizada desde 2019, antes desse novo 

modelo de ensino remoto e hibrido que vivemos em 2021, assim foram feitas várias 

alterações,  absolutamente  necessárias  para  possibilitar  sua  realização  no  ano  de 

2021,    na  perspectiva  de  atender  a  necessidade  de  se  trabalhar  a  matemática  na 

prática, ou seja, contextualizando seu ensino com o cotidiano do educando, o que é 

uma proposta do currículo para o Novo Ensino Médio nos itinerários formativos, que 

traz uma disciplina de eletiva na área de exatas, para atender essa necessidade, tendo 

a mesma recebido  o nome de Matemática na Prática. 

A  intenção  dessa  pesquisa  era  analisar  os  resultados    surgidos  durante  o 

processo de ensino dos conteúdos de  geometria que  foram abordados, por isso foi 

lançado mão do método de abordagem hermenêutico dialético já que a proposta para 

a disciplina eletiva, que foi introduzida no currículo pelo Novo Ensino Médio, prevê a 

 
 
 
 
83 

inserção  de  novas  metodologias  para  ministrar  a  aula,  deixando  o  ensino 

tradicionalista  ser  substituído  por  novas  técnicas,  que  visam  a  melhoria  do 

aprendizado, dando mais significado ao mesmo, pois a mesma faz crítica às práticas 

metodológicas  adotadas  pelos  professores.  Assim,  a  pesquisa  quer  buscar  na 

modelagem matemática um auxílio para alcançar esses objetivos que são propostos 

do Novo Ensino Médio, já que ela se tem mostrado, por diversos autores, que esse 

auxílio  é  eficaz  para  o  ensino–aprendizagem,  logo  pode-se  propor  uma  reflexão  e 

diálogo  com  a  situação-  problema,  mas  também,  com  as  práticas  dos  docentes  e 

discentes diante do cotidiano. 

A  natureza  da  investigação  utilizada  é  qualitativa,  e  permitirá  discutir  a 

qualidade do ensino geométrico repassado aos alunos no ambiente escolar e na vida 

social, pelo que se analisa o currículo ministrado pelos professores e o processo de 

aprendizagem dos alunos para compreender se deixa as pessoas satisfeitas. Arlida 

Schmidt  Godoy  destacou  que  “o  texto  escrito  ocupa  um  lugar  de  destaque  neste 

método e desempenha um papel fundamental no processo de obtenção de dados e 

divulgação dos resultados.” (GODOY, 1995, p.62) 

Além  disso,  segundo  Godoy,  os  pesquisadores  engajados  em  trabalhos 

qualitativos  focam  no  desenvolvimento,  não  apenas  na  solução  final  da  pesquisa. 

Durante  todo  o  processo  de  desenvolvimento  do  trabalho,  não  só  os  resultados 

coletados  devem  ser  registrados,  mas  também  a  matemática  da  construção, 

interpretação  e  compreensão  desses  resultados  coletados  em  cada  etapa  da 

modelagem. 

A pesquisa foi realizada em uma escola estadual que utilizava os modelos de 

ensino online e remoto durante sua aplicação, escola essa que, em meio aos desafios 

vivenciados  em  decorrência  da  pandemia,  reinventou-se  para  se  adequar  à  nova 

realidade,  elevando  a  qualidade  da  educação  ofertada,  mesmo  em  meio  às 

adversidades vividas por docentes e discentes. No desenvolvimento do trabalho e na 

coleta dos dados conjuntamente com os fenômenos que ocorriam no ambiente da sala 

de  aula  virtual,  foram  utilizadas  várias  técnicas  que  subsidiaram  o  trabalho,  como 

questionários,  vídeos,  entrevistas,  observação  participada,  a  pesquisa  de  campo  e 

exploratória,  porque  havia  a  necessidade  de  analisar e  refletir sobre  as  práticas de 

ensino  do  professor  para  fazer  as  interpretações  necessárias  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem, e também,    sobre  as etapas da Modelagem Matemática,  durante o 

processo  de  apresentação  e  análise  dos  resultados  obtidos,  dessa  forma,  o 

 
84 

tratamento  dos  dados  se  deu  em  caráter  de  transcrição  textual  com  exposição  de 

imagens e gráficos. 

O objeto da pesquisa é a aplicação da modelagem matemática associada ao 

estudo  da  geometria  plana  e  espacial:  área,  perímetro  e  volume.  Os  discentes 

envolvidos  nesta  pesquisa  são  os  alunos  de  uma  turma  do  segundo  ano  matutino, 

entretanto vale ressaltar que o projeto foi desenvolvido em conjunto com os alunos do 

segundo  e  terceiro  anos  do  ensino  médio  e  professores  da  escola  pública  "José 

Moreira  Cordeiro"  em  Cordeiros-Ba,  devido  ao  foco  da  pesquisa  ser  sobre  as 

metodologias aplicadas ao conteúdo de geometria para desenvolver com eficácia o 

ensino e a aprendizagem.  

Por  ser  a primeira exposição do  sujeito  à modelagem  matemática,  usando  o 

caso de Modelagem 3, os professores orientam os alunos a escolher tópicos fora do 

ambiente matemático e usam isso como tema para realizar pesquisas exploratórias 

sobre os problemas por meio da bibliografia, pesquisa e trabalho de campo, resolver 

problemas  e  analisar  criticamente  as  soluções  encontradas  para  executar  todas  as 

etapas do trabalho com a Modelagem. 

5.2 CARACTERÍSTICAS DOS DICENTES PARTICIPANTES DA PESQUISA: 

A priori, tem-se a necessidade de conhecer o  público da pesquisa para uma 

melhor compreensão e  familiarização da situação em que  se encontram os alunos, 

frente ao conhecimento  matemático. Para isso foi aplicado um questionário através 

do google forms, com intuito de conhecer o perfil dos estudantes, a sua participação 

nas  aulas  de  matemática  e  a  sua  percepção  dos  conteúdos  matemáticos  no  seu 

cotidiano. Essa fase de reconhecimento dos discentes com o qual se irá trabalhar é 

muito  importante,  pois  possibilita  ao  pesquisador  um  direcionamento  melhor  com 

respeito aos trabalhos e atividades que serão desenvolvidos com esses alunos. 

Com as respostas dos alunos foram confeccionados gráficos. A análise desses 

gráficos permite fazer alguns comentários que estão a seguir. 

5.2.1  Análise gráfica perfil do aluno 

Na  abertura  do  projeto,  109  alunos  estiveram  presentes  e  responderam  à 

pesquisa de forma online. Esses alunos eram de 4 turmas de 2º ano e 4 turmas de 3º 

 
 
 
 
 
85 

ano dos turnos matutino e vespertino, sendo possível perceber que pouco mais de 50 

%  dos  alunos  são  do  2º  ano,  e  que  alunos  do  3º  20  não  estiveram  presentes.  As 

respostas dessa pesquisa estão no gráfico 1. 

Gráfico 1-Série / turma e turno 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

Perguntados sobre a idade , pode-se perceber que a maioria dos alunos estão 

dentro da idade correta para a série que estão cursando, e que menos de 12% dos 

alunos se encontram fora dessa faixa-etária, que pode ser vista no gráfico 2. 

Gráfico 2- Faixa etária dos alunos 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

Pode-se  constatar  uma  informação  relevante  para  a  pesquisa,  pensando  no 

processo de ensino aprendizagem que é a complementação dos estudos fora da sala 

de aula, percebe-se que mais de 20% dos alunos afirmam não estudar fora da sala 

de aula, e quando estudam o fazem por alguns minutos, ou seja, a grande maioria tem 

dedicado pouco tempo aos estudos fora da sala de aula. Menos de 10 % da turma 

 
 
 
 
  
 
 
 
86 

afirma estudar um tempo maior que 3h por dia. A falta de estudos fora da sala de aula, 

favorece a falta de aprofundamento nos estudos, o que reflete muitas vezes em baixos 

desempenhos e altos índices de reprovação, conforme posto no gráfico 3. 

Gráfico 3-Respostas dos alunos para a questão: Quanto tempo você dedica aos estudos após as 
aulas? 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

É perceptível que a maioria dos alunos tem acesso facilitado as informações, 

pois podem utilizar a TV, o celular e a internet, o que possibilita a busca por novos 

materiais  didáticos,  como  cursos,  vídeo  aulas  e  sites  de  conteúdos  de matemática. 

Comparando com o gráfico anterior, pode-se descartar que a falta de tempo de estudo 

extracurricular esteja relacionada a falta de fontes de informação, conforme mostra o 

gráfico 4. 

Gráfico 4-Respostas dos alunos para a questão: Quais as ferramentas você tem disponível e usa 
para o acesso à informação? 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
87 

5.2.2  Participação e interesse dos alunos pelas aulas de matemática, fazendo a 

análise gráfica. 

Percebe-se  que  a  maioria  dos  alunos  participam  e  realizam  as  atividades 

propostas  pelo  professor,  mas  que  existe  ainda  uma  parcela  que  não  mantem  as 

atividades  propostas  no  caderno  em  dia,  o  que  chega  a  quase  16  %  dos  alunos.  

Conforme  mostrado  no  gráfico  3  embora  dediquem  um  tempo  mínimo  aos  estudos 

fora  da  sala  de  aula,  esse  tempo,  talvez,  não  seja  usado  para  ampliar  os  estudos, 

buscando  mais  fontes,  e  sim  para  manter  as  atividades  da  disciplina  atualizada, 

realizando as atividades propostas, conforme se pode verificar no gráfico 5. 

Gráfico 5-Respostas dos alunos para a questão: Como você tem assistido e participado das aulas 
de matemática? 

120

100

80

60

40

20

0

96

91

92

12

17

16

0

1

1

Participa e realiza as
atividades propostas
pelo professor em
sala de aula?

Está sempre com as
atividades do
caderno atualizado

Faz as atividades que
são propostas para
depois da aula

Às vezes

Sempre

Nunca

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

Pode-se verificar que mais de 70% dos alunos gostam de matemática, contudo 

mais  de  70%  dos  alunos  também  disseram  que  têm  muitas  dificuldades  de 

aprendizagem, o que pode estar relacionado à falta de tempo dedicada aos estudos, 

e  até  mesmo  a  métodos  inadequados  usados  pelos  docentes,  o  que  levará 

diretamente a tais dificuldades de aprendizagem. Através da modelagem pretende-se 

melhorar  esses  números  em  que  mais  26%  dos  alunos  relatam  não  gostar  da 

disciplina, conforme observado no gráfico 6. De repente, o fato de não relacionar a 

 
 
 
 
 
 
88 

mesma com seu cotidiano, favorece ainda mais esse expressivo número. Daí que, a 

alternativa  de  usar  a  modelagem  como  estratégia  de  ensino,  certamente  deverá 

contribuir para melhorar esses números. 

Gráfico 6-Respostas dos alunos para a questão: Como você julga sua capacidade e aprendizagem 
matemática? 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

A  percepção  do  aluno  sobre  o  uso  da  matemática  no  cotidiano,  pode  ser 

observado no gráfico 7 portanto, mais de 80% dos alunos admitem que já utilizaram 

no  cotidiano  a  matemática  aprendida  na  sala  de  aula.  Aproximadamente  20%  dos 

alunos não encontraram nenhum aproveitamento do conhecimento matemático fora 

da  sala  de  aula,  o  que  expressa  um  número  ainda  muito  elevado.  Entende-se  que 

intervenções  são  necessárias  nesse  aspecto,  para  que  o  aluno  compreenda  a 

presença dessa ciência em várias áreas de sua vida. 

Gráfico 7- Respostas dos alunos para a questão: Você utiliza o conhecimento matemático 
adquirido nas aulas, no seu dia a dia? 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
89 

Aos alunos que reconheceram a utilização da matemática no seu cotidiano, foi 

solicitado  que  eles  indicassem  onde  eles  utilizavam  com  mais  frequência  a 

matemática  adquirida  no  ambiente  escolar.  A  maioria  respondeu  que  utilizavam  a 

mesma  com  maior  frequência  no  comércio  na  hora  das  compras,  utilizando  a 

matemática  financeira,  em  suas  casas  na  cozinha  ao  manipular  quantidades  na 

preparação  das  refeições  diárias.  Ao  calcular  medidas  de  tempo,  comprimento  e 

massa para resolver situações rotineiras do dia a dia. 

Mesmo tendo as suas dificuldades, foi possível visualizar no gráfico 7 que 80% 

da  turma  utiliza  a  matemática  fora  da  escola,  então,  foi  perguntado  a  eles  qual  o 

conteúdo de matemática que eles estudaram e mais gostaram de aprender. Os alunos 

indicaram  conteúdos  provenientes  da  Geometria,  (área,  perímetro,  volume, 

semelhança  de  triângulos,  teorema  de  Talles  de  Pitágoras  e  planificação)  e  da 

Aritmética: (multiplicação, potenciação e MMC). O conteúdo menos citado foi Álgebra 

com 14,7%, justamente por que os alunos não conseguem perceber nele de imediato 

uma utilização no cotidiano como mostra o gráfico 8. 

Gráfico 8- Respostas dos alunos para a questão:  Dos conteúdos descritos abaixo, qual deles você 
mais gostou de estudar?  

24

16

35

34

Álgebra (Expressões algébricas, grau de um monômio e matrizes)

Aritmética (Multiplicação, Potenciação e MMC)

Geometria Plana ( Área, perímetro , volume, semelhança de triangulo,
Teorema de Talles e Pitágoras, planificações)

Grandezas e medidas (Porcentagem, Juros e Regra de três simples)

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

Os  alunos  foram  questionados  sobre  quais  seriam  os  principais  motivos 

responsáveis  pelo  baixo  índice  de  aprendizagem  da  matemática,  40  %  deles 

 
 
 
 
 
 
90 

admitiram  que  o  pouco  tempo  dedicado  ao  estudo,  26%    admitem    o  fato  de  não 

gostarem  da  disciplina  como  um  fator  que  leva  a  baixos  índices  de  aprovação,  um 

valor expressivo dos alunos não sabem relacionar os conteúdos ensinados na aula 

com o cotidiano e nessa perspectiva, pode se perceber que a inserção de modelagem 

no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  pode  trazer  grandes  contribuições  nesse 

processo que pode ser observado no gráfico 9.  

Gráfico 9-Respostas dos alunos para a questão: Quais os motivos que você julga dificultar o seu 
aprendizado em matemática? 

3

29

47

4

0

26

Estudo pouco

Não gosto da disciplina

Não gosto do professor

Não possuo as noções básicas das quatro operações ( Adição, subtração, Multiplicação e Divisão)

Não consigo relacionar o conteúdo ensinado na aula com o meu cotidiano

Não considero importante o aprendizado dessa disciplina

Os professores não usam uma metodologia que possibilite a minha compreensão.

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

É  notável  que  o  método  tradicional  de  reprodução  de  exercícios  ainda 

predomina na maneira como os alunos conseguem assimilar o conteúdo, já que 57,8% 

dos alunos relatam que esse é o método mais fácil para aprender o conteúdo, 54% 

relatam que assistindo aula dos professores, apenas 17 % relatam que conseguem 

aprender de forma mais fácil aplicando o conteúdo e situações do cotidiano, conforme 

se pode perceber no gráfico 10. O fato é que essa prática não é comum e corriqueira 

nas aulas de matemática, e, nessa perspectiva, o trabalho com modelagem tende a 

mudar esse número, deixando o processo de ensino e aprendizagem mais fácil e com 

real significado. 

 
 
 
 
 
 
 
91 

Gráfico 10- Respostas dos alunos para a questão: Qual ou quais métodos você considera mais 
eficiente para auxiliar na sua aprendizagem matemática?

7-Aplicando o conteúdo em situações práticas.

6- Estudando sozinho ,  com livro e anotações

5-Estudano em grupo

4-Assistindo vídeo- aulas

3-Assistindo a aula do professor

2-Anotando as explicações do professor

1-Fazendo Exercícios

19

9

16

22

43

59

63

0

10

20

30

40

50

60

70

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

Após  perguntado  aos alunos  se  já  ouviram  falar  de  modelagem,  percebe-se 

nas respostas do gráfico 11, que mais de 90% declaram nunca ter ouvido falar ou ter 

usado antes a modelagem matemática para aprendizagem, o que aponta que é novo 

para  essa  escola  o  ensino  através  da  modelagem  matemática,  o  que  nos  mostra 

claramente o desafio de abordar uma nova técnica para buscar o processo de ensino 

e aprendizagem. 

Gráfico 11 -Respostas dos alunos para a questão – Você já ouviu falar em modelagem matemática 
ou já fez uso dela antes?  

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

 
 
 
 
92 

A inserção do ensino online nessa escola se deu por conta da pandemia, e as 

experiências  dos  alunos  neste  contexto  é  que  74  alunos  relatam  que  se 

desconcentram  com  facilidade,  82  alunos  afirmam  que  usam  as  redes  sociais 

enquanto assistem as aulas, menos de 20 alunos relatam participar ativamente das 

aulas com perguntas e intervenções, 52 relatam que realizam outras tarefas enquanto 

assistem a aula, conforme pode-se observar no gráfico 12. 

Gráfico 12- Experiência e participação da aula online 

74

68

68

80

70

60

50

40

30

20

10

0

41

0

1-Você dedica
atenção
exclusivamente a
explicação dos
conteúdos
durante a aula?

60

42

74

26

57

46

25

22

19

9

7

8

6

2-Você de
desconcentra com
facilidade?

3-Você é um aluno
ativo , na aula
participando com
perguntas?

4-O ambiente
onde você assiste
a aula é silencioso
e favorável a sua
concentração na
aula?

5-Você usa as
redes sociais
durante a aula?

6-Você realiza
alguma outra
atividade
enquanto assiste
aula?

nunca

as vezes

sempre

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

É perceptível que a maioria dos alunos desta escola utiliza o celular para assistir 

as aulas, apenas 11 alunos assistem aula pelo computador ou notebook, conforme o 

gráfico 13, o que veio acarretar, ao longo do ano, um cansaço excessivo das vistas, 

reclamações  quanto  a  durabilidade  de  bateria  do  aparelho  e  a  instabilidade  de 

conexões  de  internet,  que  por  muitas  vezes  impedia  o  aluno  de  assistir  a  aula  por 

completo; muitos não estavam inseridos em ambiente silencioso e favorável para a 

aprendizagem,  o  que  os  levava  a  permanecer  sempre  com  microfone  e  câmara 

desligada, deixando assim de interagir nas aulas e sanar possíveis dúvidas, e, nesse 

sentido, quando precisavam apresentar o resultado da pesquisa e trabalho realizado, 

a aula era sempre mais participativa e rica. 

 
 
 
 
 
93 

Gráfico 13-Respostas dos alunos para a questão: Que aparelho você utiliza para assistir as aulas na 
maioria das vezes?

1

8

3

97

Celuar

Computador Notebook Outros

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

Apesar de muitos estarem, no final do I semestre, cansados do ensino online, 

70%  dos  alunos  achavam  que  o  ensino  online  favorecia  a  aprendizagem,  e  esses 

números podem ser vistos no gráfico 14.  

Durante o ano de 2020, os alunos não tiveram oportunidade e nem contato com 

a escola para continuar os estudos nem mesmo de forma remota, então, com o retorno 

das aulas online e remotas em 2021, houve a oportunidade de sanar o prejuízo que 

se teve no ano anterior. 

Gráfico 14- Respostas dos alunos para a questão: O ensino online favorece a sua aprendizagem? 

Fonte: Autor- Elaborado com dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
94 

CAPÍTULO VI: APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

No  decorrer  deste  capítulo  são  apresentadas  com  detalhes  a  aplicação  das 

etapas  da  modelagem  matemática,  trazendo  a  resolução  do  problema  estudado  e, 

para encerrar, é feita a análise crítica das soluções encontradas. 

6.1 ETAPAS DA MODELAGEM 

O projeto foi idealizado ainda no primeiro semestre do curso do mestrado em 

2019, a intenção era aplicar no modelo presencial em 2020 ou 2021, porém com a 

pandemia todas as atividades foram replanejadas, adequadas e aplicadas conforme 

as possibilidades do contexto em que a educação se encontrava. 

Ao  final  de  2020,  a  escola  solicitou  a  elaboração  de  um  projeto  que  seria 

aplicado em 2021 para contabilizar as horas que os alunos deviam com relação ao 

ano de 2020, já que, com a suspensão das aulas, não haviam cursado o ensino nesse 

período,  assim  precisariam  cumprir  carga  horária  referente  a  esse  ano,  esta  que 

recebe nome de ACCs (Atividades Curriculares Complementares). Assim, visualizou-

se nessa oportunidade, a aplicação do projeto anteriormente idealizado e, ampliando 

a  visão  inicial,  o  mesmo  foi  transformado  em  Projeto  interdisciplinar  que,  ao  ser 

apresentado à Gestão da escola, coordenação e equipe de professores da área de 

Ciências  Naturais  e  Matemática,  foi  prontamente  aceito.  Logo  em  seguida  foram 

necessários  ajustes  e  apresentação  das  ideias  para  cada  área,  onde  foram 

amadurecidas  para  que  pudessem  ser  planejadas  e  executadas  com  todos  os 

detalhes. O projeto desenvolvido teve como tema: A Ciência presente no espaço do 

CLUB LED, e se encontra nos apêndices. 

Em virtude da amplitude do projeto, que foi realizado com todos os alunos da 

escola,  dentro  das  áreas  já  citadas,  a  descrição  aqui  apresentada  será  limitada  a 

disciplina  de matemática e especificadamente a uma turma onde  vai ser relatado e 

analisado.  

1º Encontro:  

Para dar início ao projeto foi feita uma cerimônia de abertura num sábado letivo 

contando  com  a  participação  de  alunos,  professores  e  convidados,  usando  a 

plataforma  google  Meet,  nos  turnos  matutino  e  vespertino  como  pode  ser  vista  na 

figura 8. Nesse primeiro encontro foi feita a apresentação aos alunos da modelagem 

 
 
 
 
95 

matemática  fazendo  uso  de  algumas  referências  mais  importantes,  como  exemplo 

Bassanezi  que  afirma:  "a  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de  transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas 

soluções na linguagem do mundo real". (Bassanezi 2011, p. 16). 

Figura 10-Abertura do projeto no dia 08/05/2021, pelo Google Meet 

Fonte: Dados da Pesquisa 

A apresentação foi composta de uma breve explicação a respeito das fases de 

desenvolvimento  do 

trabalho  com  modelagem:  Escolha  do 

tema;  Pesquisa 

exploratória; Levantamento dos problemas; Resolução dos problemas; Análise crítica 

das  soluções.  Neles  estavam  contidas  algumas  imagens  de  trabalho  e  atividades 

feitos utilizando a modelagem matemática. Logo foi perceptível um certo interesse dos 

alunos pela realização dessa atividade.  

Nesse  primeiro  momento  teve  a  participação  do  idealizador  do  projeto  de 

construção do CLUB LED, o senhor Odaildo Altino Ribeiro, que apresentou a planta 

baixa  da  obra  conforme  a  figura  11,  com  um  vídeo  em  3D,  e  várias  fotografias  do 

espaço desde o início da obra até a conclusão dela. A apresentação das fotos gerou 

vários questionamentos por ele e dos alunos, por exemplo: Quantas pessoas vocês 

acham que o espaço do campo comportaria para o show dos cantores Vitor e Leo? 

Como se procede a realização desse cálculo? Quantas pessoas comportam a quadra 

para  um  evento,  como  um  show?  Quantas  pessoas  a  piscina  grande  comporta? 

Quantos  litros  de  água  são  necessários  para  encher  a  piscina?  A  quantidade  de 

produto  utilizado  no  tratamento  da  água,  preço  e  proporção  de  diluição?  Quantas 

espécies de plantas existem no local? Quantas árvores têm no estacionamento? E o 

distanciamento entre elas? Qual o tipo de veneno usado para combater as formigas 

na grama? Já foi pensado na instalação de placas solar no ambiente? Seria possível 

 
 
 
 
96 

aquecer a piscina? Como isso seria realizado e quanto seria necessário? Qual o Ph e 

temperatura ideal para a água da piscina?  

Figura 11- Planta baixa do CLUB LED. 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Durante  esse  momento  eles  puderam  observar  a  presença  da  ciência  no 

espaço,  o  conhecimento  da  física,  da  geometria,  da  química,  matemática,  e  da 

biologia,  a  utilização  desse  conhecimento,  dessas  ciências  para  a  construção  e 

manutenção do espaço do CLUB LED. O próprio palestrante relatava as dificuldades 

e desafios por ele encontrados durante todo o processo de realização de uma obra de 

grande porte para um munícipio tão pequeno como o de Cordeiros; falava dos sonhos 

e da busca por parceiros que acreditaram nesse sonho que por muitos foi tido como 

impossível, para que ele se tornasse realidade e pudesse fazer parte da história de 

Cordeiros. Dentre os seus comentários estavam como gerar o mínimo de erros e maior 

aproveitamento  de  tempo,  recurso  e  espaço,  de  forma  que  pudesse  oferecer 

segurança. 

No final desse encontro percebeu–se o entusiasmo de todos pelo projeto, com 

a participação dos alunos na aula de física com a produção de um vídeo através de 

um  aplicativo  do  celular,  do  espaço  do  CLUB  LED  para  trabalhar  os  assuntos 

velocidade e deslocamento. Depois disso, os alunos foram divididos em grupos de 5 

componentes e solicitado que ao longo da semana, pudessem pensar no CLUB LED 

como  objeto  de  estudo  dentro  da  área  de  geometria,  e  que  dessem  sugestões  de 

 
 
 
 
97 

temas  que  fossem  do  interesse  para  serem  trabalhados  utilizando  a  modelagem 

matemática; receberam também um questionário (este que está em apêndice) para 

que fosse respondido após pesquisa durante a semana, em grupo. 

2º Encontro: 

Dando continuidade às etapas da modelagem e ao desenvolvimento do projeto, 

no segundo encontro, cada grupo pode apresentar o resultado do questionário que foi 

entregue no 1º encontro em que foi solicitado, dentre outras informações, a realização 

de uma pesquisa sobre a modelagem matemática que pudesse ser apresentada para 

os professores e colegas no encontro online.  

Nesta  apresentação  foi  realizada  a  1ª  etapa  da  modelagem:  Escolha  do 

tema, onde os alunos incluíam suas observações e interesse sobre o tema/objeto de 

estudo  dentro  do  espaço  CLUB  LED.  Assim  cada  grupo  procedeu  com  sua 

apresentação, utilizando slides que abordavam também a escolha de seu tema para 

estudo,  o  que  se  mostrou  surpreendente  pois  se  esperava  certa  dificuldade  com 

relação a escolha do tema já que não haviam trabalhado com modelagem até então 

e geralmente os alunos não participam das aulas como sujeitos ativos e participantes. 

Foram muitas as sugestões e temas que não estavam na área de matemática ficaram 

sob a responsabilidade do professor da disciplina de cada área, para dar continuidade 

ao projeto estudado em sua área e discutir sobre os temas levantados pelos alunos, 

possibilitando assim um estudo a partir da sugestão dada pelo estudante tendo por 

base o conhecimento sendo aplicado no cotidiano. 

 Com  isso  foi  dado  o  início  da  realização  do  trabalho  com  a  modelagem 

matemática, e, dentre os temas levantados pelos estudantes para o estudo na área 

de matemática vale citar:  

TEMA 01: CAMPO DE FUTEBOL 

Neste  tema  os  alunos  escolheram  estudar  o  campo  de  futebol  e  visitaram  o 

local  que  pode  ser  visto  na  figura  12,  onde  discutiram  e  levantaram  alguns 

questionamentos: 

1. No caso de um evento, a quantidade máxima de pessoas que comporta? 

2. A quantidade de pessoas sentadas na arquibancada; 

3. Em caso de troca do gramado natural pelo sintético, qual seria a quantidade 

e valor. 

 
 
 
Figura 12-Alunos Medindo o Campo, objeto de estudo escolhido 

98 

Fonte: Autor 

TEMA 02: QUADRA POLIESPORTIVA  

Neste tema os alunos escolheram estudar a quadra poliesportiva e visitaram o 

local  que  pode  ser  visto  na  figura  13,  onde  discutiram  e  levantaram  alguns 

questionamentos: 

1. Polígonos e áreas de cada um; 

2. Quantidade de alambrado necessária para proteção da arquibancada; 

3. Custo do alambrado, material e mão de obra; 

4. No caso de um evento, a quantidade de pessoas que comporta a quadra; 

5. A quantidade de pessoas sentadas que a arquibancada comporta; 

Figura 13-Alunos tirando as medidas da quadra 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

TEMA 03: PARQUINHO 

Neste tema os alunos escolheram estudar o parquinho e visitaram o local que 

pode ser visto na figura 14, onde discutiram e levantaram alguns questionamentos tais 

como: 

1. Qual a área que o parque ocupa; 

2. Quantidade de gramado sintético, necessário para trocar pela areia; 

3. No caso de troca do alambrado por outro mais baixo: Qual a quantidade? E o 

valor? 

4. Formas geométricas, presentes nos brinquedos; 

5. No caso de um evento, a quantidade de crianças que comporta. 

Figura 14- Alunos explorando o parquinho 

Fonte : Autor 

TEMA 04: PISCINA- Pequena. 

Neste tema os alunos escolheram estudar a menor das três piscinas e visitaram 

o  local  que  pode  ser  visto  na  figura  15,  onde  discutiram  e  levantaram  alguns 

questionamentos: 

1. Dimensões das piscinas  

2. Volume; 

3. Capacidade;  

4. Valor da água para encher as piscinas (Conta embasa); 

5. Quantas pessoas comporta essa piscina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Figura 15-Alunos explorando a piscina pequena 

Fonte: Autor 

TEMA 05: PISCINAS: Média. 

Aqui o tema que os alunos escolheram estudar foi a piscina média e visitaram 

o  local  que  pode  ser  visto  na  figura  16,  onde  discutiram  e  levantaram  alguns 

questionamentos: 

1. Dimensões dessa piscina;  

2. Volume; 

3. Capacidade;  

4. Valor da água para encher as piscinas (Conta embasa); 

5. Quantas pessoas comporta essa piscina. 

Figura 16-Alunos medindo a piscina média 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

TEMA 06: PISCINA: Grande. 

Neste  tema  os  alunos  escolheram estudar  a  maior piscina  do  Club,  que  tem 

forma diferente das demais, visitaram o local que pode ser visto na figura 17, onde 

discutiram e levantaram alguns questionamentos: 

1.  Dimensões dessa piscina;  

2. Volume; 

3. Capacidade;  

4. Valor da água para encher as piscinas (Conta embasa); 

5. Quantas pessoas comporta essa piscina; 

Figura 17-Alunos medindo a piscina grande 

Fonte: Autor 

TEMA 07: ÁREA DO RESTAURANTE: 

Neste  tema  os  alunos  escolheram  estudar  a  área  reservada  ao  restaurante, 

visitaram o local e tomaram notas de suas medidas conforme pode ser visto na figura 

18, onde discutiram e levantaram alguns questionamentos: 

1. Quantidade de revestimentos para o piso; 

2. Preço do material para troca do revestimento por um outro; 

3. No caso de um evento, a quantidade de pessoas que comporta; 

4. Quantidade de mesas e pessoas por mesa, que o local comporta; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18-Alunos após tirar medidas, fazendo anotações 

102 

Fonte: Autor- Dados da pesquisa 

Por fim, além de todos os temas já descritos, alunos levantaram como objeto 

de estudo: 

  O uso do Teorema de Talles na prática. 

  Cálculo da área total do Clube; 

  Planta do restaurante: A baixa e 3D. 

  Diâmetro e circunferência das duas piscinas circulares; 

Figura 19-Alunos tirando medidas para calcular a altura, através do teorema de Talles 

Fonte: Autor 

Neste segundo encontro, cada grupo apresentou a pesquisa realizada sobre a 

modelagem  que  está  sendo  ilustrado  na  figura  20,  que  foi  muito  significativo  e 

enriqueceu  o  projeto,  visto  que  eles  pesquisaram  sobre  modelagem  e  puderam 

conhecer mais como se dá o trabalho a partir da modelagem matemática, cada grupo 

justificou a escolha do objeto de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20-Apresentação dos alunos sobre modelagem matemática. 

103 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Após  a  apresentação  dos  temas  escolhidos,  foram  feitas  as  intervenções  e 

considerações necessárias sobre os temas citados, esse foi o momento de adentrar 

a 2ª etapa da modelagem matemática: A pesquisa exploratória. De posse do tema 

escolhido,  os  alunos  foram  direcionados  a  realizar  outra  pesquisa,  essa  fase  é  de 

suma importância pois ela fornece informações para que se compreenda mais o tema 

escolhido e os sujeitos possam se aprofundar em conhecimento a respeito dele. 

Foi dada a liberdade aos alunos em relação a pesquisa, mas eles se sentiram 

um pouco incomodados com a liberdade, pois não sabiam ao certo o que pesquisar e 

onde  fazer a pesquisa a respeito do tema. De forma a amenizar essa dificuldade o 

professor forneceu aos alunos um questionário para ser respondido além da pesquisa 

que deveriam fazer sobre o tema escolhido e forneceu algumas fontes de pesquisas 

tais  como:  a  pesquisa  através  da  internet,  em  material  estudado  durante  as  aulas, 

entrevistas com funcionários e sócios do Club, pessoas que frequentavam o espaço, 

engenheiros e pedreiros. Durante a semana essas atividades deveriam ser realizadas 

em grupos e entregues no próximo encontro, a pesquisa deveria contemplar, além do 

objeto  de estudo  um apanhado  que falasse  sobre  plantas  arquitetônicas,  já que  no 

encontro anterior a planta baixa do Club tinha sido apresentada e nesse momento a 

mesma foi explorada. Foi feita também a exploração de plantas baixas de casas feitas 

em  aplicativos  e  software  como  Sweet  Home,  para  que  os  alunos  pudessem  se 

orientar e tomar conhecimentos das novas ferramentas existentes nesse contexto de 

novo modelo de sala de aula, pois esses programas auxiliam a construção das plantas 

e dão uma melhor dimensão do projeto depois de pronto em 3D. Como a planta baixa 

foi um tema levantado por um dos grupos, aproveitou-se para explorar esse tema com 

todos os alunos como pode ser visto na figura 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21-Explorando a planta baixa do Club 

104 

Fonte: Autor 

3º Encontro: 

Ainda  na  segunda  etapa  da  modelagem,  no  nosso  terceiro  encontro, 

apresentaram  o  resultado  de  um  questionário  que  receberam  no  encontro  anterior, 

sobre plantas arquitetônicas, maquetes, croqui, rascunho, esboço, plantas baixas, e 

outros. Foi disponibilizada uma semana para a realização dessa pesquisa, na qual os 

alunos tiveram tempo para desenvolver a coleta de dados, realizaram a pesquisa e 

trouxeram a apresentação dos dados coletados para a aula.  

Nesse    questionário  sobre  plantas  arquitetônicas,  os  alunos  realizaram  uma 

pesquisa que superaram as expectativas e fizeram uma excelente apresentação na 

aula,  apresentando  as  plantas  que  foram  construídas  em  3D  por  eles,  através  de  

alguns  programas  e  softwares  como:  sweet  home  3D,  sketchUp,  pCon  planner, 

planoplan, mooble, aplicativos e  programas que  tiveram a oportunidade de conhecer 

e explorar,  utilizaram para construir o que possivelmente seria a casa dos sonhos, e 

já  conseguiram  visualizar  o  objeto  de  estudo,  nesse  caso  a  piscina,  considerando 

dimensões, volume e forma.  Apenas um grupo manteve somente a forma tradicional 

e fez a planta manual no papel, conforme já era esperado, pois o domínio das novas 

tecnologias  nem  sempre  é  bem-visto  e  acessível  a  todos.  Os  grupos  também 

realizaram  pesquisas  com  engenheiros,  pois  dentro  das  plantas  construídas,  eles 

abordaram o tema escolhido e a partir dessas pesquisas foram levantadas algumas 

indagações  como:    Formas  das  piscinas;  Raio;  Diâmetro;  Área;  Dimensões  das 

piscinas;  Volume;  Capacidade;  Valor  da  água  para  encher  as  piscinas  (Conta 

Embasa); Quantas pessoas comportaria a piscina; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

4º Encontro:  

Depois  da 

realização  da  pesquisa  exploratória,  viu-se  que  alguns 

questionamentos foram levantados pelos alunos. Então no quarto encontro foi dado 

início a realização da 3ª etapa da modelagem matemática, etapa essa intitulada : 

"Levantamento dos Problemas". 

Aqui os alunos foram incentivados pelos professores a fazerem um trabalho de 

campo, a fim de colher mais informações para responderem as demais problemáticas 

levantadas na pesquisa exploratória: e juntamente com os professores se deslocaram 

até o CLUB LED, para melhor explorar o espaço, aprofundar a pesquisa e coletar os 

dados  necessários.  Estiveram  presentes  os  professores  da  área  de  matemática  e 

suas tecnologias, o professor Izalto Alves e Norislei Nascimento e, para ilustrar esse 

encontro, visualize a figura 22 

Figura 22-Professores de matemática e alunos no CLUB LED 

Fonte: Autor 

Cada grupo foi orientado na escolha de seu tema a explorar o local conforme 

necessidade,  a  pesquisadora  acompanhou  e  auxiliou  o  grupo  de  alunos  que 

exploraram  o  tema  que  será  tratado  com  detalhes  nesse  trabalho  o  tema  5  :  A  

Piscinas Média, levantaram questionamentos, colheram medidas e fizeram reflexões. 

Em busca por respostas das questões abaixo, desenvolveram o trabalho:  

1. Qual a dimensão da piscina?  

2. Qual o seu volume? 

3. Sua capacidade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

4. Qual  valor  a  ser  pago  pela  conta  de  água  para  encher  as  piscinas  (Conta 

embasa)? 

5. Quantas pessoas comporta essa piscina? 

Esse  tema  foi  sugerido  pelo  fato  de  que  o  conteúdo  estudado  em  aula  era 

relacionado a sólidos geométricos, área e volume, sendo que as piscinas do espaço 

são duas em forma de cilindro e uma em forma de paralelepípedo. A escolha do tema 

é algo muito importante no andamento do trabalho com modelagem matemática e ele 

deve  surgir da  relação  do  aluno  com  o  seu  cotidiano.  E  é muito  importante  que  se 

permita ao aluno fazer parte dessa escolha, pois eles se sentiram importantes dentro 

desse processo de construção do conhecimento matemático, e isso é recomendado 

por vários escritores que trabalham com a modelagem matemática, conforme destaca 

Jacobini: "a opção pela escolha  do tema  pelos próprios alunos é  recomendada por 

muitos  autores,  pois  reflete  interesses,  ansiedades  e  relações  dos  alunos  com  seu 

cotidiano". (Jacobini 2004, p.55)  

A  fim  de  responder  alguns  questionamentos  como:  a  capacidade  de  água 

armazenada  pelas  piscinas,  os  alunos  direcionados  pelo  professor,  coletaram 

algumas  medidas  das  piscinas.  Vale  ressaltar  que  os  dados  aqui  descritos  estão 

relacionados  apenas  à  piscina  média,  cuja  forma  é  de  um  cilindro,  coletados  pelos 

estudantes do 2º ano. 

Com uma fita métrica em mãos, foram realizadas as medidas dos espaços, as 

piscinas conforme a figura 23. Primeiramente foi realizada a medida do diâmetro da 

piscina  circular  com  auxílio  de  um  cordão,  para  que  através  desta  informação 

pudessem  calcular  a  área  da  sua  base  e  também  pudessem  comparar  a  medida 

encontrada  com  a  medida  da  circunferência  dada  pelo  tamanho  do  cordão.  As 

medidas da piscina fornecidas foram 5,6m; 17,6m respectivamente de diâmetro e da 

circunferência. 

Figura 23-Alunos medindo o diâmetro da piscina. 

                     Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Também foi necessário medir a profundidade da piscina para ser utilizada no 

cálculo do volume. Então, com o auxílio de uma barra de cano inserida dentro da água, 

e com a fita métrica efetuaram à medida que determinou 1,20m de profundidade. 

Enquanto  estavam  sendo  realizadas  as  medições,  um  dos  funcionários 

questionou o motivo e o objetivo desse trabalho, ao que um aluno lhe respondeu, que 

era  para  calcular  o  volume  de  água  que  a  piscina  suportava.  Sabendo  disso,  o 

funcionário  forneceu  um dado  muito  importante  para  que  os  cálculos  pudessem  ter 

sentido na aplicação prática, em se tratando de piscina. Ele informou que a piscina 

nunca deveria ser cheia por completo, que seu limite não deveria ultrapassar a marca 

que correspondia ao tamanho aproximadamente do último azulejo do revestimento. 

Com  isso,  realizou-se  a  medida  da  altura  da  parte  que  tinha  essa  marca  que 

corresponde  a  0,15m,  para  que,  no  cálculo  do  volume  essa  parte  pudesse  ser 

eliminada, na hora, por exemplo, de calcular a quantidade de água real da piscina. 

Depois  da  coleta  de  dados  no  CLUB  LED  ainda  surgiram  alguns 

questionamentos relevantes como o cálculo do volume do reservatório:   

-Valor da água para encher a piscina (Conta embasa)? 

- Quantas pessoas comporta a piscina? 

-Após quanto tempo a água deve ser trocada? 

Essas  questões  foram  anotadas  e  de  posse  de  todo  material  coletado,  e  no 

retorno para casa, foi dado aos alunos uma semana até o próximo encontro, que deve 

tratar da resolução dos problemas. 

6.2 RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS  

Descreve-se  aqui,  a  Resolução  dos  Problemas,  a  4ª  etapa  da  modelagem 

matemática. 

5º Encontro:  

Chegando ao 5º encontro, após investigação do problema, dar-se-á o início da 

4ª  etapa  da  modelagem,  esta  que  é  intitulada:  "Resolução  dos  Problemas". 

Assim,  primeiro  há  que  se  resolver  os  problemas  para  então  fazer  a  análise  e 

discursão dos resultados. 

Antes de resolver os problemas levantados na etapa anterior, foi feito com os 

alunos uma revisão dos temas "Circunferência", perímetro e volume, pois eles seriam 

 
 
 
 
108 

extremamente importantes para  continuidade e  determinação do cálculo do volume 

de água da piscina em estudo.  

Para determinar o volume da piscina, faz-se necessário antes, calcular a área 

de  sua  base  que  possuía  um  formato  circular.  Assim  para  o  cálculo  da  área  é 

necessário  ter  a  medida  do  raio  da  base  da  piscina,  o  que  seria  possível  de  duas 

formas, já que eles haviam medido o diâmetro e já eram capazes de concluir que o 

diâmetro é igual a duas vezes o raio. Além dessa informação no dia do trabalho de 

campo,  os  alunos  foram  direcionados  a  medir  o  contorno  da  piscina,  o  que  seria 

correspondente ao comprimento da circunferência que forma a base da piscina, cuja 

medida registrada por eles foi de 17,6m.  Com essas informações, os alunos foram 

direcionados a realizarem os cálculos para encontrarem a medida do raio da piscina. 

Conforme a figura 24: 

Figura 24-Cálculo da medida do raio feito pelos alunos 

Fonte: Produção dos alunos- Dados da Pesquisa 

Após realização dos cálculos pelos alunos, o resultado encontrado para o raio 

foi de aproximadamente 2,802547...m, utilizando a medida da circunferência e 2,8m 

utilizando a medida do diâmetro coletada, o que confirma que tiraram as medidas de 

forma correta pois os valores encontrados são muito próximos. 

Após realização das operações matemáticas foi encontrado o valor da medida 

da área da base que corresponde a 24,62 m², observe a figura 25 com os cálculos 

feitos pelos alunos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25- Cálculos da área da base da piscina realizado pelos alunos 

109 

Fonte: Produção dos alunos- Dados da Pesquisa 

Agora, de posse dos valores das medidas da altura e da área da base, coube 

aos alunos aplicar então esses valores na fórmula do cálculo do volume para encontrar 

o resultado e daí descobrir a capacidade de água suportada pela piscina.  

Porém,  antes  disso  ser  feito,  eles  recordaram  que  a  piscina  não  deveria  ser 

cheia por completo e que era necessário retirar a parte da piscina que ficava vazia, 

então refletiram que seria necessário realizar a subtração entre a profundidade total 

da  piscina  e  profundidade  que  correspondia  a  parte  que  ficava  o  nível  de  água, 

restando assim somente a profundidade da parte da piscina que era abastecida por 

água  e  cuja  medida  resultante  seria  de  1,05  m.  De  qualquer  sorte,  foi  realizado  o 

cálculo  do  volume  da  piscina  sem  esse  desconto,  pois,  na  verdade  os  alunos 

almejavam  saber  qual  a  capacidade  total  da  piscina,  visto  que  já  podem  chegar  a 

outras  conclusões  a  partir  desse  resultado,  não  sendo,  portanto  apresentado  aqui 

esse  volume  inferior  à  sua  capacidade.  O  cálculo  do  volume  feito  pelos  alunos  é 

apresentado na figura 26. 

Figura 26- Cálculos do Volume da piscina realizado pelos alunos 

Fonte: Produção dos alunos- Dados da Pesquisa 

 
 
 
 
 
110 

Sabendo  que  cada  metro  cúbico  corresponde  a  1000  litros  de  água,  sendo 

assim para converter o valor encontrado para litros, basta multiplicar 29,54 por 1000, 

obtendo-se o que mostra  a figura 27. 

Figura 27- Cálculos da capacidade da  piscina , realizado pelos alunos 

Fonte: Produção dos alunos- Dados da Pesquisa 

Mesmo  sabendo,  através  da  pesquisa  exploratória,  que  a  piscina  era 

abastecida com água de poço que tem no espaço do CLUB, os alunos insistiram em 

saber  qual  o  valor  pago  pela  água,  caso  ela  fosse  fornecida  por  uma  rede  de 

abastecimento,  então  fizeram  pesquisa  para  saber  como  é  cobrado  o  preço  pela 

Embasa por cada m³ de água e puderam assim, chegar ao valor que deveria ser pago, 

em  caso  de  abastecimento  da  capacidade  total  da  piscina.  Como  eles  tinham  o 

conhecimento que o volume total de água da piscina era de 29,54m³, puderam concluir 

que  seria  necessário  pagar  R$  471,93  à  Embasa,  conforme  se  pode  observar  nos 

cálculos realizados pelos alunos na figura 28. 

Figura 28- Cálculos feito pelos alunos do preço da conta de àgua, 

Fonte: Produção dos alunos- Dados da Pesquisa 

Nesse momento, os alunos puderam apresentar como é cobrado o preço por 

cada mil litros de água que é usado, o que trouxe surpresa e espanto para alguns, 

pois muitos não tinham o conhecimento que o preço de cada mil litros pode variar de 

acordo  o  consumo,  o  que  despertou  neles  uma  visão  para  a  economia,  pois 

 
 
 
 
 
 
 
111 

observaram que quanto maior o consumo mais caro o preço do m³ da água, até que 

se atinja um certo valor. 

Foram além do esperado na pesquisa pois apresentaram aos colegas “Quanta 

água” que é um software gratuito e livre de propagandas que no momento da pesquisa 

estava disponível em versão compatível com Android que pode ser vista na figura 29, 

do qual fizeram uso para certificar os cálculos feitos, software criado pelo  professor 

de  computação  do  campus  Feira  de  Santana  do  Instituto  Federal  de  Educação, 

Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA), José Dihego Oliveira, que serve pra calcular o 

valor da conta da água, levando em conta alguns itens. 

Figura 29-Alunos apresentando aplicativo que utilizaram 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Para concluir, os alunos precisavam determinar qual a quantidade de pessoas 

que a piscina comporta e, após pesquisa de informações e dados, informaram que, 

em cada m² é possível acomodar de 3 a 9 pessoas em pé, isso fora da água, sendo 

que 3 é o número para uma deslocamento tranquilo, mas se tratando de piscina, onde 

as pessoas precisam nadar, e por isso requerem mais espaço, o ideal é ter 2m² para 

cada  pessoa,  assim  após  efetuar  os  cálculos,  concluíram  que  para  as  pessoas 

tomarem um banho tranquilo o ideal é não passar de 12 pessoas ao mesmo tempo na 

piscina, segundo a figura 30. 

 
 
 
 
Figura 30-: Calculos efetuados pelos alunos 

112 

Fonte: Produção dos alunos- Dados da Pesquisa 

6.3 ANALÍSE E DISCURSÃO DOS RESULTADOS 

Tendo  os  alunos  realizado  as  etapas  pelas  quais  perpassa  a  modelagem 

matemática, chegou-se à 5ª etapa. 

6º Encontro:  

Após  terem  encontrado  os  valores  da  área,  volume,  capacidade  da  piscina, 

preço da água e quantidade de banhistas para um deslocamento tranquilo, partiu-se 

para a 5ª etapa do trabalho com a modelagem, essa etapa é intitulada “Análise 

Crítica das Soluções”. Etapa essa caracterizada pela criticidade, onde acontece a 

comparação das soluções encontradas com os valores reais e reflexões pertinentes, 

não apenas com fim de verificar a eficácia da matemática aplicada nessa resolução, 

porém, entender de que forma esse conteúdo matemático junto com suas fórmulas 

poderão ser úteis na vida cotidiana do aluno dentro e fora da escola. 

Com  isso,  encontrou-se,  nos  cálculos  aqui  realizados,  o  valor  para  a 

profundidade da  piscina  que  foi  de 1,20m. O  Sr.  Odaildo  confirmou  a  profundidade 

real. Conseguiu-se a informação sobre a capacidade da piscina que é de 30 mil litros, 

que corrobora os cálculos dos alunos (29,540 mil litros), onde se pode observar um 

valor próximo ao dado, com uma diferença mínima de 460 litros, ressaltando-se que 

o volume de água na piscina pode variar, a depender se houve captação de água de 

chuva,  evaporação  de  água,  derramamento  pelos  usuários  ao  pular  na  água,  ou 

reposição de água. 

Pode-se notar que a diferença entre o valor para o volume aqui calculado e o 

valor real informado são bem pequenos. Foi analisado e compreendido pelos alunos 

o porquê da diferença entre esses valores, levando em conta revestimento do azulejo 

 
 
 
 
 
113 

durante a construção e medidas pequenas que muitas vezes são aproximadas. Assim 

com a intervenção do professor ficou claro que essa diferença é aceitável, levando em 

conta os fatores acima citados.   

Foi notável, que a matemática aplicada nessa situação foi muito eficaz, pois a 

diferença entre os valores reais e obtidos foram muito pequenos, observando-se, com 

isso,  a  oportunidade  de  demonstrar  a  importância  da  utilidade  da  matemática 

ensinada na sala de aula, sendo utilizada e aplicada na vida cotidiana do educando. 

Deixando os alunos perceberem que na falta de equipamentos tecnológicos, pode-se 

através  de  alguns  artifícios  matemáticos,  calcular  área,  perímetro  e  volume  de 

superfícies planas ou sólidos geométricos, que  fornecem valores precisos ou muito 

próximos dos valores originais. 

Depois de saber que a matemática aplicada é muito eficaz no cálculo do volume 

da piscina, foi possível também resolver as outras questões levantadas durante essa 

atividade de modelagem, que já foram respondidas: -Qual a quantidade de pessoas 

que essa piscina comporta? 

Caso fosse utilizada água da Embasa para encher essa piscina, qual o valor a 

ser pago por essa conta de água, tendo em vista a forma como é cobrada a água? 

Então,  concluiu-se  com  êxito,  cada  uma  das  etapas  do  trabalho  com 

modelagem matemática, encerrando assim as atividades propostas no projeto. 

Considerando que esta foi a primeira experiência dos alunos no trabalho com 

modelagem  matemática,  é  possível  perceber  alguns  pontos  que  podem  ser 

melhorados pois dificultaram para que o resultado fosse ainda melhor e transcorresse 

de forma natural.  

Um desses pontos foi a falta de habilidade dos alunos em fazer pesquisas, e 

isso levou alguns alunos a realizarem o trabalho de qualquer forma deixando lacunas 

em  algumas  etapas  da  modelagem,  como  aconteceu  na  etapa  da  pesquisa 

exploratória,  onde  alguns  grupos  não  entregaram  o  trabalho  de pesquisa  solicitado 

pelo professor, ressaltando-se que isso não ocorreu com essa turma onde foi feito o 

detalhamento da pesquisa. 

O  isolamento  social  devido  a  pandemia  do  Covid-19  foi  outro  obstáculo  na 

realização da atividade, principalmente na etapa do trabalho de campo, pois alguns 

alunos  gostariam  de  ter  participado  dessa  etapa,  mas  tiveram  que  eleger 

representantes da equipe, já que não era possível aglomeração, ao passo que teve 

equipes que impuseram dificuldades em comparecer ao local por medo de contrair o 

 
114 

vírus, enviando poucos representantes para suas equipes, o que dificultou um pouco 

a coleta de dados. 

Foi perceptível, no decorrer do projeto, que os alunos não estão habituados a 

realizar este tipo de atividades, na qual precisam sair da sala de aula e de continuar 

as atividades fora do seu horário de aula. Isso se deve a herança do ensino tradicional, 

em que os alunos são sujeitos passivos que apenas decoram fórmulas e copiam os 

exercícios ministrados pelo professor no quadro branco dentro de sala de aula. 

A  resistência  de  alguns  alunos  em  aceitar  que  ele  era  o  sujeito  que  deveria 

buscar, pesquisar, analisar e construir o conhecimento com a orientação do professor, 

como  colaborador  e  não  como  dono  da  verdade,  é  sem  dúvida  alguma  o  maior 

obstáculo encontrado nesse trabalho.  

Ficou  ainda  mais  evidente  que  por  isso  é  importante  trabalhar  com  a 

modelagem no ensino de matemática em nossas escolas, pois cria a possibilidade de 

os  alunos  participarem  ativamente  na  construção  de  seus  próprios  conhecimentos, 

não apenas como espectadores em sala de aula, mas como parceiros no ensino de 

matemática.  

Mas  mesmo  com  todas  as  adversidades,  foi  possível  executar  todas  as 

atividades  com  sucesso.  Também  é  importante  destacar  que  os  alunos  ficaram 

cientes  da  importância  de  aplicar  os  conhecimentos  matemáticos,  aprendidos  nas 

aulas,  no  seu  dia  a  dia.  Isso  quebra o  paradigma  de  que  os alunos  pensam que a 

matemática é um bicho de sete cabeças composta de um monte de fórmulas, e que é 

inútil para suas vidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Após  os  estudos  e  análises  realizados  no  decorrer  deste  trabalho  que  teve 

como intuito utilizar a modelagem matemática como estratégia de ensino, para facilitar 

a aprendizagem matemática,  foi possível notar o  quão  importante e necessário é  a 

expansão deste método para promover o ensino da matemática dentro e fora da sala 

de  aula.  Portanto,  este  trabalho  se  deu  após  uma  vasta  pesquisa  e  estudos 

bibliográficos buscando compreender o foco principal da modelagem. Nesta pesquisa, 

pode-se perceber que o objetivo principal da modelagem são os alunos como sujeitos 

ativos na participação e construção de sua aprendizagem. 

Um  ponto  em  evidência  é  que  a  disciplina  matemática  continua  se 

apresentando  como  desafiadora  no  ambiente  escolar,  pois  os  alunos  ainda 

apresentam dificuldades na compreensão dos conceitos dessa disciplina, o que leva 

os docentes também a notórias dificuldades ao lecioná-la no meio escolar. 

Essa  realidade  mostra  a  necessidade  do  uso  de  metodologias  diferenciadas 

das  até  então  utilizadas,  em  que  os  alunos  ficam  passivos,  não  participando 

ativamente do processo educativo. 

Partindo da ideia da necessidade de uma metodologia para fomentar o ensino 

e a aprendizagem da matemática, foi utilizada a modelagem por ter a pesquisa como 

uma de suas principais características, portanto, por meio de atividades desenvolvidas 

durante  o  trabalho,  os  alunos  puderam  ser  orientados  de  forma  a  atribuir  real 

significado no seu cotidiano.  Além disso, este trabalho desvenda a ideia de que usar 

modelagem significa deixar de lado o conteúdo matemático, mas sim construir uma 

ponte entre o cotidiano dos alunos e o conteúdo ministrado em sala de aula.  

Portanto, antes de lançar mão dessa estratégia de ensino, fez-se necessário 

conhecer  os  sujeitos  que  participariam  desse  trabalho  e  para  isso  foi  feito 

questionários  para  traçar  o  perfil  dos  alunos.  A  partir  desse  levantamento  de 

informações,  pode-se  concluir  que  algumas  atitudes  adotadas  pelos  alunos 

contribuíram  para  que  os  mesmos  deixassem  de  aprender  ou  mesmo  de  se 

aprofundar nos estudos de matemática. 

Através  do  questionário  também  foi  possível  identificar  que  a  maioria  dos 

sujeitos  entrevistados  não  compreenderam  algum  conteúdo  advindo  das  séries 

anteriores,  o  que  impulsionou  ainda  mais  esse  trabalho,  pois  poderia  utilizar  a 

 
 
116 

modelagem  como  estratégia  que  conduzisse  os  alunos  à  assimilação  desses 

conteúdos de forma diferente e agradável. 

A aplicação do projeto e das intervenções perpassou por vários desafios, uma 

vez que as atividades foram desenvolvidas de forma remota devido a pandemia da 

COVID-19. Todos tiveram que se reinventar e se readaptar. Diante desses obstáculos, 

e  sabendo  que  é preciso  mudar  essa  realidade, o  professor  deve  intervir  junto  aos 

alunos em todas as etapas da modelagem matemática. A participação do educador é 

fundamental para o primeiro contato dos alunos com a modelagem, pois eles precisam 

fazer com que se sintam confortáveis neste ambiente de descoberta, avançar cada 

etapa da atividade proposta, e desenvolver este projeto com os alunos para que possa 

acontecer sem maiores dificuldades.  

O interessante foi que os alunos que se sentiam inibidos a participar no início, 

aos poucos se interessaram em contribuir com a atividade, pois em cada etapa era 

levantado outros questionamentos, e nesse contexto investigativo e de descobertas 

os  alunos  foram  sendo  envolvidos  pelo  conhecimento  e  pelas  descobertas.  E  a 

transformação na maneira de lidar com a matemática era vivível, agora a matemática 

passava a ter um significado real na sua vida cotidiana.  

Com  isso  era  notório  que  modelagem  matemática  aplicada  nesse  projeto  foi 

uma ferramenta metodológica diferente do ensino tradicional, que possibilitou ao aluno 

ter uma participação mais ativa contribuindo para o crescimento da sua vida estudantil, 

bem como o crescimento da sua vida fora do ambiente escolar.  

Frente aos obstáculos encontrados e a forma tradicionalista em que se ensina 

a matemática no contexto atual, pode-se concluir que a modelagem matemática se 

torna uma importante ferramenta dentro do processo de ensino-aprendizagem, pois 

ela contribuiu para uma mudança positiva na postura dos alunos dentro e fora da sala 

de aula; contribuindo também para que os mesmos desenvolvessem a curiosidade, 

capacidades investigativas e  habilidades matemáticas que  os tornaram capazes de 

investigar e procurar solucionar situações reais do seu cotidiano. 

Vale destacar aqui, que a situação em que foi trabalhada a modelagem se trata 

de  apenas uma turma de trinta  alunos de  uma escola pública,  portanto não  se tem 

uma situação única e válida para todas as escolas. Mas pode-se afirmar que, toda a 

pesquisa  e  as  contribuições  que  aqui  foram  colocadas  podem  ajudar  e  muito  o 

professor que almeja uma melhoria na forma de se ensinar e ter a participação ativa 

 
117 

dos  alunos  em  suas  aulas,  principalmente  os  educadores  que  trabalham  com  a 

disciplina de matemática. 

Ainda  em  relação  ao  professor,  almeja-se  que  ele,  ao  ter  contato  com  esse 

trabalho  e participar de  um ambiente de aprendizagem composto pela modelagem, 

sinta-se  incentivado  e  encorajado  a  procurar  novas  situações  para  trabalhar  a 

modelagem matemática em suas aulas; e com isso, abrir a sua mente para as novas 

metodologias  que,  assim  como  a  modelagem,  visam  um  ensino  e  aprendizagem 

significativos. 

O professor, como o principal responsável por inserir a modelagem nas suas 

aulas, tem que parar para analisar a sua postura, prática e direcionamento diante do 

conhecimento matemático antes de usar esta ferramenta, para se sentir encorajado e 

incentivado a trabalhar com ela, junto com os seus alunos. 

Almeja-se também trazer mais adeptos para essa metodologia e fazer com que 

a modelagem seja mais conhecida e utilizada nas aulas de matemática. Mesmo com 

tantos trabalhos na área de modelagem, espera-se que este não seja mais um e sim 

inspiração  para  que  docentes  possam,  além  de  usar  ou  adaptar  as  atividades 

propostas, buscar outros temas e metodologias para tornar o processo de ensino e 

aprendizagem mais dinâmico e significativo. 

 
 
 
118 

REFERÊNCIAS  

ALMEIDA, M. E. B.; PRADO M. E. B. (Org.). Internet e formação de educadores a 
distância. São Paulo: Avercamp, 2003. 

AMARIS-RUIDIAZ, P., GODOY, E. V., & SILVA, M. A. DA. O Mágico de Oz, o Mito 
da Caverna e os currículos de matemática: o ideal e o possível. Zetetiké, 2020. 
https://doi.org/10.20396/zet.v28i0.8658657 

CASTRO,  Amélia  Domingues  de;  CARVALHO,  Anna  Maria  Pessoa  de;  PÉREZ, 
Daniel Gil. Ensinar a ensinar: didática para a escola fundamental e média. 2001 

ARMSTRONG, Thomas. Multiple Intelligences in the Classroom, 4th Edition. [S. l.]: 
ASCD Editora, 2017. eBook Kindle. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem na Educação Matemática: contribuições 
para o debate teórico. In: Reunião Anual da ANPED, 2001, Caxambu. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2006. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: 
uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BIEMBENGUT,  M.  S.,  HEIN,  N.  Modelagem  matemática  no  ensino.  3.  ed.  São 
Paulo: Contexto, 2003. 

BONJORNO, José Roberto, JÚNIOR, José Ruy Giovanni, and SOUSA, Paulo Roberto 
Câmara  de.  Prisma  matemática:  geometria;  Ensino  médio;  área  do 
conhecimento;  matemática  e  suas  tecnologias.1.  ed.  São  Paulo,  editora  FTD, 
2020. 

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica.  Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-pdf/13677-diretrizeseducacao-basica-
2013-pdf/file/.* 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394/1996). Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ l9394.htm. 

BRASIL. Lei que institui o Novo Ensino Médio (Lei nº 13.415/2017) Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/ l13415.htm 

BRASIL. Parecer com atualização das Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino  Médio:  observadas  as  alterações  introduzidas  na  LDB  pela  Lei  nº 
13.415/2017 Disponível em:  
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view =download&alias=102 
311-pceb003-18&category_slug=novembro-2018- pdf&Itemid=30192. 

BRASIL. 
http://pne.mec.gov.br/images/pdf/pne_ conhecendo_20_metas.pdf 

Plano  Nacional 

Educação 

de 

(PNE);  Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988; Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. 

 BRASIL.  Resolução  no  3,  de  21  de  novembro  de  2018;  Disponível  em: 
http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622 

BRASIL.  Constituição  Federal  de  1988.  Brasília,  DF:  Senado  Federal,  1988. 
Disponível 
em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm.  Acesso 
em: 16 mar. 2020.  

BRASIL.  Lei  das  Diretrizes  e  bases  da  educação  nacional.  Trata  da  lei  nº 
9.394/1996 e lei nº 4.024/1961.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Orientações  curriculares  do  ensino  médio. 
Brasília, DF, 2004 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental:  introdução  aos 
parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998 

BRASÍLIA: Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2017. Disponível 
em:http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/529732/lei_de_diretrizes_e_ 
bases_1ed.pdf.  

BRAZ,  F.  M.  História  da  geometria  hiperbólica.  (Monografia  de  Conclusão  de 
Curso) Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2009. 

BRITO, G. S.; PURIFICAÇÃO, I. Educação e novas tecnologias um re-pensar. 2. 
ed. Curitiba: Ibpex, 2008. 

BRUMANO. Cleuza Eunice Pereira. A modelagem matemática como metodologia 
para o estudo de análise combinatória. Rio de Janeiro, 2014. 

BUENO,  MARIA  S.  S.  Orientações  nacionais  para  a  reforma  do  ensino  médio: 
dogma  e  liturgia.  Cadernos  de  Pesquisa,  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas; 
Campinas: Autores Associados, n. 109, p. 7-23, mar. 2000. 

BURAK, D. Modelagem matemática: ações e interações no processo de ensino 
aprendizagem.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  de 
Campinas, Campinas, 1992. 

BURAK,  D.  Modelagem  matemática  e  a  sala  de  aula. 
Paranaense 
na 
Londrina. Anais [...]. Londrina: UEL, 2004. 

Modelagem 

Educação 

da 

Matemática, 

In:  Encontro 
2004, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

BURAK,  Dionísio;  KLUBER,  Tiago  Emanuel.  Considerações  sobre  a  modelagem 
matemática  em  uma  perspectiva  de  educação  matemática.  Revista  Margens 
Interdisciplinar, 7(8):33–50, 2016 

CARRAHER,  T.  (org.).  (1988).  Na  vida  dez,  na  escola  zero.  São  Paulo:  Cortez 
Editora.  Os  contextos  culturais  da  aprendizagem  da  matemática.  Disponível  em: 
http://www.professores.imuff.mat.br/hjbortol/disciplinas/2017.1/gma00114/arquivos/c
arraher-carraher-schliemann-1982.pdf.   

CHAVES,  Rodolfo.  Por  que  anarquizar  o  ensino  de  Matemática  intervindo  em 
questões  socioambientais?  Tese 
(Doutorado  em  Educação  Matemática)– 
Programa  de  Pós-graduação  em  Educação  Matemática,  Instituto  de  Geociências  e 
Ciências Exatas de Rio Claro, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2004. 223p 

CHRISTOFOLETTI, A. Modelagem de sistemas ambientais. São Paulo: Ed. Edgard 
Blucher 1999. 236p. 

CORREIA, L. M.; MARTINS, A. P. Dificuldades de aprendizagem: que são? Como 
entendê-las? São Paulo, 2004.  

CUNHA,  LUIZ  A.  Ensino  médio  e  ensino  técnico  na  América  Latina:  Brasil, 
Argentina  e  Chile.  Cadernos  de  Pesquisa,  São  Paulo:  Fundação  Carlos  Chagas; 
Campinas: Autores Associados, n. 111, dez. 2000 

D’AMBROSIO,  Beatriz  S. Como  Ensinar  Matemática  Hoje? 2010.  Disponível 
em:<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MAT
EMATICA/Artigo_Beatriz.pdf>.   

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  ação:  reflexões  sobre  educação  e 
matemática. Campinas: Unicamp, 1986. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan, Educação  Matemática  da  teoria  à  prática:  Uma  breve 
Introdução da matemática e sua história. 17ª edição São Paulo: Papirus Editora, 
p.17-29, 
< 
https://drive.google.com/file/d/0BwKU10l2yX_NdDk5UlhlZmdWMms/view>.   

Disponível 

2009. 

em: 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Sociocultural  Bases  for  Mathematics  Education. 
Campinas: UNICAMP, 1985. 

D’AMBROSIO.  Ubiratan.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas: 
Papirus, 1998. 

DOMINGUES,  José  L.  et  al.  A  reforma  do  ensino  médio:  a  nova  formulação 
curricular  e  a  realidade  da  escola  pública.  Educação  &  Sociedade,  Campinas: 
UNICAMP; Campinas: CEDES, ano XXI, n. 70, abr. 2000 

DOUADY, R.; PERRIN-GLORIAN, M. J. Un processus d'apprentissage du concept 
d'aire  de  surface  plane.  Educational  Studies  in  Mathematics.  p.  387-424, 
1989.Disponível em: http://funes.uniandes.edu.co/20834/1/Monteiro2017A.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

EDNILSON  Sergio  Ramalho  de  Souza;  ADILSON  Oliveira  do  Espírito  Santo.  A 
modelagem  matemática  como  metodologia  para  o  ensino-aprendizagem  de 
física, VI EPAEM, trabalho completo, 2008. 

EISENBERG, A. What did the professor say? Check your iPod. New York Times. 
2007.  

FAGUNDES,  Lea  da  Cruz;  Informática  e  Educação  em  Ideias,  nº  4.  Governo  do 
estado de São Paulo: São Paulo, 1994. 45  

FERREIRA,  Denise  Helena  Lombrado.  O  tratamento  de  questões  ambientais 
através  da  modelagem  matemática:  um  trabalho  com  alunos  do  ensino 
fundamental e médio. 2003. 278 p. Tese (Doutorado em Educação /matemática) – 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro. 
2003. 

FERREIRA,  Gessé  P.;  SILVEIRA,  Alexis;  SILVA,  Leonardo  Andrade  da.  A 
modelagem  matemática  ao  longo  da  história  e  o  surgimento  da  modelação 
matemática no Brasil. Encontro Nacional de Educação Matemática 

FIORENTINI. D. Estudo de algumas tentativas pioneiras de pesquisa sobre o uso 
da  modelagem  matemática  no  ensino.  In:ICME,8,1996,  Sevilha.  Anais  Sevilha 
ICME,1996. 

FREIRE, P.; FAUNDEZ, A. Por uma Pedagogia da Pergunta. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 1983. 

FREIRE,  Paulo.  Carta  de  Paulo  Freire  aos  professores.  Estudos  avançados, 
15(42):259–268, 2001 

FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro. Paz e Terra, 
1983. 

FRIGOTTO,  Gaudêncio;  CIAVATA,  Maria.  (Org.).  A  experiência  do  trabalho  e  a 
educação básica. Rio de Janeiro: DP&A, 2002 

GARDNER,  H.  O  verdadeiro,  o  belo  e  o  bom:  os  princípios  básicos  para  uma 
nova educação. Rio de Janeiro: Objetiva. 1999. 

GARDNER, Howard. Multiple Intelligences: New Horizons in Theory and Practice. 
Basic Books, 2008.  

GRAVINA,  Maria  Alice;  SANTAROSA,  Lucila  Maria  Costi.  A  Aprendizagem  da 
Matemática  em  Ambientes  Informatizados.  Informática  na  Educação:  Teoria  e 
Prática, vol. 1, n. 1. Porto Alegre.1998. 

GRAVINA,  Maria  Alice;  SANTAROSA,  Lucila  Maria  Costi.  A  Aprendizagem  da 
Matemática  em  Ambientes  Informatizados.  Informática  na  Educação:  Teoria  e 
Prática, vol. 1, n. 1. Porto Alegre. 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

HILL, Napoleon. A ciência do sucesso. Citadel Editora, 2018. 

JOHNSON, Steven. A cultura da interface: como o computador transforma nossa 
maneira  de  criar  e  de  comunicar.  Trad.  Maria  L.  Borges.  Rio  de  Janeiro:  Zahar, 
2001. 

KENSKI, V. M. Educação e Tecnologias: O novo ritmo da informação. 2ª edição. 
Campinas – SP: Papirus, 2007. 

KLUBER,  T.  E.;  BURAK,  D.  Concepções  de  Modelagem  Matemática: 
Contribuições Teóricas. Educação Matemática Pesquisa, v. 10, 2008.  

KLUBER, T. E.; BURAK, D. Modelagem Matemática: pontos que justificam a sua 
utilização no ensino. In: IX Encontro Nacional de Educação Matemática - IX ENEM, 
2007,  Minas  Gerais.  Educação  Matemática:  Diálogos  entre  a  pesquisa  e  a  prática 
Educativa, 2007. p. 1-15. 

LEVY, P. As Tecnologias da Inteligência. Tradução por Carlos Irineu da Costa 2 ed. 
São Paulo: Editora 34, 2010. 

LIMA, P. F.; BELLEMAIN, P. M. B. Coleção Explorando o Ensino; v.17. Capítulo 8: 
Grandezas e Medidas. Brasília: MEC, p.167-200, 2010. 

MARQUES, R. Os alunos do Ensino médio não sabem matemática. São José do 
Rio 
Em: 
http://www.diarioweb.com.br/novoportal/noticias/educacao/76375, 
Alunos+do+ensino+medio+nao+sabem+matematica. Aspx  

Disponível 

Preto, 

2011. 

MORAN, J. M; MASETTO, M. T; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação 
pedagógica. 21ª edição. Campinas – SP: Papirus, 2013 (Coleção Papirus Educação). 

OLIVEIRA,  W.  M.  Uma  abordagem  sobre  o  papel  do  professor  no  processo 
ensino/aprendizagem.  Inesul,  Londrina,  v.  23,  p.  1-12,  2014.  Disponível  em: 
https://www.inesul.edu.br/revista/arquivos/arq-idvol_28_1391209402.pdf. 

PARANÁ.  Secretaria  do  Estado  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  de 
Matemática para as séries finais do Ensino Fundamental e para o Ensino Médio. 
Curitiba, 2008. 

PCNs Brasil. Parâmetros curriculares nacionais: Meio ambiente, 1998. 

PRETTO,  N.L.  Uma  escola  com/sem  futuro:  educação  e  multimídia.  Campinas, 
SP: Papirus, 2000 

REZENDE,  Denis  Alcides;  ABREU,  Aline  França  de.  Tecnologia  da  informação 
aplicada  a  sistemas  de  informação  empresariais:  o  papel  estratégico  da 
informação e dos sistemas de informação nas empresas. São Paulo: Atlas, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

SÃO PAULO (Estado) SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. Currículo do Estado de São 
Paulo:  Matemática  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  da  Educação;  coordenação 
geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. – 1. ed. atual. – 
São Paulo: SE, 2011.72 p. Disponível em: 
< https://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/783.pdf >.   

SCORTEGAGNA. L. Informática na Educação. Juiz de Fora: Universidade Federal 
de Juiz de Fora, 2015. Anotações de aula.1. 

SILVA,  B.  D.  A  inserção  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  no 
currículo  –  repercussões  e  exigências  na  profissionalidade  docente.  In: 
MOREIRA,  A.  F.  B.;  MACEDO,  E.  (Orgs.)  Currículo,  Práticas  Pedagógicas  e 
Identidades. Porto: Porto Editora, 2013. 

SOISTAK, A. V. F.; BURAK, D. Matemática e futebol: uma experiência de ensino 
aprendizagem.  In:  III  Congresso  Internacional  de  Ensino  da  Matemática,  2005, 
Canoas. Anais do III Congresso Internacional de Ensino da Matemática, 2005. 

TOLEDO,  José  Humberto  Dias  de;  LÓPEZ,  Oscar  Ciro.  Informática  aplicada  à 
educação  matemática:  instrucional  designer  Karla  Leonora  Dahse  Nunes. 
Palhoça: Unisul Virtual, 2006. 212 p. 

VEEN, W & VRAKKING, B. Homo Sapiens: educando na era digital. Porto Alegre: 
Artmed, 2009. 

ZIBAS,  Dagmar  M.  L.  A  reforma  do  ensino  médio  nos  anos  1990:  o  parto  da 
montanha e as novas perspectivas. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, 
n. 28, p. 24-36, 2005a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

APÊNDICE A 

Projeto Interdisciplinar 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Disciplina: Matemática 

Professores:  Cassislane  Maria  Ribeiro  Silva,  Izalto  Alves,  Norisley 

Nasciemto, Edenilson  Donato 

Etapa: Ensino médio  

Projeto Interdisciplinar, aprendizagem por projetos 

Aplicado ao Ensino Médio Regular, nas componentes curriculares: Matemática 

(Geometria), Biologia, Física e Química 

Tema :A Ciência presente no espaço do CLUB LED 

Objetivo da Atividade: 

-“Analisar o potencial da modelagem matemática como estratégia de  ensino, 

suas  contribuições  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  dentro  de  cada  área  de 

ensino.  

 -Perceber a presença e importância da ciência (matemática- química , física e 

biologia)  no  nosso  cotidiano,  o  uso  da  mesma  para  melhor  servir  a  humanidade, 

proporcionado lazer e diversão, além de conhecimento e evolução. 

-Identificar a presença e aplicar as tecnologias associadas às ciências naturais 

em diferentes contextos em sincronia com a sustentabilidade.  

-Compreender  o  conhecimento  científico  e  o  tecnológico  com  resultados  de 

uma construção humana inseridos em um processo histórico e social. 

Descrição da Atividade: 

O espaço de um CLUB (o Club LED - Lazer , esporte e diversão) será objeto 

de  estudo  dentre  as  disciplinas  propostas  no  projeto,  os  alunos  serão  em  grupos 

orientados a buscar através da investigação a presença das disciplinas e conteúdos 

encontrados  no  espaço,  levantando  hipóteses,  fazendo  comparações  e  tirando 

medidas e amostras necessárias para perceberem e chegarem as conclusões , sendo 

orientados  quando  necessário,  entregando  resultados  a  maneira  que  melhor  lhes 

atenda, seja por meio de questionários, textos, cartazes, relatórios, vídeos , fotos. 

Competências a serem desenvolvidas: 

 
 
 
125 

Física: 

1-Investigar  situações-problema  e  avaliar  aplicações  do  conhecimento 

científico  e  tecnológico  e  suas  implicações  no  mundo,  utilizando  procedimentos  e 

linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem 

demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões 

a  públicos  variados,  em  diversos  contextos  e  por  meio  de  diferentes  mídias  e 

tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). 

Matemática: 

 1-Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 

interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 

a  plausibilidade  dos  resultados e a adequação das  soluções propostas,  de modo  a 

construir argumentação consistente. 

2-  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 

propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de 

padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou 

não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das  referidas 

conjecturas. 

Química: 

1-Analisar  fenômenos  naturais  e  processos  tecnológicos,  com  base  nas 

relações  entre  matéria  e  energia,  para  propor  ações  individuais  e  coletivas  que 

aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem 

as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global. 

2- Identificar as tecnologias associadas aos processos químicos nos diversos 

aspectos do desenvolvimento humano.  

 3-Analisar métodos e procedimentos da Ciência Química. 

4-Compreender interações entre organismos e ambiente, em particular aquelas 

relacionadas  à  saúde  humana,  relacionando  conhecimentos  científicos,  aspectos 

culturais e características individuais. 

Biologia: 

1-Compreender  interações  entre  organismos  e  ambiente,  em  particular  as 

ligadas à saúde humana, relacionando conhecimentos científicos, aspectos culturais 

e características individuais. 

 
126 

2-Compreender  os  critérios  utilizados  para  a  classificação  dos  diferentes 

grupos  de  seres  vivos  relacionando-os  como  os  processos  que  determinam  e  que 

atuam na diversidade da vida; 

Habilidades a serem trabalhadas: 

Física: 

-Relacionar  informações  apresentadas  em  diferentes  formas  de  linguagem  e 

representação  usadas  na  Física  como  texto  discursivo,  gráficos,  tabelas,  relações 

matemáticas ou linguagem simbólica. 

Matemática: 

 (EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 

(como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos 

formatos  sejam  composições  dos  sólidos  estudados),  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de 

prismas,  pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a 

obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.  

(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem 

apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou 

composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando 

padrões observados 

Química: 

EM13CNT104          Avaliar  os  benefícios  e  os  riscos  à  saúde  e  ao  ambiente, 

considerando  a  composição,  a  toxicidade  e  a  reatividade  de  diferentes  materiais  e 

produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e 

propondo  soluções 

individuais  e/ou  coletivas  para  seus  usos  e  descartes 

responsáveis. 

EM13CNT307          Analisar  as  propriedades  dos  materiais  para  avaliar  a 

adequação de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas 

ou  tecnológicas)  e/  ou  propor  soluções  seguras  e  sustentáveis  considerando  seu 

contexto local e cotidiano. 

(EM13CNT101) Analisar e representar as transformações e conservações em 

sistemas  que  envolvam  quantidade  de  matéria,  de  energia  e  de  movimento  para 

 
127 

realizar previsões em situações cotidianas e processos produtivos que priorizem o uso 

racional dos recursos naturais. 

(EM13CNT202) Interpretar formas de manifestação da vida, considerando seus 

diferentes níveis de organização (da composição molecular à biosfera), bem como as 

condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, tanto na Terra quanto 

em outros planetas. 

Biologia: 

1-(EM13CNT206)  Justificar  a  importância  da  preservação  e  conservação  da 

biodiversidade,  considerando  parâmetros  qualitativos  e  quantitativos,  e  avaliar  os 

efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade 

do planeta. 

2-(EM13CNT206)  Justificar  a  importância  da  preservação  e  conservação  da 

biodiversidade,  considerando  parâmetros  qualitativos  e  quantitativos,  e  avaliar  os 

efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade 

do planeta. 

Período de realização da atividade: 

01/04 /2021 a 29/12/2021 

Número de aulas correspondentes para conclusão da atividade: 120 

Recursos  e  plataformas  educacionais  utilizadas  pela  escola  para 

disponibilizar e realizar as atividades: 

Livro  didático,  sites,  grupos  em  redes  sociais  (Facebook,  Instagram  etc), 

aplicativos de encontros virtuais, aplicativos de comunicação (WhatsApp, Telegram, 

Slack  etc),  ferramentas  de  comunicação  por  mensagem  (SMS,  chats,  e-mails), 

telefonemas  periódicos,  materiais  entregues  na  escola,  disponibilização  de  mídias 

gravadas  (CDs,  DVDs,  pendrives),  visita  ao  espaço  do  CLUB  LED,  para  coleta  de 

dados e exploração do espaço. 

Como  a atividade será avaliada: 

- Autoavaliação, avaliação por pares, atividades interdisciplinares. 

Critérios da avaliação da atividade: 

-Participação, Entrega dentro do prazo, organização, nível de acertos 

 
 
 
 
 
128 

APÊNDICE B 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Disciplina: Matemática 

Professores:  Cassislane  Maria  Ribeiro  Silva,  Izalto  Alves,  Norisley 

Nasciemto, Edenilson  Donato 

Etapa: Ensino médio  

Vídeo abertura do projeto: 

https://drive.google.com/file/d/1xWQABoEsrnq3xkJ2XJPEYxOXpMadn6QI/view?usp

=sharing 

Slid, abertura do projeto: 

 https://docs.google.com/presentation/d/1zDAHO-ejpzb-0EJ655lQqAjljKepXhGF/edit 

Card de divulgação: 

Figura 31-Card de divulgação do projeto 

Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
 
129 

APÊNDICE C 

Atividade 01- 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Disciplina: Matemática 

Professores:  Cassislane  Maria  Ribeiro  Silva,  Izalto  Alves,  Norisley 

Nasciemto, Edenilson  Donato 

Etapa: Ensino médio  

Alunos: 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

Nomes  dos  três  alunos  que  irão  ao  Club  Led  com  os  professores  fazer  as 

medidas 

e/ou 

coletas 

de 

dados 

e 

informações: 

__________________________________________________ 

# PS: Seria interessante cada grupo de estudo criar grupos de WhatsApp para 

um diálogo eficiente durante a realização das atividades. 

ESTUDO DO ESPAÇO CLUB LED 

1.  Você frequenta ou já frequentou o espaço CLUB LED? 

2.  Quais conhecimentos matemáticos podemos explorar no espaço CLUB LED? 

3.  Quais conhecimentos da física podemos explorar no espaço CLUB LED? 

4.  Quais conhecimentos da biologia podemos explorar no espaço CLUB LED? 

5.  Quais conhecimentos da química podemos explorar no espaço CLUB LED? 

6.  Dentro da matemática/geometria, quais conhecimentos vocês gostariam de 

explorar nesse espaço? 

 
 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

7.  Dentro da física, quais conhecimentos vocês gostariam de explorar nesse 

espaço? 

8.  Dentro da biologia, quais conhecimentos vocês gostariam de explorar nesse 

espaço? 

9.  Dentro da química, quais conhecimentos vocês gostariam de explorar nesse 

espaço? 

10. Realize  uma  pesquisa  sobre  a  modelagem  matemática  e  construa  uma 
apresentação  breve  para  apresentar  aos  professores  e  colegas  no  próximo 
encontro  online.  Nesta  apresentação  inclua  suas  observações  e  interesse 
sobre o  tema/objeto  de  estudo dentro do espaço  Club  Led.  Não  esqueça  de 
postar sua apresentação no Google Classroom 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

APÊNDICE D 

Atividade 02- 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Disciplina: Matemática 

Professores: Cassislane Maria Ribeiro Silva, Izalto Alves,  

Etapa: Ensino médio  

ESTUDO DO ESPAÇO CLUB LED 

Durante  a  abertura  da  ACC  foi  mostrado  a  planta  baixa  do  CLUB  LED  detalhando 

suas  dimensões,  detalhes  e  escala  utilizada.  Durante  as  falas  de  Odaildo  ficou 

evidente a importância de um projeto antes da obra ser iniciada.  

Agora é com você: Faça uma pesquisa sobre Plantas arquitetônicas e responda as 

seguintes questões: 

1.  O que é uma planta de arquitetura? 

2.  Quais são os tipos de plantas arquitetônicas mais utilizados na construção civil? 

(Tente ilustrar cada tipo!) 

3.  Para que serve a planta de arquitetura? 

4.  Qual a importância da planta baixa? 

5.  O que é representado na planta baixa? 

6.  “É  de  fundamental  importância  que  as  plantas  estejam  com  suas  medidas  e 
proporções corretas. Daí a importância de a planta baixa indicar a escala para 
a execução perfeita da obra. ” A final, o que é escala? E, quais são as escalas 
mais comuns utilizadas em projetos arquitetônicos? 

7.  Os programas para plantas arquitetônicas são de fundamental importância para 
os profissionais desse ramo. Quais são os mais utilizados nos dias de hoje? 
Faça um pequeno relato sobre cada um. 

8.  Qual é a visão utilizada na produção de uma planta baixa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

9.  Qual é a diferença entre croqui e maquete? 

10. Qual é a diferença entre rascunho e um esboço? 

11. Para que serve um croqui? 

12. O que é o esboço de um projeto? 

13. O que é um anteprojeto? 

14. O que deve conter no anteprojeto? 

15. Quais são as fases de um projeto? 

16. Agora  é  hora  de  colocar  todo  o  conhecimento  adquirido  em  prática.  Faça  a 

planta da casa de seus sonhos com dimensões e escala bem definidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

APÊNDICE E 

Autorização 

   COLÉGIO ESTADUAL JOSÉ MOREIRA CORDEIRO 
    Aut. 017/2007-20 – D.O. 09/04/2007 
    Loteamento Novo Cordeiros, S/N  
    Cordeiros – BA      CEP: 46.280-000 
    E-mail: cejmcordeiro@yahoo.com.br 

                              Fone/ Fax: (77) 3447-2219  

AUTORIZAÇÃO  

Eu_________________________,  RG  Nº______________________  Órgão 

expedidor____________CPF 

nº______________________, 

residente 

na 

______________________,  Cordeiros-  BA  telefone  (77)  ____________________, 

AUTORIZO meu (minha) filho (a)________________________________________  ,  

data  de  nascimento    _______________a  participar  do  ENCONTRO  De  ACCs  do  ( 

Projeto de Matemática e Ciências da Natureza), juntamente com os professores da 

área, Cassislane Ribeiro e Izalto Moreira,  que acontecerá  no CLUB LED , no dia 22/ 

de  maio    de  2021.  Me  responsabilizo  isentando  o  Colégio  Estadual  José  Moreira 

Cordeiro, e seus responsáveis de qualquer dano que por ventura meu (minha) filho 

(a)  venha a  sofrer durante a  viagem.  

observação: 

• Início as 8h 30 min, no  CLUB LED.  

• Previsão de término as 11h 30 min. 

• Não esquecer de levar o RG e cartão do SUS. 

Cordeiros, 22 de maio de 2021. 

__________________________________________________ 

(Assinatura do Pai ou responsável) 

Devido ao contexto da pandemia, apenas alguns alunos de cada sala estarão 

presentes , representantes de grupo.Devem lembrar de obedecer às normas 

de segurança, ir de máscara, higienizar as mãos,  não compartilhar objetos 

pessoais , e manter o distanciamento. 

Levar material para anotações e medidas, água e lanche. 

 
 
 
 
 
 
ANEXOS  

01- Objeto de Estudo levantado pelos Alunos. 

134 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Disciplina: Matemática 

Professores: Cassislane Maria Ribeiro Silva, Izalto Alves,  

Etapa: Ensino médio  

Tema e objeto de desejo para estudo dos grupos através da modelagem, após 

discursão e estudo:  

CAMPO:  

No caso de um evento, a quantidade de pessoas que comporta; 

A quantidade de pessoas sentadas na arquibancada; 

Em caso de troca do gramado natural pelo sintético, qual seria a quantidade e valor. 

QUADRA POLY:  

Polígonos e áreas de cada um; 

Quantidade de alambrado; 

Preço do material; 

No caso de um evento, a quantidade de pessoas que comporta a quadra; 

A quantidade de pessoas sentadas na arquibancada. 

PARQUINHO: 

Quantidade de gramado sintético; 

No caso de troca do alambrado por outro mais baixo: Qual a quantidade? E o valor? 

Formas geométricas; 

Áreas; 

No caso de um evento, a quantidade de crianças que comporta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
135 

PISCINA: Pequena. 

Dimensões das piscinas;  

Volume; 

Capacidade;  

Valor da água para encher as piscinas (Conta embasa); 

Quantas pessoas comporta cada piscina. 

PISCINAS: Média. 

Dimensões das piscinas;  

Volume; 

Capacidade;  

Valor da água para encher as piscinas (Conta embasa); 

Quantas pessoas comporta cada piscina. 

PISCINA: Grande. 

Dimensões das piscinas;  

Volume; 

Capacidade;  

Valor da água para encher as piscinas (Conta embasa); 

Quantas pessoas comporta cada piscina. 

Teorema de Talles 

O uso do teorema de Talles na prática. 

Área 

Cálculo da área total do Clube; 

Planta do restaurante: A baixa e 3D. 

RESTAURANTE: 

Quantidade de revestimentos; 

Preço do material; 

No caso de um evento, a quantidade de pessoas que comporta; 

Quantidade mesas e pessoas por mesa.  

 
 
 
 
 
 
