UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL

WELTON NOGUEIRA DA SILVA

ANÁLISES E REFLEXÕES SOBRE OS OBJETOS DO

CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA APLICADOS NO

ENEM DE 2017 NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM-PA

Santarém (PA)

2019

WELTON NOGUEIRA DA SILVA

ANÁLISES E REFLEXÕES SOBRE OS OBJETOS DO

CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA APLICADOS NO

ENEM DE 2017 NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM-PA

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT) no polo da Universidade
Federal do Oeste do Pará (UFOPA), como
componente curricular obrigatória para a
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientadores:

Prof. Dr. Mario Tanaka Filho.

Prof. Dr. Claudir Oliveira.

Santarém (PA)
2019

Ficha catalográfica elaborada pelo Setor de Processamento Técnico da Divisão de Biblioteca daUFOPA. Catalogação de Publicação na Fonte. UFOPA - Biblioteca Central Ruy BarataS586p                 Silva, Welton Nogueira da                                Análise e reflexões sobre os objetos do  conhecimento de  matemática aplicados                           no Enem de 2017 no Município de Santarém-PA / Welton Nogueira da Silva. - San-                           tarém, 2019.                                99 f. : il.                                                                 Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará, Dissertação – Mestrado, Instituto  de                           Ciências da Educação, Mestrado em Matemática.                           Orientador: Mario Tanaka Filho.                           Coorientador: Claudir Oliveira.                                    1. Estado Avaliador. 2. ENEM. 3. Objetos do Conhecimento. 4. Análise de Da-                            dos. I. Tanaka Filho, Mario. II. Oliveira, Claudir. III. Título. UFOPA-Ruy Barata                                                                                             CDD: 23 ed.  510________________________________________________________________________________Elaborado por Selma M. Souza Duarte - CRB-2/1096Este trabalho é dedicado a meus pais, Wal-
fredo e Joselena, a minha esposa Arilane
Carretilha e a meus ﬁlhos Bárbara Antonella
e Antônio Pietro.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente agradecer a Deus pelo dom da Vida.
A Meus familiares que sempre tiveram a meu lado nessa empreitada me dando apoio e
força para continuar. Em especial minha esposa Arilane Carretilha e Filhos.
A todos os meus professores que contribuíram para o enriquecimento de conhecimento
e aprendizado, em especial meu orientador Prof. Dr. Mario Tanaka e meu Co-orientador
prof. Dr. Claudir Oliveira.
Ao Profmat que me proporcionou a possibilidade dessa conquista.
Aos amigos que conheci nessa trajetória acadêmica.
E ﬁnalizo desejando saúde, paz, felicidade e vida longa a todos. Nunca desistam de
sonhar, somos capazes de alcançar o impossível, basta ter Deus no coração e força de
vontade para enfrentar os desaﬁos.

"O tempo as vezes é alheio as nossas
vontades, mas, só o que é bom dura tempo
bastante para se tornar inesquecível”.

Chorão, Charlie Brown Jr.

RESUMO

O presente trabalho tem por ﬁnalidade apresentar ao docente do ensino básico uma
análise e reﬂexões em relação aos acertos e erros dos alunos nas questões do ENEM
de 2017, do município de Santarém-PA, em relação aos Objetos do Conhecimento
de Matemática e suas Tecnologias. Para uma melhor interpretação dos dados foram
selecionadas algumas escolas com o intuito de identiﬁcar a proﬁciência no sentido de
propôr um melhor planejamento e preparação mais eﬁcaz dos alunos nestes locais. A
pesquisa aborda um breve referencial sobre o processo de avaliação no Brasil, desde
o estado avaliador até a avaliação em larga escala. Foi realizada uma construção
metodológica de obtenção de resultados utilizando códigos de programação em R
e usando os Microdados como base de coleta de informações. Como resultado dos
procedimentos, as análises foram apresentadas por meio de tabelas e gráﬁcos criadas
no software Rstudio e no software Excel, onde foi possível observar o desempenho
dos alunos em relação a acertos e erros nas questões do exame.

Palavras-chave: Estado Avaliador. ENEM. Objetos do Conhecimento. Análise de Da-
dos.

ABSTRACT

The present work aims to present to the elementary school teacher an analysis and
reﬂections regarding the correctness and errors of the students in the ENEM issues
of 2017, in the municipality of Santarém-PA, in relation to the Objects of Mathematical
Knowledge and its Technologies. For a better interpretation of the data, some schools
were selected to identify the proﬁciency in order to propose a better planning and
more effective preparation of the students in these places. The research deals with a
brief reference about the evaluation process in Brazil, from the evaluating state to the
large scale evaluation. A methodological construction of results was performed using
programming codes in R and using the Microdados as basis of information collection.
As a result of the procedures, the analyzes were presented through tables and graphs
created in Rstudio software and Excel software, where it was possible to observe the
students’ performance in relation to correct answers and errors in the exam questions.

Keywords:Evaluating Estate. ENEM. Objects of Knowledge. Data analysis.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Exemplo teórico de um item de boa qualidade.
. . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Comparativo do percentual de acertos em relação aos Objetos do
Conhecimento na prova de matemática do ENEM de 2017 entre as
. . . . . . . . .
escolas em estudo e o município de Santarém (PA)
Figura 3 – Comparativo do percentual de erros em relação aos Objetos do
Conhecimento na prova de matemática do ENEM de 2017 entre as
. . . . . . . . .
escolas em estudo e o município de Santarém (PA)
Figura 4 – Comparativo do rendimento % dos acertos em relação aos objetos

50

56

57

do conhecimento nas escolas privadas e o município de Santarém (PA) 57

Figura 5 – Comparativo do rendimento % dos acertos em relação aos objetos

do conhecimento nas escolas públicas e o município de Santarém (PA) 58

Figura 6 – Gráﬁco do percentual de acertos e erros ponderado do ENEM 2017
em Santarém (PA) e nas escolas em estudo . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Máximo e mínimo por número de acertos ENEM 2012 . . . . . . . .
Figura 8 – Item 25 sobre conhecimento numérico e sua AGI feita com base na
resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do
Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Item 43 sobre conhecimento numérico e sua AGI feita com base na
resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do
Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Item 5 sobre Conhecimentos Geométricos e sua AGI feita com base
na resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado
do Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Item 13 sobre Conhecimentos Geométricos e sua AGI feita com base
na resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado
do Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Item 16 sobre Conhecimentos de Estatística e Probabilidade e sua
AGI feita com base na resposta de todos os alunos do município
de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame Nacional do
Ensino Médio no ano de 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Item 20 sobre Conhecimentos de Estatística e Probabilidade e sua
AGI feita com base na resposta de todos os alunos do município
de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame Nacional do
Ensino Médio no ano de 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58
59

60

61

61

62

63

63

Figura 14 – Item 37 sobre Conhecimentos Algébricos e sua AGI feita com base
na resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado
do Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Item 4 sobre Conhecimentos Algébricos e sua AGI feita com base na
resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do
Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Item 18 sobre Conhecimentos Algébricos/Geométricos e sua AGI
feita com base na resposta de todos os alunos do município de
Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 .
Figura 17 – Item 19 sobre Conhecimentos Algébricos/Geométricos e sua AGI
feita com base na resposta de todos os alunos do município de
Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame no ano de 2017 .

64

65

65

66

LISTA DE TABELAS

Tecnologias.

ano de ensino.

Tabela 1 – Números aproximados de inscritos no Enem por ano de acordo com
o INEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos - Mate-
mática e suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Classiﬁcação dos conteúdos de Matemática e suas Tecnologias por
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4 – Conteúdos ausentes na Matriz de Referência de Matemática e suas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Resultados dos alunos do município de Santarém (PA), em relação a
acertos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017 . .
Tabela 6 – Resultados dos alunos do Colégio Dom Amando em relação a acer-
tos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no
município de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 7 – Resultados dos alunos do Colégio Santa Clara em relação a acer-
tos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no
município de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 8 – Resultados dos alunos do Colégio Batista em relação a acertos e
erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município
de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 9 – Resultados dos alunos do Colégio São Raimundo em relação a
acertos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no
município de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 10 – Resultados dos alunos do Colégio São Francisco em relação a acer-
tos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no
município de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 11 – Resultados dos alunos da Escola Álvaro Adolfo em relação a acer-
tos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no
município de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 12 – Resultados dos alunos da Escola Pedro Alvares Cabral em relação a
acertos e erros por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no
município de Santarém - PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

41

42

43

52

53

53

53

54

54

55

55

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

AGI

Análise Gráﬁca do Item

ANRESC

Prova Brasil

BIRD

BNCC

CA

CA

Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento

Base Nacional Comum Curricular

Conhecimentos algébricos (Objeto do Conhecimento)

Construir Argumentação (Eixo cognitivo)

CAG

Conhecimentos algébricos/geométricos (Objeto do Conhecimento)

CAPES

Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior

CEP

CF

CG

CN

CSV

DL

Conhecimentos de estatística e probabilidade (Objeto do Conheci-
mento)

Compreender Fenômenos (Eixo cognitivo)

Conhecimentos geométricos (Objeto do Conhecimento)

Conhecimentos numéricos (Objeto do Conhecimento)

Comma-Separated Values

Dominar Linguagens (Eixo cognitivo)

ENADE

Exame Nacional de Desempenho de Estudantes

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

EP

IDEB

IFES

INEP

LDB

MEC

Elaborar Propostas (Eixo cognitivo)

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

Instituições Federais de Ensino Superior

Instituto Nacional de Ensino e Pesquisa Anísio Teixeira

Leis de Diretrizes e Bases

Ministério da Educação e do Desporto

OCDE

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

PCN

PISA

Parâmetros Curriculares Nacionais

Programme for International Student Assessment

ProUni

Programa Universidade para Todos

PSD

SAEB

SCMB

Plano de Sequência Didática

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica

Sistema Colégio Militar do Brasil

SISPAE

Sistema Paraense de Avaliação da Educação

SISU

SNE

SP

TCT

TRI

Sistema de Seleção Uniﬁcada

Sistema Nacional de Educação

Enfrentar Situações Problema (Eixo cognitivo)

Teoria Clássica dos Testes

Teoria da Resposta ao Item

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

O ESTADO AVALIADOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

ESTÁGIOS DO ESTADO AVALIADOR . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

ASCENSÃO E DESENVOLVIMENTO DO ESTADO-AVALIADOR . .

21

DESENVOLVIMENTO DO ESTADO-AVALIADOR NO BRASIL . . . .

22

AVALIAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

AVALIAÇÃO E O ENSINO DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . .

27

AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

UM BREVE HISTÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI)

. . . . . . . . . . . . . . . .

35

EIXOS COGNITIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

COMPETÊNCIAS DE ÁREA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

MATRIZ DE REFERÊNCIA DA ÁREA DO CONHECIMENTO DE MA-

TEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

OBJETOS DO CONHECIMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS PELO INEP . . . . . . . . . . . .

43

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . .

45

RESULTADOS OBTIDOS DOS MICRODADOS DO ENEM 2017 . . .

46

PROCEDIMENTOS PARA OBTENÇÃO DOS DADOS FORNECIDOS

PELO INEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

FILTRAGEM DOS DADOS DOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . .

47

ANÁLISE GRÁFICA DE ITENS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

1

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

5.1

5.2

5.3

6

GRÁFICOS COMPARATIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

ANÁLISE PEDAGÓGICA DOS ITENS DESTAQUES . . . . . . . . .

60

UMA BREVE REFLEXÃO ACERCA DOS RESULTADOS . . . . . . .

66

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

APÊNDICE A – QUADRO DE ORGANIZAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ITENS

DO ENEM 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

APÊNDICE B – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DE SAN-

TARÉM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

APÊNDICE C – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO COLÉ-

GIO DOM AMANDO . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

APÊNDICE D – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO COLÉ-

GIO SANTA CLARA . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

APÊNDICE E – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO COLÉ-

GIO BATISTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

APÊNDICE F – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO COLÉ-

GIO SÃO RAIMUNDO . . . . . . . . . . . . . . . .

77

APÊNDICE G – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO COLÉ-

GIO SÃO FRANCISCO . . . . . . . . . . . . . . . .

78

APÊNDICE H – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO ESCOLA

ÁLVARO ADOLFO DA SILVEIRA . . . . . . . . . .

79

APÊNDICE I – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS DO ESCOLA

PEDRO ALVARES CABRAL . . . . . . . . . . . . .

80

ANEXO A – PROVA DE MATEMÁTICA ENEM 2017 CADERNO AZUL . . . .

81

1 INTRODUÇÃO

14

O artigo 206 da Constituição Federal de 1988 institui a incumbência que a
União possui de garantir a qualidade do ensino em todo território Nacional. Nesse
contexto, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), que vem sendo realizado desde
1998, emergiu como parte de uma política de avaliação da qualidade da educação
ofertada no ensino médio. O ENEM é elaborado pelo Instituto Nacional de Ensino e
Pesquisa Anísio Teixeira (INEP), que no ano de 2009 fez profundas modiﬁcações na
metodologia de avaliação do certame. A partir desse ano, o exame passou a utilizar a
Teoria da Resposta ao Item (TRI) para avaliar a proﬁciência dos alunos em todas as
áreas do conhecimento previsto em sua matriz de referência. Segundo Frias (2015),
apesar da TRI existir a mais de 50 anos, no Brasil só passou a ser aplicada por volta
de 1995 no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB).

O acesso às vagas em universidades públicas, sobretudo as federais, passou a
contar com os resultados do ENEM, que atualmente é a principal forma de ingresso no
ensino superior no país. O certame visa, principalmente, fazer a avaliação das escolas
de ensino médio, de forma que cada escola receba o resultado de seus alunos. No
entanto, o objetivo que seria de avaliar o ensino médio não está sendo atingido, uma
vez que o governo fornece na forma de microdados todas as inﬁrmações qualitativas e
quantitativas do aluno participante. Porém, as escolas em sua quase totalidade não
têm condições de obtê-los.

Algumas informações das escolas de Ensino médio são divulgadas de
modo claro, tais como as médias em cada área do conhecimento e a
média de redação. Porém, os dados informando como foram os alunos
individualmente e em cada área do conhecimento, embora disponibiliza-
dos nos Microdados fornecidos na página do INEP, não são utilizados
pelas escolas ou por falta de tecnologia ou por falta de conhecimento
(FRIAS, 2015, p. 14).

O trabalho aqui apresentado tem o intuito de aprofundar a compreensão sobre
os Objetos do Conhecimento em Matemática e suas Tecnologias utilizados no ENEM,
além de apresentar um comparativo entre algumas escolas do município de Santarém
visando melhorar a prática docente no município.

O interesse pessoal pelo estudo partiu de minha experiência como docente da
disciplina de matemática na rede pública e privada. Essa vivência nesse nível de ensino
e o acompanhamento das políticas públicas que chegam às escolas públicas que não
apresentam resultados satisfatórios e as políticas provenientes das escolas privadas
que um pouco melhor que as escolas públicas apresentam melhores resultados mais
não tão satisfatórios quanto os desejados, trazem preocupações e ao mesmo tempo

15

entusiasmo para buscar compreender o real motivo de nossos resultados não serem
satisfatórios em Matemática no município.

A opção por estudar o ENEM partiu das constantes discussões acerca das
avaliações em larga escala presentes nas escolas e a necessidade de se obter bons re-
sultados, tendo como consequência uma pressão da comunidade escolar por melhores
resultados. Tais pressões, provocam reﬂexões e aguçam a compreensão e fazem com
que os docentes se dediquem mais ao estudo de tais avaliações na qual os alunos são
submetidos.

A priori o que se percebe nas avaliações externas é que nem sempre ela leva
em consideração as especiﬁcidades de cada região ou localidade, fazendo com que
alguns locais apresentem resultados inferiores aos dos grandes centros. As avaliações
de larga escala acabam inﬂuenciando e direcionando nas reformas do Estado de
educação. Praticamente essas avaliações deﬁnem o que deve ser ensinado nas escolas.
E vale ressaltar que, somente no momento atual, temos uma discussão sobre uma
Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

A questão que norteia esse trabalho é contribuir para a prática docente apre-
sentando subsídios para a elaboração do plano de curso apontando em que objetos
do conhecimento o docente dedicaria mais tempo a ﬁm de alcançar resultados mais
satisfatórios no ENEM. Algumas questões são levantadas acerca do tema como:

• Como está o desempenho dos alunos/escola do município de Santarém no

ENEM?

• Como o estado se constitui como Estado Avaliador?

• O sistema de avaliação em larga escala respeita nossas especiﬁcidades?

O objetivo geral deste trabalho é apresentar ao docente do ensino básico
uma análise e reﬂexões em relação aos acertos e erros dos alunos nas questões
do ENEM de 2017 no município de Santarém-PA, identiﬁcando possíveis problemas
de proﬁciência em relação aos Objetos do Conhecimento de Matemática e suas
Tecnologias, contribuindo para o planejamento dos planos de cursos de matemática
das escolas, tornando-os mais eﬁcientes, e assim preparar melhor os alunos para
conseguirem melhores resultados.

Objetivos especíﬁcos são de grande valia para ajudar nessa analise como:

• Aprofundar a compreensão sobre os Objetos do Conhecimento de Matemática e

suas Tecnologias no ENEM;

• Construir análises estatísticas que esclareçam o desempenho de nossos alunos;

• Reﬂetir sobre os resultados e práticas docentes;

16

• Apresentar resultados;

• Contribuir para a prática docente no município;

As atividades realizadas neste trabalho em sua primeira etapa de execução
contemplam a coleta de informações de dados disponíveis em forma de Microdados do
Exame Nacional do Ensino Médio. Estes dados inicialmente obtidos estão relacionados
ao desempenho dos alunos na Cidade de Santarém, no ano de 2017.

Quanto a classiﬁcação e linha de pesquisa ela é classiﬁcada como quantitativa
sugerindo uso de técnicas estatísticas assim como o uso de recursos computacionais
para a explanação dos fenômenos e a signiﬁcação aos dados. Esta modalidade de
pesquisa busca traduzir opiniões e informações em números para classiﬁcá-las e
analisá-las.

Para a seleção dos dados de interesse realizarou-se primeiramente a leitura
dos dados brutos por meio do software RStudio. O R é uma linguagem de programação
de computadores, que é usada para manipulação de dados estatísticos e gráﬁcos. A
linguagem R é amplamente utilizada entre os estatísticos e mineradores de dados para
o desenvolvimento de software estatístico e análise de dados.

Os Microdados disponibilizados para o estudo são estruturados em arquivos
em formato CSV (Comma-Separated Values), e seus dados estão delimitados por Pipe
( | ). Dessa forma é possível a importação e utilização das bases de dados através dos
softwares mencionados.

Após a leitura/importação executa-se a separação de informações por Mu-
nicípio/Escolas. Estas etapas demoram bastante em função do volume de dados
contidos nos arquivos utilizados e a diﬁculdades de processamento computacional
disponibilizado. Para o ENEM do ano de 2017, por exemplo, de acordo com o INEP, há
aproximados 6.135.400 candidatos inscritos em todo o Brasil, com informações disponi-
bilizadas em Microdados em um único arquivo. O interesse inicial foi ﬁltrar apenas as
informações da Cidade de Santarém. A Tabela 1 apresenta uma estimativa de inscritos
por ano no Exame Nacional do Ensino Médio, que é objeto de estudo neste trabalho.

Tabela 1 – Números aproximados de inscritos no Enem por ano de acordo com o INEP

Ano

2013

2014

2015

2016

2017

No de inscritos 7.173,574 8.721,946 7.746,057 8.647,000 6.135,418
Fonte: INEP.

Para evitar alto esforço computacional (com relação ao tempo de execução)
na implementação do processo de coleta, os resultados foram obtidos inicialmente
selecionando Municípios/Cidades e posteriormente agrupando por escolas e ainda
que seja adotada esta estratégia, o tempo computacional ainda é demorado devido
ao fato de os dados não estarem em sequência e, portanto, a veriﬁcação do código

17

do município é feita linha a linha. Dessa forma, as etapa seguintes consistem em
distinguir no banco de dados as escolas públicas (Municipal/Estadual) e privadas. E
posteriormente, realiza-se a coleta de informações que dizem respeito ao desempenho
de alunos e conversão de dados para tabulação. Em relação aos alunos, o trabalho
presente leva em consideração apenas os que efetivamente ﬁzeram a prova do Enem
2017, primeira aplicação, em suas respectivas escolas, não computando os que faltaram
ao exame. Sendo assim, os dados numéricos apresentados representam de forma
mais verídica o número de acertos e erros por aluno em cada questão de Matemática
e suas tecnologias no Enem 2017.

Em um segundo momento, os dados ﬁltrados foram importados para o software
EXCEL, nome pelo qual é conhecido o software desenvolvido pela empresa Micro-
soft, amplamente usado por empresas e particulares para a realização de operações
ﬁnanceiras, contabilísticas e estatísticas. As planilhas são constituídas por células
organizadas em linhas e colunas. É um programa dinâmico, com interface atrativa e
muitos recursos para o usuário. O aplicativo Excel é usado para realizar uma inﬁnidade
de tarefas como: cálculos simples e complexos, criação de lista de dados, elaboração
de relatórios e gráﬁcos soﬁsticados, projeções e análise de tendências, análises es-
tatísticas e ﬁnanceiras, além de trazer incorporado uma linguagem de programação
baseada em Visual Basic.

Os dados importados foram transformados em planilhas e gráﬁcos para anali-
ses e reﬂexões acerca dos resultados obtidos pelos alunos do Município de Santarém e
em particular em algumas escolas escolhidas pela tradição e historia no município. As
instituições particulares selecionadas são o Colégio Dom Amando, Colégio Santa Clara
e o Colégio Batista, as escolas conveniadas selecionadas são Escola Diocesana São
Francisco e Escola São Raimundo Nonato, que se destacaram no Sistema Paraense
de Avaliação da Educação (SISPAE) de 2018 ﬁcando entre as 10 melhores escolas
do Pará, ocupando o 1o e 3o lugar respectivamente, a Escola Álvaro Adolfo da Silveira
foi escolhida por ser a escola com maior contingente de alunos da 3a série do ensino
médio de Santarém e a Escola Pedro Alvares Cabral que apresentou uma crescente
nos resultados do SISPAE. baseando-se nos relatórios do site Qedu1.

O presente trabalho tem uma vantagem que através do código do INEP da
escola seria possível saber o resultado tabelado de qualquer escola do município em
relação ao ENEM de 2017. As escolhas dessas escolas se dão para uma melhor
comparação entre as escolas privadas, conveniadas e públicas além de comparar com
o município.

Este trabalho apresenta-se estruturado em 6 capítulos, que contemplam desde
as concepções iniciais que nortearam o interesse pelo tema, até as análises dos

1 QEDU. Plataforma Online que contém os principais dados do ensino básico.Disponível em:

<https://www.qedu.org.br/>. Acesso em: 20 de julho de 2018

18

resultados.

No primeiro capítulo, apresentamos a contextualização do objeto de pesquisa,

assim como os objetivos, a metodologia da pesquisa e a produção de dados.

No segundo capítulo, discutimos as concepções do Estado e a consolidação
do Estado Avaliador que institui a política de avaliação externa para educação, tra-
zendo uma base teórica sobre políticas educacionais no Brasil e as fases do Estado
avaliador e suas implicações na educação para melhoria da qualidade do ensino no
País. Também traz os conceitos de avaliação, observando o olhar de alguns autores,
além de conceituar a avaliação no ensino da Matemática e a avaliação em larga escala,
ressaltando seus objetivos principalmente na melhoria da qualidade da educação e sua
democratização.

No terceiro capítulo abordamos o ENEM, relatando o seu histórico, seu objetivo,
estrutura e característica, metodologia da Teoria de resposta ao Item (TRI), matriz de
referência do ENEM, eixos cognitivos, competências e habilidades bem como os objetos
do conhecimento de Matemática e suas tecnologias e os impactos e contribuições do
ENEM em seu processo de avaliação.

No quarto capítulo é apresentado os procedimentos metodológicos e o passo

a passo para obtenção dos dados

No quinto capítulo discutimos os resultados e as análises apresentando tabelas
e gráﬁcos para ilustrar de forma mais didática os números obtidos nos Microdados do
INEP, levantando reﬂexões a cerca dos dados.

O sexto capítulo traz as conclusões e indagações acerca do trabalho apresen-

tado.

2 O ESTADO AVALIADOR

19

Para implementar e controlar alguns setores da sociedade, temos vivenciado
um cenário de mudanças nas formas como o Estado se interpõe. Há algumas décadas,
um dos eixos estruturantes dessas reformas tem sido a introdução, consolidação e
ampliação de mecanismos de avaliação de larga escala como instrumento da ação dos
governos na produção e regulação das políticas públicas. Para direcionar mudanças,
uma das principais estratégias do Estado foi a utilização de provas tanto no campo
educacional como um todo, aluno, professores e escola. Segundo estudos para alguns
autores, é possível aﬁrmar que as políticas de avaliação implementadas em alguns
anos têm sido responsáveis pela adoção de mecanismos de um quase-mercado na
educação, a partir dos quais se concretiza a remodelação do papel do Estado na
condução das políticas públicas e da atuação das escolas e redes de ensino frente ao
processo ensino-aprendizagem.

Estado avaliador é essa centralidade das avaliações como estratégia para
assegurar determinado referencial de qualidade, ainda sociólogos do campo aﬁrmam
que estamos presenciando a conformação de nova fase nos desdobramentos do papel
do Estado. Em sentido amplo, essa expressão signiﬁca que o Estado passou a admitir
“a lógica do mercado, através da importação para o domínio público de modelos de
gestão privada, com ênfase no resultado e nos produtos dos sistemas educativos.”
(AFONSO, 2009, p. 49). Trata-se, na visão do autor, de um novo darwinismo social,
que tem na avaliação um dos pontos centrais das recentes reformas na administração
pública.

Sob a auspícios dessa onda avaliativa, a agenda de reformas de muitos
países vem marcada por novos e cada vez mais soﬁsticados dispositi-
vos de aferição do desempenho das escolas e estudantes, que incluem
desde mecanismos criados no âmbito local, conhecidos por avaliações
em larga escala, até transnacionais, que informam diferentes estágios
do Estado avaliador. Suas reconﬁgurações do Estado-avaliador aten-
deriam ao interesse de assegurar a continuidade do projeto capitalista
no contexto da globalização, tendo a avaliação como um dos eixos
estruturantes das reformas da administração pública (SCHNEIDER;
ROSTIROLA, 2015, p.494).

Diante da citação supracitada vemos que o processo de avaliação evolui de
acordo com avanço de tecnologias, que já é tão real que vários países investem em
dispositivos que passam de forma mais precisa em grandes e diferentes proporção
Estado avaliador.

20

2.1 ESTÁGIOS DO ESTADO AVALIADOR

Os estágios do Estado avaliador destaca-se em 3: o primeiro estágio seria mar-
cado pela vinculação aos preceitos neoliberais e às políticas de avaliação e prestação
de conta, bem como pela introdução dos sistemas de avaliação de larga escala em
âmbito nacional; O segundo, sob avaliação internacional a adesão de países a forma; e
o terceiro estagio com processos de transnacionalização da prática avaliativa, o usado
atualmente.

O primeiro estágio foi desenvolvido a partir de 1980, tendo como característica
a expansão das políticas de avaliação em larga escala dentro de cada país, como
mecanismos de tomada de decisão na esfera pública, visando as reformas neoliberais
no âmbito dos estados nacionais. Essa etapa caracteriza-se, ainda, pela “introdução de
mecanismos de accountability baseados em testes estandardizados de alto impacto e
em rankings escolares, indutores de formas autoritárias de prestação de contas e de
responsabilização das instituições” (AFONSO, 2013, p. 271).

A implementação tomava como referência as leituras que os países faziam
das problemáticas locais ligadas tanto a educação quanto a economia, mas sempre
visando atender as posições de entidades internacionais.

O segundo estágio tem como marca o desenvolvimento de um sistema avalia-
tivo, composto por metas e indicadores, que pudesse ser comparados internacional-
mente. Essa etapa ganhou força nos anos de 1990, e foi marcado principalmente pela
entrada da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) no
campo das avaliações internacionais, uma espécie de patrocínio, uma visível consen-
sualidade legitimadora da eﬁcácia da avaliação.

Esse segundo estagio vai surgir mediante a instauração de políticas avaliativas
desenvolvidas a nível global, subsidiada entre outros pela OCDE, caracterizado pelo
seu protagonismo mundial e retração crescente da autonomia relativa. Nesse sentido,
as medidas avaliativas conduzidas por instituições internacionais ganham voz no debate
de interesse econômico, sobrepondo-se os interesses nacionais.

O terceiro estágio, foi chamado de pós-Estado-avaliador, caracterizado pelo
aumento de formas de avaliação entre países ao passo que tivesse especiﬁcações
comparativas entre si para servir como base que subtendesse, a garantia de qualidade
educacional para os países. A comparabilidade pode ser entendido como estratégia
para inﬂuenciar o planejamento de políticas que visam a regulação internacional do
capitalismo. As características principais dessa fase, segundo Afonso (2013) são:

i) Estado-nação crescentemente inserido em contraditórios processos
de governance e confrontado com a crise de regulação da economia
mundial, paralelamente à emergência de uma sociedade civil mundial
(que poderá ser mais aﬁrmativamente contra-hegemônica face àquelas
agendas). ii) Manutenção do ensino básico público e universal como
preocupação do Estado-nação, principalmente em países periféricos.

21

iii) Exacerbação de processos de transnacionalização da educação e
aumento da mercadorização e mercantilização no âmbito do ensino
superior. iv) Referenciação a acordos da Organização Mundial do Co-
mércio (OMC) e de outras organizações similares. v) Novo ímpeto do
Banco Mundial na promoção das políticas de privatização da educação.
vi) Expansão de oferta educativa (superior e não superior) em regime de
franchising e maior tendência para a modularização e estandardização
curricular. vii) Ampliação da privatização dos sistemas e agências de
avaliação e sua conexão internacional e/ou incremento de políticas de
avaliação comuns no âmbito de blocos regionais como a União Europeia
ou o Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) (Idem, p. 278).

Essa nova roupagem do estado avaliador sugere a emergência de um Estado
que não mais se limita a avaliar, mas que, atende os preceitos do capital estrangeiro
e legitima o desmanche de políticas públicas voltadas para o bem comum. Em parte
desqualiﬁca a educação pública e da ímpeto à promoção das políticas de privatização
da educação que, acima de tudo, visa o desenvolvimento de competências para o
mercado de trabalho na lógica capitalista.

2.2 ASCENSÃO E DESENVOLVIMENTO DO ESTADO-AVALIADOR

Quanto mais perto o usuário estiver da gestão dos serviços públicos, maior
será o controle e a ﬁscalização. Na década de 80, são implantadas reformas de modo a
promover a modernização do Estado, principalmente nas formas de conceber e realizar
o controle dos serviços públicos. Mudanças administrativas gerenciais empreendidas
desde então justiﬁcaram a emergência de um Estado menos pesado e mais fraco nas
questões de mercado, mais forte, no entanto, no tocante às políticas de corte social.

As mudanças no modelo de administração pública repercutiram no setor
educacional onde passou-se a defender a necessidade de maior trans-
parência por parte de escolas conﬂuindo para a entrada de processos
de avaliação, prestação de contas e responsabilização (accountability )
também nesse setor. Como consequência dessas mudanças, o Estado
passou a ﬁscalizar e avaliar os resultados obtidos em testes externos (à
escola e ao país) impulsionando uma espécie de competição entre as
instâncias sob seu domínio Schneider e Rostirola (2015, p. 495).

As reformas no campo educacional, em relação às leis que regem o mercado
e a iniciativa privada, tiveram como ponto de referência a padronização da educação.
Conceitos de competitividade, de qualidade total, de eﬁciência e eﬁcácia foram copi-
ados do sistema econômico para as práticas educativas e pedagógicas. Com isso, a
Educação passou ser regida por leis, que alguns autores as designam de mecanismos
de um quase-mercado educacional, aproximando o setor público do privado.

22

2.3 DESENVOLVIMENTO DO ESTADO-AVALIADOR NO BRASIL

A primeira experiência de avaliação em larga escala ocorreu no Brasil em 1976,
sob a responsabilidade da Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível
Superior (Capes), com o uso de testes uniﬁcados, de aplicação externa e os alvos
seriam estudantes, nas escolas, nas redes e ou nos sistemas de ensino.

A experiência precursora em avaliação no país teve como objetivo principal o
monitoramento do corpo docente das instituições de ensino superior. Com a adesão do
Brasil aos pressupostos neoliberais, ocorrido nas duas décadas seguintes, as políticas
avaliativas voltaram-se especialmente para o aperfeiçoamento dos métodos avaliativos
e práticas que visassem diagnosticar o trabalho docente. A partir de então deu-se início
ao delineamento de um sistema de avaliação com abrangência nacional, foi alegado
que o pais teria necessidade de informações com relação ao processo de ensino e o
impacto das políticas educacionais.

Nesse contexto iniciava-se uma nova fase na gestão dos serviços públicos
no Brasil, focada especialmente no controle das instituições, na redução de custos e
no aumento da eﬁciência dos serviços prestados. Essa nova fase teria o sistema de
avaliação como base da regulação pelo Estado-avaliador no país.

Buscando-se a implantação de um sistema nacional de avaliação com a ﬁnali-
dade de accountability (prestação de conta), surgiram muitas discussões no âmbito
educacional sob forte inﬂuência estatal, que foram ganhando espaço em meio às
principais legislações nacionais com a promessa de melhoria da qualidade educativa,
de descentralização administrativa e autonomia das instituições de ensino.

No ano de 1990, a partir de uma demanda do Banco Mundial, o Brasil implantou
seu Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) com a ﬁnalidade monitorar a
qualidade da educação brasileira, seja pública ou privada. Percebe-se que os preceitos
do Estado-avaliador e das injunções de organizações internacionais exercem fortes
inﬂuências nas discussões e políticas nacionais voltadas à educação.

Cinco anos depois de sua criação, o SAEB o passou por restruturação na forma
como a proﬁciência dos alunos eram medidas, passando a incorporar a abordagem da
Teoria da Resposta ao Item (TRI). Dessa forma, foi possível realizar a comparabilidade
entre os resultados das avaliações tanto entre diferentes grupos quanto período, pois a
teoria prever que todos os avaliados podem ser colocados numa escala de diferentes ní-
veis que, ao passar dos anos de estudo, deve ir aumentando. Com a missão de angariar
dados socioeconômicos dos alunos implementou-se ainda mais os questionários.

Em 2005 uma nova e profunda modiﬁcação no SAEB alegou que as avaliações
de caráter amostrais feitas não eram suﬁcientes para o diagnóstico da qualidade da
educação, passando a propor avaliações censitárias com dados sobre a situação educa-
cional das escolas e redes de ensino. As mudanças representaram o aperfeiçoamento

das políticas educacionais de modo parecido com o que vinha sendo feitas pelos países
que já faziam uso da pratica.

23

O sistema passou a ser composto por duas avaliações: Avaliação Nacio-
nal da Educação Básica (ANEB) e a Avaliação Nacional do Rendimento
Escolar (ANRESC), conhecida como Prova Brasil. A ANEB manteve
os procedimentos da avaliação amostral (atendendo aos critérios esta-
tísticos de no mínimo 10 estudantes por turma) das redes públicas e
privadas, com foco na gestão da educação básica que até então vinha
sendo realizada no SAEB. A ANRESC (Prova Brasil) passou a avaliar de
forma censitária as escolas que atendessem ao critérios de no mínimo
30 estudantes matriculados na última etapa dos anos iniciais (4asérie/5o
ano) ou dos anos ﬁnais (8asérie/9o ano) do Ensino Fundamental escolas
públicas, permitindo gerar resultados por escola (BRASIL, 2017a, p. 1).

Em outros países o primeiro estágio seria a associação dos processos de
accountability com as políticas de avaliação, no caso brasileiro, o processo além de
ser mais lento, ocorreu de forma mais sistemática a partir de 2005, com ampliação da
abrangência do SAEB, consideramos que o SAEB compreende uma primeira fase do
Estado-avaliador.

Somente a partir da divulgação de estratos censitários por educandários e
redes de ensino, que vieram com a implantação da ANRESC (Prova Brasil), o Brasil
passou a contar com um programa de accountability para a Educação Básica, ainda
que de maneira moderada. Porem, ﬁcou restrito apenas ao Ensino Fundamental, pois
a avaliação da Prova Brasil não atinge alunos do Ensino Médio.

Sendo necessário a accountability no Ensino Médio teria ocorrido no ano de
2005 no ENEM, com as mudanças, o alcance de maior numero do exame, transformou
em um instrumento para ingresso no Ensino Superior e para acesso às bolsas do
Programa Universidade Para Todos (ProUni). E assim o Enem teria passado a ser uma
avaliação também com ﬁnalidades de accountability.

A introdução de processos de accountability na educação brasileira faz parte do
segundo ciclo de avaliações em larga escala criado no Brasil, quando estas passaram
a ser articuladas com políticas de responsabilização. A introdução de ferramentas foi
implantada em momento posterior ao da criação de um sistema nacional de avaliação
em larga escala. Podendo dizer que pertence a uma segunda geração das políticas de
avaliação nacional implementadas no Brasil.

O passo deﬁnitivo para a introdução de processos de accountability na Educa-
ção Básica deu-se mesmo em 2007, com a criação do Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB), tido atualmente como indicar principal do país. Esse índice
combina dados de rendimento escolar, obtidos a partir dos resultados da Prova Brasil,
com as taxas de aprovação de uma determinada série a cada dois anos.

Com a sua metodologia, o IDEB alçou a Prova Brasil ao status de avaliação
preponderante na mensuração e monitoramento do desempenho escolar de estudantes

24

de Educação Básica. A atribuição de metas por escola, projetadas a partir das avali-
ações bianuais, mostra o esforço empreendido pelo país na implantação de políticas
educacionais com ﬁnalidades de accountability e que permite conformar o primeiro
estágio do Estado-avaliador. Com as mudanças feitas no SAEB a partir de 2005, o
papel do Estado passou a ser o de regulação e controle, associado, contraditoriamente,
ao discurso da descentralização, democratização da gestão pública e autonomia das
escolas e dos sistemas educativos.

O Programme for International Student Assessment (PISA), tem como objetivo
promover avaliações comparativas entre estudantes na faixa etária dos 15 anos, serviu
de inspiração tanto para a reformulação do SAEB como a criação do IDEB, que
são consideradas políticas que deram impulso ao desenvolvimento de processos de
accountability na educação brasileira. Embora o SAEB já existisse e os resultados
puderam ser usados a partir de 2005 como instrumento de responsabilização das
escolas.

Um dos elementos centrais do Pisa é a construção de uma política trans-
nacional na qual os Estados nacionais voluntariamente se envolvem.
Os dados coletados por esse Programa, juntamente com os do Ideb,
servem de parâmetro e orientação para a implementação de ações no
âmbito do Estado brasileiro, nomeadamente na deﬁnição e produção
de políticas para a Educação Básica. Trata-se, portanto, de uma avalia-
ção externa ao país com forte inﬂuência no delineamento de políticas
nacionais (Idem, p. 503).

Diante das reﬂexões tecidas e tomadas como referência nesse capítulo, foi
possível perceber nitidamente a presença de um primeiro estágio do Estado-avaliador,
caracterizado principalmente pela expansão de práticas avaliativas padronizadas com
o objetivo de promover a melhoria da qualidade do ensino em todas as modalidades e
etapas da educação brasileira

Além da Prova Brasil e do IDEB, que cumprem o seu importante papel no
processo educacional, outras formas de avaliação seguem sendo implantadas na
educação brasileira, promovendo assim, novas e mais soﬁsticadas estratégias de
regulação da educação pública em âmbito nacional e internacional, uma espécie de
evolução no que já se usa.

Essas iniciativas vêm sendo desenvolvidas pelo INEP, que, a partir de 1997,

passou a ter, dentre suas principais incumbências, a de:

i) planejar, orientar e coordenar o desenvolvimento de sistemas e proje-
tos de avaliação educacional, visando o estabelecimento de indicadores
de desempenho das atividades de ensino no país; ii) bem como de
“organizar o sistema de informações e estatísticas, com o objetivo de
subsidiar a formulação de políticas educacionais dos governos federal,
estaduais e municipais (BRASIL, 2003, p. 1).

Veriﬁca-se que o INEP é o principal responsável pela manutenção e execução
dos programas de avaliação do Estado. Mais do que coordenar as avaliações em larga
escala, o mesmo veriﬁcar a formulação de políticas educacionais dos diferentes níveis
de governo, coma a intenção de contribuir para o desenvolvimento econômico e social
do Brasil.

25

A adesão ao PISA e às formas de avaliação internacional constituem
evidências inquestionáveis da entrada do Brasil em um segundo es-
tágio do Estado-avaliador. Com esse e outros programas de estudos
comparados, o país capitalizou sua participação na construção de um
ambiente cultural e político pautado no intercâmbio de experiências de
comparabilidade internacional. Apesar de ainda com contornos difusos,
algumas características de um terceiro estágio também são possíveis
de se veriﬁcar mais contemporaneamente no Brasil. Dentre algumas
evidências, destacamos a tendência ao afunilamento e modularização
do currículo pela adoção de matrizes de referência e escalas de proﬁci-
ência para os testes de largo espectro, à padronização curricular para
ﬁns de comparabilidade e à ampliação de práticas avaliativas conexas
a agências regionais (SCHNEIDER; ROSTIROLA, 2015, p. 507).

Em relação a evolução dos estágios e desenvolvimento do Estado-avaliador,
o Brasil vem seguindo um caminho baseado em experiências internacionais, princi-
palmente no que diz respeito ao desenho das políticas implantadas. Esperamos que
as experiências mal sucedidas em outros países possam servir de referência para a
reorientação das políticas nacionais tendo em vista resgatar o caráter pedagógico das
avaliações que foi perdido com os testes padronizados.

2.4 AVALIAÇÃO

Com signiﬁcado deﬁnido em ato de avaliar, ou remete para o efeito essa
avaliação, ou ser sinônimo de estimativa ou apreciação ou ainda pode ser a estimativa
do valor de alguma coisa ou de algum trabalho, chamamos de avaliação de acordo o
dicionário e é a partir dai que começa essa parte do trabalho.

A avaliação de empresas é uma atividade relacionada com a contabilidade
que consiste na apreciação da situação econômica de uma empresa ou instituição.
Ainda no contexto de uma organização ou instituição, a avaliação de desempenho
é uma apreciação do comportamento de um trabalhador dentro de uma empresa. A
avaliação de desempenho é efetuada tendo em conta as expectativas estabelecidas
pelos responsáveis da empresa e os resultados reais alcançados pelo trabalhador.

No que tange a pedagogia, a avaliação escolar é um processo sistematizado de
registro e apreciação dos resultados obtidos em relação metas educativas estabelecidas
previamente. A avaliação de aprendizagem é mais frequente no caso dos alunos, e é
feita através de provas escritas, orais, testes, participação nas aulas, etc. Vários autores
consideraram o método de avaliação através de testes e provas subjetivo e artiﬁcial, que

26

nem sempre consegue avaliar a capacidade do aluno e o que ele realmente sabe. Por
esse motivo, muitas escolas usam o sistema de avaliação contínua, onde as sequências
de aprendizagem são acompanhadas de forma eﬁcaz, possibilitando a constatação da
evolução e controle de aprendizado do aluno.

A avaliação pode se moldar em diferentes níveis como: internacional, nacional,
institucional, curricular e de sala de aula. Em nível internacional procura estabelecer
um padrão que possa nortear diretrizes e metas para os sistemas educacionais em
diferentes países. A avaliação em nível nacional procura examinar a qualidade de
ensino de um país para ﬁxar padrões e normas gerais para o sistema de ensino. Já
a avaliação institucional é direcionada as instituições de ensino e propõem veriﬁcar o
desenvolvimento de todos os componentes do processo educacional, que vão desde
o currículo, desempenho de professores, materiais didáticos, infraestrutura, até os
recursos econômicos e cursos de formação. A avaliação curricular procura examinar
o próprio currículo, e em sala de aula a avaliação é aquela que se aproxima do aluno
para nortear seu processo de aprendizagem. Dessa forma deve sem compreendida em
sua amplitude, cada nível de avaliação e sua deﬁnição única.

Cipriano Carlos Luckesi é um dos nomes de referência em avaliação da apren-
dizagem escolar, assunto no qual se especializou ao longo de quatro décadas. Nessa
trajetória, que começou pelo conhecimento técnico dos instrumentos de medição de
aproveitamento, o educador avançou para o aprofundamento das questões teóricas,
chegando a uma deﬁnição de avaliação escolar. Segundo tal concepção, não há avalia-
ção se ela não trouxer um diagnóstico que contribua para melhorar a aprendizagem.

Para Luckesi (2000, p. 2), "A avaliação só nos propiciará condições para a
obtenção de uma melhor qualidade de vida se estiver assentada sobre a disposição
para acolher, pois é a partir daí que podemos construir qualquer coisa que seja". O
professor tem que estar disposto a transformar a realidade do seu aluno, mas primeiro
terá que aceitá-lo do jeito em que se encontra. Ao acolher esse sujeito está dando uma
chance de mudança, apresentando novos caminhos construirá, juntamente com ele,
uma nova realidade.

Avaliar a aprendizagem é essencial para o crescimento do futuro proﬁssional,
porque através desse instrumento o professor saberá até que ponto seu aluno compre-
endeu e processou a informação e em que esta tendo deﬁciência ou mesmo evolução.
O bom desempenho nos exames não signiﬁca que os alunos tenham compreendido os
conceitos ministrados, e, sim que eles reproduziram um conceito até então memorizado
para aquele momento, e que depois será esquecido ou não.

Muitas vezes alunos têm que memorizar os conteúdos para que possam atingir
o objetivo, ou seja, alcance uma pontuação necessária ou algo parecido, e esse tipo
de avaliação não exige raciocínio e formação de conceitos por parte do mesmo. Por
esse motivo, o método avaliativo deve ser um investigador de conhecimentos e seu

27

resultado deve ser compartilhado com os discentes para que possam, juntos, educador
e educando, contribuir para a qualidade de ensino e veriﬁcar como estar o processo de
ensino/aprendizagem.

A avaliação da aprendizagem de modo geral, pode ser deﬁnida como um
processo importante que o professor utiliza para ter a real situação a respeito dos
avanços e das diﬁculdades dos alunos, e dar suporte contribuindo com o processo
educacional mostrando pontos negativos e positivos.

2.5 AVALIAÇÃO E O ENSINO DE MATEMÁTICA

De acordo com as Diretrizes Curriculares Estaduais de Matemática o professor
deve fazer uso de práticas metodológicas diferentes que incluam situações problemas
que ao serem desenvolvidas poderão fortalecer o trabalho em equipe tornando a aula
mais dinâmica, atraindo o desejo do aluno respeitando os diferentes modos de pensar
matematicamente, pois sabe-se que não há um único método, para se chegar à solução
exata da atividade passada.Avaliação no ensino de matemática deve contribuir com
o ensino e a aprendizagem do aluno nos conhecimentos pertinentes à matemática.
Ela deve ser formativa, continuada e contribuir para a formação cidadã do educando,
seja nas para atuar como agente transformador na políticas, na econômicas e na sua
comunidade.

É importante que o ato de avaliar aconteça durante todo o processo de ensino
aprendizagem e deve envolver temáticas reais e presentes diariamente na vida do aluno,
onde as situações propostas podem ir além do conteúdo da disciplina, de maneira a
relacionar o ensino da matemática com dados informativos, interpretações e análises
de situações cotidianas. O professor deverá criar situações diversiﬁcadas em sala de
aula, dinamizar para que haja uma melhor compreensão por parte do aluno, pois só
assim, à medida que ele começa a compreender a sua lógica, o aluno irá aprender
com mais facilidade a matemática e passa a interpretar e não apenas memorizar.

O ensino da matemática no cenário educacional brasileiro, sofreu inﬂuências
de diversas tendências pedagógicas que se sucederam, mais especiﬁcamente em
relação ao processo de avaliação da aprendizagem. O texto a seguir foi desenvolvido a
partir da pesquisa realizada por Fiorentini (1995). Ele realizou uma análise da relação
existente entre o professor, o aluno e o saber matemático a partir de outras pesquisas
que tinham aproximação com o ensino da matemática ou com a educação matemática.

A partir desse estudo o autor estabeleceu uma descrição de seis ten-
dências que inﬂuenciaram o modo de conceber e entender o ensino
da matemática. Essas tendências são: formalista clássica, empírico-
ativista, formalista moderna, tecnicista, construtivista e sócioetnocultural.
A análise se deu sobre o conceito e a função atribuído à ciência mate-
mática e sua função, ao papel do professor de matemática e do aluno,
os meios instituídos para o ensino dessa disciplina, a aprendizagem e

as ações e projetos desenvolvidos com vistas à melhoria do ensino e,
no que tange a este trabalho o processo de avaliação (AMARAL, 2016,
p. 11474).

28

Segundo Fiorentini (1995) nas tendências de formação de professores clássica
a avaliação do aluno valorizava sobretudo a capacidade de aluno reproduzir nas provas
o conhecimento da mesma forma que recebeu. As competências argumentativas, a
criatividade e a leitura crítica das situações propostas parecia não fazer sentido para
uma educação pautada no que Freire (2014) chamou de educação bancária. Valorizava-
se a memorização, a obediência aos passos estabelecidos com ênfase na reprodução
do conhecimento.

Já a tendência empírico-ativista concebe a aprendizagem do aluno a
partir de situações que surgiam a partir do seu interesse, da mesma
forma, a avaliação se dava pela observância do aluno resolver proble-
mas práticos do seu cotidiano, nesse sentido, na escola as atividades
de avaliação eram permeadas por uma variedade de materiais mani-
pulativos que pudessem representar situações vividas pelos alunos. A
avaliação na perspectiva no movimento de renovação do ensino da
matemática que foi divulgado pela tendência formalista moderna, ocor-
ria partir da veriﬁcação do uso correto da linguagem matemática que,
segundo essa concepção, reﬂetiria o domínio do raciocínio lógico estru-
tural e das estruturas cientíﬁcas da ciência matemática nas escolas, ou
seja, a preocupação seria formar especialistas matemáticos (AMARAL,
2016, 11474).

Divergindo da direção de reprodução do conhecimento, a tendência constru-
tivista objetivava observar a capacidade de o aluno estabelecer relações e reﬂexões
sobre um determinado objeto. Assim, a aprendizagem era veriﬁcada partindo das
relações que o sujeito realizava sobre o objeto, veriﬁcando a interação no contexto
social, ou seja, sua função e utilidade numa determinada sociedade como se importa
mediante a situação imposta.

O princípio de que não há uma única ciência matemática, discutida na tendência
sócioetnocultural, defende que há diversas expressões matemáticas oriundas dos mais
variados grupos sociais. Nessa linha de pensamento é algo presente no dia-a-dia
das pessoas feita pela sociedade e para a sociedade. Dessa forma, a avaliação deve
observar os aspectos sócioetnoculturais em que os conhecimentos matemáticos foram
elaborados como se atribui no cotidiano.

Vale ressaltar que diversos trabalhos vêm sendo produzido no âmbito da
educação matemática sobre o processo de avaliação da aprendizagem da disciplina
de matemática. A partir desses trabalhos pode-se perceber a relação entre eles e
estabelecer três parâmetros para essa análise:

1. avaliação externa da aprendizagem matemática em larga escala;

2. o uso da argumentação e do erro na avaliação;

29

3. concepções e percepções sobre avaliação da aprendizagem matemática.

Existe ainda uma diversidade signiﬁcativa de instrumentos que podem ser
utilizados para avaliar, porem, o maior foco é a "prova". podemos citar a observação
que é um instrumento importante não inserido ou considerado pelos professores, seja
na composição de um resultado ou na reﬂexão de um processo educativo. Além,
desse, a autoavaliação pode ser considerado como uma ferramenta pertinente ao
processo avaliativo na matemática. É pertinente avaliar tanto de forma quantitativa
quanto qualitativa, contudo sabe-se que existe uma tendência quantitativa quando
consideram necessária a conversão do que o aluno aprendeu em um valor numérico,
ou seja, uma nota.

2.6 AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA

A avaliação educacional pode ser pensada em duas dimensões, sendo uma
delas a avaliação interna – entendida como aquela em que o professor avalia a apren-
dizagem do aluno e usa esse diagnóstico para ajudar no seu fazer pedagógico–, e a
outra externa. Essa última vertente da avaliação, por sua vez, tem natureza quantitativa
e costuma ser aplicada a um grande número de alunos por agente externo à escola.
Tanto a avaliação interna quanto a externa levam em conta as diretrizes curriculares na-
cionais, buscando cumprir os objetivos de aprendizagem pertinentes a cada conteúdo
e desenvolver habilidades imprescindíveis para a vida do educando.

A avaliação externa em larga escala tem papel de avaliar o desempenho dos
alunos em determinados momentos da escolarização, busca então, melhorar a quali-
dade da educação por meio do direcionamento de políticas públicas e investimentos.
Os instrumentos de avaliação geralmente são testes de proﬁciência e questionários
contextuais. Teoricamente, tais instrumentos devem oferecem subsídios para a formula-
ção, a reformulação e o monitoramento de políticas públicas, servindo também para
ajudar proﬁssionais da gestão na tomada de decisão em suas respectivas escolas
mediante a resultados sejam eles bons ou ruins.

O Estado brasileiro vem intensiﬁcando a implantação variada do Exame Nacio-
nal de Desempenho de Estudantes (ENADE), do SAEB, da Prova Brasil, do IDEB e
do ENEM, tendo como fundamentação a eﬁciência e a produtividade para atender as
necessidades do mercado de trabalho, bem como acompanhar como está o ensino nos
educandários do país. A discussão acerca dos problemas da educação básica no Brasil
e os desaﬁos objetivando a melhoria da qualidade têm sido marcados nos últimos anos
pela divulgação mais ampla de informações produzidas pelo SAEB, o principal foco
é no rendimento do aluno e no desempenho dos sistemas de ensino, deve-se então
estar atento a resultados.

30

Muito além de apenas quantidade o estado tem se preocupado cm qualidade
e para isso o Banco Mundial vem investindo atualmente em aperfeiçoamento dos
sistemas de educação e no alinhamento das intervenções estaduais e federais nos
estados. Apoiando melhorias no desempenho (qualidade) e na prestação de contas
(indicadores), bem como no aumento da contribuição do ensino para a inovação e
crescimento. Anterior a esta política a estratégia era a expansão da cobertura, ou seja,
o acesso a educação. E educação com qualidade com acompanhamento e respaldo.
Os últimos anos vêm sendo marcados pelas mudanças na política dos organis-
mos internacionais. Um dos documentos que descreve quais são estas mudanças, é o
Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD). Pelo documento
observamos que o envolvimento do Banco demonstra interesse em elevar o Brasil nos
seguintes campos: equidade (campo educacional), sustentabilidade (questões ambi-
entais), competitivismo (educação para inovação e crescimento) e proﬁssionalização,
fomentando a regulamentação internacional (ALTMANN, 2002).

Evidencia-se dessa forma que as políticas públicas do Brasil estão
alinhadas aos interesses dos Organismos Internacionais que seguem
a lógica do mercado. Assim, não podemos deixar de considerar o ﬁ-
nanciamento dessas ações, pois os investimentos, de forma alguma,
caracterizam doação. O retorno para sanar a dívida, depende do desen-
volvimento do capital humano, sendo a educação considerada essencial
nesse processo (OLIVEIRA et al., 2015, p. 3).

As mudanças no contexto educacional brasileiro foram provocadas pelos or-
ganismos internacionais, a eﬁciência e a produtividade provêm de uma lógica de
desenvolvimento econômico. A Organização para Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE) é um dos organismos que instituiu programas de avaliações exter-
nas em países integrantes e colaboradores como o Brasil, a intencionalidade principal
foi criar leis, documentos e principalmente mecanismos de controle que comprovem
avanços em relação à lógica do desenvolvimento. O sistema educacional é um dos
focos principais de reformulação e controle a partir de avaliações em larga escala. Um
exemplo disso é o Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA). O PISA é
apresentado no portal do INEP desta forma:

O Programme for International Student Assessment (PISA) - Programa
Internacional de Avaliação de Estudantes - é uma iniciativa internacional
de avaliação comparada, aplicada a estudantes na faixa dos 15 anos,
idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória
na maioria dos países. O programa é desenvolvido e coordenado pela
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).
Em cada país participante há uma coordenação nacional. No Brasil,
o Pisa é coordenado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira (INEP). O objetivo do Pisa é produzir indi-
cadores que contribuam para a discussão da qualidade da educação
nos países participantes, de modo a subsidiar políticas de melhoria do
ensino básico. A avaliação procura veriﬁcar até que ponto as escolas

31

de cada país participante estão preparando seus jovens para exercer o
papel de cidadãos na sociedade contemporânea. As avaliações do Pisa
acontecem a cada três anos e abrangem três áreas do conhecimento –
Leitura, Matemática e Ciências – havendo, a cada edição do programa,
maior ênfase em cada uma dessas áreas. Em 2000, o foco foi em Lei-
tura; em 2003, Matemática; e em 2006, Ciências. O Pisa 2009 iniciou
um novo ciclo do programa, com o foco novamente recaindo sobre o
domínio de Leitura; em 2012, é novamente Matemática; e em 2015,
Ciências. Além de observar as competências dos estudantes em Leitura,
Matemática e Ciências, o Pisa coleta informações para a elaboração de
indicadores contextuais, os quais possibilitam relacionar o desempenho
dos alunos a variáveis demográﬁcas, socioeconômicas e educacionais.
Essas informações são coletadas por meio da aplicação de questioná-
rios especíﬁcos para os alunos e para as escolas. Os resultados desse
estudo podem ser utilizados pelos governos dos países envolvidos
como instrumento de trabalho na deﬁnição e reﬁnamento de políticas
educativas, procurando tornar mais efetiva a formação dos jovens para
a vida futura e para a participação ativa na sociedade (BRASIL, 2015a).

A partir dos resultados do PISA e sendo ele, no Brasil, coordenado pelo
INEP, torna-se evidente que houve atenção maior para melhorar tais resultados. O
PISA impulsionou as discussões e possibilitou a ampliação de políticas referente as
avaliações em larga escala no país.

32

3 ENEM

3.1 UM BREVE HISTÓRICO

A partir dos princípios na Lei de Diretrizes e Bases (LDB)/1996 foi criado o
ENEM, materializado na Portaria no 438, de 28 de maio de 1998, inserido no conjunto
do Sistema Nacional de Educação (SNE) como parte do SAEB, foi implantado com
a intenção de avaliação de competências do sistema educacional brasileiro; provas
contextualizadas e interdisciplinares. Assinada durante a presidência de Fernando
Henrique Cardoso, pelo então Ministro Paulo Renato Souza (Ministério da Educação e
do Desporto - MEC) (BRASIL, 2015b).

Uma equipe foi responsável pela elaboração do exame, onde o objetivo do
exame era ser um instrumento de avaliação das competências e habilidades básicas
apreendidas durante o ensino médio para a inserção do jovem brasileiro no mercado
de trabalho e da prática da cidadania, ou seja, integração proﬁssional e político social.
As competências são entendidas como mecanismos fundamentais para a
compreensão do mundo e atuação nele, isto é, o saber fazer, conhecer, viver e ser.
Não basta o domínio dos conteúdos, mas é necessário aplicá-lo ao contexto em que se
encontra. Já as habilidades são as ferramentas que se pode dispor para desenvolver
competências. Portanto, para saber fazer, conhecer, viver e ser, é necessário ter
instrumentos que conduzam para que a ação se torne eﬁcaz. Estes instrumentos são
exatamente as habilidades.

O primeiro formato do ENEM vigorou de 1998 a 2008. A prova era dividida
em questões objetivas e redação, a partir de cinco competências consideradas es-
senciais ao desenvolvimento e preparo dos alunos para enfrentar as exigências do
mundo contemporâneo. Eram elas: domínio de linguagens, compreensão de fenôme-
nos, capacidade de enfrentar situações-problema, construção de argumentações e
elaboração de propostas. Já as habilidades eram 21 e eram comuns a todas as áreas
do conhecimento.

Nestas edições, a prova era aplicada em um único dia, cada habilidade era tes-
tada três vezes, gerando assim, 63 questões, na parte objetiva, relativas às disciplinas
de Geograﬁa, Matemática, Português, Física, Biologia, Química, História e uma redação.
Ainda neste período, é bom salientar que duas medidas tornaram a participação no
exame bem maior: a isenção do pagamento de inscrição para alunos da escola pública
e a criação em 2004 do ProUni, que passou a fornecer bolsas de estudo, parcial ou
integral, em Instituições de Ensino Superior Particulares, levando em consideração,
entre outros critérios, o resultado obtido no Enem. Tal medida impulsionou um aumento
no número de inscritos, ano após ano.

Em 2009 vem a proposta para um “Novo ENEM”, onde foi enviado um do-

33

cumento intitulado “Proposta à Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições
Federais de Ensino Superior” (IFES), para democratizar as oportunidades de acesso
às vagas federais de ensino superior. O ENEM passa então a ser um dos processos
seletivos de Instituições de Educação Superior com os seguintes objetivos:

• Democratizar as oportunidades de concorrência às vagas federais de Ensino

Superior.

• Direcionar a construção e revisão dos currículos das escolas de Ensino Médio.

Usando como base as Matrizes de Referência que são os documentos que
servem de norte para a elaboração dos itens (ou questões) que compõem as provas. O
exame foi dividido em quatro áreas de conhecimento:

i) Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (incluindo redação);

ii) Ciências Humanas e suas Tecnologias;

iii) Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

iv) Matemática e suas Tecnologias.

Com essa conﬁguração o exame passou a ser aplicado em 2 dias seguidos
(sábado e domingo) e compreender duas provas, cada prova composta com 90 ques-
tões de múltipla escolha. No primeiro dia com duração prevista de 4 horas e 30 minutos
se tinha 45 questões relativas as áreas Ciências Humanas e suas Tecnologias e 45
questões de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. No segundo dia com duração
prevista de 5 horas e 30 minutos eram aplicadas mais 45 questões Linguagens, Códigos
e suas Tecnologias e 45 questões de Matemática e suas Tecnologias além da redação.
Até 2009 línguas estrangeiras não eram avaliadas, a partir do novo ENEM,
Espanhol e Inglês foram incluídas na avaliação. Desta forma, domínio de linguagens,
compreensão de fenômenos, enfrentamento de situações problema, construção de
argumentação e elaboração de propostas são competências que correspondem aos
eixos cognitivos básicos. Espera-se, portanto, que todo jovem ou adulto deve ter
desenvolvido estas habilidades para enfrentar os desaﬁos que são apresentados
diariamente. Cada uma das áreas de conhecimento foi dividida em competências,
discriminadas de forma mais ampla e as competências subdivididas em habilidades,
que foram descritas de forma mais especíﬁcas. Temos então cinco eixos cognitivos,
divididos em quatro áreas de conhecimentos, cada área com determinado número
de competências, num total de 30 habilidades cada uma. Os eixos, as competências
por área de conhecimento e as suas respectivas habilidades estão discriminados na
próxima seção. Numericamente se cada área de conhecimento apresenta 45 questões,

34

e se todas as habilidades a priori devem ser contempladas, algumas vão aparecer mais
de uma vez em cada exame.

Além disso, nas provas são utilizados quatro tipos de provas de cores diferentes
que diferem apenas na posição das questões, ou seja, as provas de cada área possuem
as mesmas questões, mas alocadas em diferentes posições, a questão 1 na prova azul
de matemática de 2017, por exemplo, corresponde à questão 18 na prova cinza, à 9a
na amarela e à 5a na rosa.

Em 2017 o ENEM sofre nova mudança em relação aos dias de aplicação,
tempo de duração e agrupamentos de áreas do conhecimento, passando não ser mais
sábado e domingo sequenciais e sendo aplicado em dois domingos consecutivos. No
primeiro domingo com duração de cinco horas e trinta minutos, os alunos respondem a
90 questões e são avaliados nas provas de Redação, Linguagens, Códigos e suas Tec-
nologias e Ciências Humanas e suas Tecnologias. No segundo domingo com duração
de cinco horas são aplicadas as provas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e
Matemática e suas Tecnologias com início contados a partir da autorização do aplicador
das provas.

Houve um interesse em conhecer o objetivo e as técnicas aplicadas com base
na TRI no exame, quando o INEP informou quais seriam as novas regras do ENEM
a partir de 2009 com mudanças na forma, correção e utilização dos resultados, isso
fez com que a área educacional se mobilizasse em palestras e seminários em todo
território nacional para alcançar seus objetivos e bons resultados. Poucas pessoas
dominavam o assunto e até hoje a grande maioria ainda o desconhece.

Em relação a correção, o ENEM seria corrigido pela TRI, que tem como base a
possibilidade de medir o traço latente do aluno, isto é, medir o conhecimento do aluno
utilizando as informações de um banco de itens pré testados em um grupo determinado.
São deﬁnidos parâmetros característicos da TRI e é possível comparar um novo grupo
de testandos utilizando recursos estatísticos e probabilísticos. As notas dos alunos são
calculadas a partir de uma média e um desvio padrão estabelecidos.

Também nesse período o governo criou o Sistema de Seleção Uniﬁcada (SISU)
para que as universidades de todo o Brasil pudessem receber os alunos inscritos no
vestibular, tudo via internet e o aluno se inscreve de acordo com a sua nota, ou seja, o
aluno faz a prova, recebe uma nota e com esta nota faz a sua inscrição, na carreira
que desejar, em universidades do Brasil que optem por receber alunos pelo SISU.

Começa então uma comoção nacional, pois contrariando a Teoria Clássica dos
Testes (TCT), onde o escore do aluno está diretamente ligado ao número de acertos, a
TRI pressupõe que o escore do aluno não depende apenas da quantidade de acertos,
mas da coerência dos acertos nas suas respostas, isto é, espera-se que o aluno acerte
as questões fáceis e médias.

O governo brasileiro baseado da Constituição de 1988 passa a ter a com-

35

petência de avaliar e garantir a qualidade do sistema educacional brasileiro. Cria os
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) que passariam a balizar o ensino a partir
de avaliações de larga escala. Em 1990 é aplicado o SAEB. No ano de 1995 esta
avaliação é reestruturada e aplicada utilizando pela primeira vez a TRI, possibilitando a
comparação de grupos diferentes ao longo dos anos (BRASIL, 2017a).

Com SAEB e na Prova Brasil, o governo passa a ter uma série histórica, pois
com a utilização da TRI, é possível comparar grupos diferentes com provas diferentes.
É uma avaliação com caráter probabilístico, e muda o paradigma de que: a nota do
aluno é proporcional ao número de questões que acerta, para: é possível medir de
forma mais adequada o traço latente do aluno, ou seja, o quanto ele domina daquela
área de conhecimento, dependendo de que questões o aluno acerta (BRASIL, 2017b).

3.2 TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI)

A TRI é um modelo matemático que tem tudo a ver com coerência. Por um
lado, garante que o Enem mantenha o mesmo nível de diﬁculdade em todas as edições.
Por outro, consegue avaliar a consistência do candidato na prova. Mais do que saber
quantas questões certas, avalia se consegue resolver os itens fáceis (signiﬁca que tem
conhecimento básico), médios (detém conhecimento mediano) e/ou difíceis (domina
aquele assunto), assim é o método utilizado na correção.

A metodologia de avaliação usada pelo Ministério da Educação no ENEM, não
contabiliza apenas o número total de acertos no teste. De acordo com o método, o item
é a unidade básica de análise. O desempenho em um teste pode ser explicado pela
habilidade do avaliado e pelas características das questões (itens).

A TRI qualiﬁca o item de acordo com três parâmetros:

• Poder de discriminação, que é a capacidade de um item distinguir os estudantes

que têm a proﬁciência requisitada daqueles quem não a têm;

• Grau de diﬁculdade;

• Possibilidade de acerto ao acaso (chute) (KLEIN, 2013).

Essas características permitem estimar a habilidade de um candidato avaliado
e de garantir que essas habilidades, mostrando como se saiu na prova, medidas a partir
de um conjunto de itens, sejam comparadas com outro conjunto na mesma escala,
independe que a quantidade de itens usados para o calculo seja diferente.

Pela teoria, o número de questões por nível de diﬁculdade em cada prova e as
demais características dessas questões afetam os resultados. Dessa forma, acertar
40 itens em uma área não signiﬁca, necessariamente, ter uma proﬁciência maior do
que em outra, cujo número de acertos tenha sido 35. Além disso, por serem áreas do

36

conhecimento distintas, não é possível fazer uma relação direta entre as escalas de
proﬁciência. Assim, não é possível comparar o número de acertos em uma área do
conhecimento com o de outra.

Pressupõe que um candidato com um certo nível de proﬁciência tende a acertar
os itens de nível de diﬁculdade menor que o de sua proﬁciência e errar aqueles com
nível de diﬁculdade maior. Ou seja, o padrão de resposta do participante é considerado
no cálculo do desempenho, uma vez que não se levou em consideração respostas
dadas aleatoriamente e acertando as mais fáceis através possivelmente de cálculos.
Entre as vantagens metodológicas da TRI está a possibilidade de elaboração de
provas diferentes para o mesmo exame. Essas provas podem ser aplicadas em qualquer
período do ano com grau de diﬁculdade semelhante e permitem a comparabilidade no
tempo o que vai capacitando para bons resultados.

Outra característica da TRI é não ter um limite inferior ou superior padrão entre
as áreas de conhecimento. Isso signiﬁca que as proﬁciências dos participantes não
variam entre zero e mil. Os valores máximos e mínimos de cada prova dependerão
das características dos itens selecionados. No Enem, somente a prova de redação tem
esses valores pré-estabelecidos, uma vez que a correção é feita de uma outra maneira.

3.3 EIXOS COGNITIVOS

Cada área do conhecimento conta com competências e habilidades próprias
diferentemente da versão antiga. As antigas competências passaram a compor o que
agora é chamado de eixos cognitivos, comuns a todas as áreas de conhecimento. São
eles:

I – Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e
fazer uso das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e
inglesa.

II – Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias
áreas do conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos
histórico-geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas.

III – Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, inter-
pretar dados e informações, representados de diferentes formas, para tomar decisões
e enfrentar situações-problema.

IV – Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em
diferentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir
argumentação consistente.

V – Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na
escola para elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando
os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural.

37

Com isto, cada competência pode ter até 5 habilidades, uma para avaliar cada
eixo cognitivo, perfazendo sempre um total de 30 habilidades por área de conhecimento
(BRASIL, 2017b).

3.4 COMPETÊNCIAS DE ÁREA

As Competências Matemáticas que se encontram na Matriz referem-se a con-
teúdos matemáticos presentes na Educação Básica. Estão organizadas por blocos
temáticos: números, geometria, álgebra, grandezas e medidas, modelagem matemá-
tica, tratamento da informação e conhecimentos de estatística e probabilidade. Cada
Competência Matemática gera as Habilidades possíveis de serem mensuradas na
avaliação destinada ao Enem.

Competência de área 1: é composta por cinco Habilidades e refere-se ao pensa-
mento numérico, que permite ao participante explorar situações presentes no
contexto social e analisar situações da realidade. Essa Competência refere-se
ainda à capacidade de identiﬁcar diferentes representações dos números, seus
signiﬁcados e operações. Cabe destacar que os números podem ser utilizados
para quantiﬁcar, ordenar ou construir códigos e estão presentes em diferentes
situações do cotidiano, tais como notícias veiculadas em jornais e revistas, textos
cientíﬁcos, jogos etc.

Competência de área 2: possui quatro Habilidades, que se referem ao uso da geo-
metria na leitura e representação da realidade. O pensamento geométrico é um
recurso na resolução de diversas atividades do cotidiano por permitir a descrição
e a representação do mundo em que vivemos. Além disso, esse conhecimento
revela-se em situações associadas às artes, à arquitetura, às atividades proﬁssi-
onais, aos esportes, entre outros. As questões dessa Competência demandam
ao participante a identiﬁcação e a interpretação de conceitos e propriedades
geométricas, usando a percepção espacial para compreender e representar fenô-
menos naturais, histórico-geográﬁcos, socioculturais, manifestações artísticas ou
produções tecnológicas.

Competência de área 3: compõe-se por cinco Habilidades que envolvem as noções
de grandezas e medidas, temas presentes em diversas situações do cotidiano. Os
itens exploram ações como selecionar instrumentos de medida mais adequados
a uma determinada situação proposta, além de identiﬁcar e relacionar unidades
de medidas adequadas a uma determinada grandeza que se queira medir.

Competência de área 4: com quatro Habilidades, solicita que o participante identiﬁ-
que a interdependência entre duas grandezas e suas variações em situações
problema que permitam analisar a natureza dessa relação.

38

Competência de área 5: expressa em cinco Habilidades, trata do uso do pensamento
algébrico/geométrico para resolver situações-problema, porque o conhecimento
matemático construído ao longo da vida, muitas vezes contextualizado em situa-
ções do cotidiano, pode e deve ser generalizado e transferido a outros contextos.

Competência de área 6: possui três Habilidades, sendo que os conceitos matemáti-
cos envolvidos relacionam-se com o tratamento da informação, com base nos
quais é possível analisar a variedade de informações que chegam a todo o mo-
mento e selecionar aquelas que são importantes para uma determinada situação.
Em particular, a leitura de tabelas e gráﬁcos permite interpretar adequadamente
o signiﬁcado dos dados, tomar decisões e fazer inferências diante de questões de
natureza cientíﬁca ou socioeconômica.

Competência de área 7: possui quatro Habilidades, as quais exploram a compreen-
são de fenômenos aleatórios naturais, sociais e utiliza conhecimentos de pro-
babilidade e estatística na seleção, organização e interpretação de informações
(BRASIL, 2017b).

3.5 MATRIZ DE REFERÊNCIA DA ÁREA DO CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA E

SUAS TECNOLOGIAS

A Matriz usada pelos elaboradores para construir os itens, é composta pelas
Competências de Área, Habilidades Matemáticas e Objetos do Conhecimento (que,
numa prova tradicional seriam os conteúdos a serem abordados), além, é claro, dos
Eixos Cognitivos que, por serem comuns às demais áreas do conhecimento, já foram
citados.

• Competência de área 1 (C1) - Construir signiﬁcados para os números naturais,

inteiros, racionais e reais.

H1: Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2: Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem.

H3: Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H4: Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumen-

tos sobre aﬁrmações quantitativas.

H5: Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos

numéricos.

• Competência de área 2 (C2) - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar

a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.

39

H6: Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.

H7: Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.

H8: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de

espaço e forma.

H9: Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argu-

mentos propostos como solução de problemas do cotidiano.

• Competência de área 3 (C3) -Construir noções de grandezas e medidas para a

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H10: Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida.

H11: Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do

cotidiano.

H12: Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H13: Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento con-

sistente.

H14: Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos

geométricos relacionados a grandezas e medidas.

• Competência de área 4 (C4) - Construir noções de variação de grandezas para

a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H15: Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas.

H16: Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou

inversamente proporcionais.

H17: Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso

para a construção de argumentação.

H18: Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de

grandezas.

• Competência de área 5 (C5) - Modelar e resolver problemas que envolvem variá-
veis socioeconômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

H19: Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre gran-

dezas.

H20: Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas.

H21: Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algé-

bricos.

40

H22: Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a cons-

trução de argumentação.

H23: Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos

algébricos.

• Competência de área 6 (C6) -Interpretar informações de natureza cientíﬁca e
social obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência,
extrapolação, interpolação e interpretação.

H24: Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferências.

H25: Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

H26: Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para

a construção de argumentos.

• Competência de área 7 (C7) - Compreender o caráter aleatório e não determi-
nístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para
medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar
informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.

H27: Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de
dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não
em classes) ou em gráﬁcos.

H28: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e

probabilidade.

H29: Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a

construção de argumentação.

H30: Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de

estatística e probabilidade (BRASIL, 2017b).

A tabela a seguir, elaborada por Rabelo (2013), ilustra de maneira mais simples

a relação existente entre os elementos norteadores de tal matriz de referência.

Ao analisar um item (questão) da prova do ENEM, pode-se ter, e é possível
que se tenha, mais de uma competência/habilidade nele trabalhada. Portanto, o item
é classiﬁcado de acordo com a competência/habilidade julgada mais cabível, mais
importante, para que o aluno compreenda a resolução da questão. Fato semelhante
se dá quanto ao objeto do conhecimento associado à questão, como pode ser visto a
seguir (BRASIL, 2017b).

Tabela 2 – Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos - Matemática e suas

Tecnologias

41

Competências
de área

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

Fonte: INEP.

CF
H2
H7

CA
H4
H9

Eixos
Cognitivos
SP
DL
H3
H1
H6
H8
H10 H11 H12 H13 H14
H15 H16 H17 H18
H19 H20 H21 H22 H23
H24 H25 H26
H27 H28 H29 H30

EP
H5
-

-
-

-

-

3.6 OBJETOS DO CONHECIMENTO

Vale esclarecer que os objetos do conhecimento são como se fossem o con-
teúdo programático dos vestibulares tradicionais. A seguir tem-se mais uma parte da
matriz de referência do ENEM, retirada do sítio do INEP.

Conhecimentos numéricos (CN): operações em conjuntos numéricos (naturais, in-
teiros, racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e propor-
ções, porcentagem e juros, relações de dependência entre grandezas, sequências
e progressões, princípios de contagem.

Conhecimentos geométricos (CG): características das ﬁguras geométricas planas
e espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e
volumes; ângulos; posições de retas; simetrias de ﬁguras planas ou espaciais;
congruência e semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações métricas
nos triângulos; circunferências; trigonometria do ângulo agudo.

Conhecimentos de estatística e probabilidade (CEP): representação e análise de
dados; medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e
variância; noções de probabilidade.

Conhecimentos algébricos (CA): gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1o e do
2o grau, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequa-
ções; relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas.

Conhecimentos algébricos/geométricos (CAG): plano cartesiano; retas; circunfe-
rências; paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações (BRASIL, 2017b).

É importante, de acordo com algum parâmetro, a comparação entre o que
pode ser cobrado pelos Objetos do Conhecimento previstos na matriz de referência

42

e o que normalmente é cobrado pelas escolas nos níveis de ensino fundamental e
médio. Para tanto, é importante que se tenha um parâmetro nacional, já que o currículo
mínimo pode mudar de um estado para outro. Este é o motivo da escolha ter sido usar
como base o Plano de Sequência Didática (PSD) do Sistema Colégio Militar do Brasil
(SCMB), que é formado por escolas de ensino tradicional, abrangendo todas as regiões
do país e que tem seu planejamento pautado em competências e habilidades (BRASIL,
2015b).

Sem grandes esforços, é perceptível que a presente matriz de referência é
composta em sua maioria por conteúdos trabalhados no Ensino Fundamental. Algo
que também chama atenção é a pouca quantidade de conteúdos do 3o ano do Ensino
Médio e a ausência de conteúdos importantes. A Tabela 4 a seguir ilustra os conteúdos
não cobrados ou raramente cobrados por tal matriz e presentes nos PSD’s do SCMB.

Tabela 3 – Classiﬁcação dos conteúdos de Matemática e suas Tecnologias por ano de ensino.

ANO

OBJETO DO
CONHECIMENTO

CONTEÚDOS

6o CE

7o CE

8o EF

9o CE

1o EM

2o EM

3o EM

CN

CG

CN

CG
CEP
CAG
CG
CA
CN

CG

CEP
CN

CA

CN

CG

CEP
CN
CEP

CAG

Operações em conjuntos numéricos (naturais),
divisibilidade, fatoração.
Grandezas, unidades de medida; comprimentos.
Operações em conjuntos numéricos (inteiros, racionais),
desigualdades, razões e proporções,
porcentagem, relações de dependência entre grandezas.
Escalas; ângulos.
Medidas de tendência central (médias, moda e mediana).
Plano cartesiano.
Congruência de triângulos; circunferências.
Expressões algébricas, equações e inequações
Operações em conjuntos numéricos (reais)
Características das ﬁguras geométricas planas; áreas;
semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações
métricas nos triângulos; circunferências; trigonometria
do ângulo agudo
Representação e análise de dados.
Sequências e progressões.
Gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1o e do 2o grau,
polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações
e inequações; relações no ciclo trigonométrico
e funções trigonométricas.
Princípios de contagem.
Características das ﬁguras geométricas espaciais;
volumes; posições de retas; simetrias de ﬁguras
planas ou espaciais.
Noções de probabilidade.
Juros.
Medidas de tendência central, desvios e variância;
Retas; circunferências; paralelismo e
perpendicularidade, sistemas de equações.

43

Avaliando o resultado mostrado na Tabela 3 constata-se que importantes
conteúdos de Matemática não vêm sendo cobrados no ENEM. Desta forma, é provável
que muitos alunos tenham acesso às Instituições de Ensino Superior (IES) sem o
conhecimento de tais assuntos.

Há ainda o temor de que estes conteúdos deixem de ser ministrados no ensino
básico, pois mesmo que os currículos mínimos exijam tais conceitos, os colégios,
principalmente os que visam o maior número de aprovações no SISU, deixem de
ministrar estes conteúdos. Temos por exemplo, dois conteúdos antes trabalhados no 1o
ano do Ensino Médio do SCMB que talvez, já por inﬂuência da ausência na matriz de
referência de Matemática e suas Tecnologias do ENEM, não sejam mais contemplados
no PSD: teoria dos conjuntos (é cobrado apenas o diagrama de EulerVenn) e funções
(faltam: deﬁnição, classiﬁcação, paridade, composição, função inversa).

Tabela 4 – Conteúdos ausentes na Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias.

ANO

1o EM

2o EM

3o EM

CONTEÚDO
1 – Função modular;
2 – Trigonometria (identidades trigonométricas, soma
de arcos, arcos duplos, equações trigonométricas)
3 – Binômio de Newton;
4 – Matrizes;
5 – Determinantes;
6 – Geometria Analítica (cônicas);
7 – Números complexos;
8 – Polinômios.

3.7 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS PELO INEP

O Estado tem como um dos seus objetivos ao aplicar a prova do ENEM,
instrumentalizar as escolas de ensino básico, ao divulgar o resultado dos alunos de
cada escola. As escolas também esperam esta informação oﬁcial do governo, no
entanto, recebem apenas uma média, que por si só não tem signiﬁcado, pois dizer
que a nota da escola ou colégio em matemática é 614,82, não signiﬁca dizer que 60%
dos seus alunos dominam de forma adequada as habilidades que se apresentaram
no exame, muito menos que 60% do conteúdo foram assimilados pelos alunos, aﬁnal,
nem a prova vale 1000 pontos nem a correção está ligada ao número de acertos na
prova. Para a sociedade estes resultados são percebidos de maneiras distintas.

Além disso, as famílias também podem ter interesse em saber o resultado para
terem certeza de que seus ﬁlhos estão matriculados em uma boa escola e atém mesmo
para matricularem os seus ﬁlhos em escolas que apresentaram um bom resultado no
município. Esta nota parece ter um signiﬁcado diferente do percebido pela comunidade

44

escolar. Este fato também é bastante interessante, pois desde esta época já havia
comparações entre as escolas, porém, como só a partir de 2009, a nota do ENEM
passou a servir como ingresso parcialmente ou exclusivamente para as universidades
públicas, a competição entre as escolas de cada cidade ou estado ﬁcou acirrada, já
que agora a sociedade também participa desta polêmica.

Algumas escolas assumiram uma postura agressiva, visando um possível
resultado de ponta neste exame, aﬁnal toda a imprensa dá cobertura em tempo integral
às escolas que integram os primeiros lugares. Pensando em termos de mercado esta é
uma excelente oportunidade de mostrar os seus resultados. O INEP divulga em seu
site os dados individuais dos alunos que participaram do exame sem identiﬁca-los, no
entanto, o formato ainda é inacessível às escolas, aﬁnal é necessário tecnologia de
ponta para se obter os dados e proﬁssional que conheça linguagem avançada para
dividir em partes menores os arquivos, por isso, apesar dos microdados estarem à
disposição é irrelevante a parcela da comunidade escolar que consegue esses dados,
que tem instrumentos estatísticos para tratá-los da melhor forma e ainda dividir com
os coordenadores, professores e alunos, este conhecimento que, com certeza, terá
uma utilidade fundamental para traçar estratégias visando aumentar o rendimento
dos alunos que é uma das metas deste trabalho e contribuir de forma efetiva para a
melhoria da docência e da educação de modo geral.

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

45

Nesse capítulo apresentamos as características da pesquisa quanto a clas-
siﬁcação e linha de pesquisa. Ainda nesses propósitos é exposto o local e sujeitos
que fazem parte da pesquisa e as variáveis estudadas. Qualitativa, quantitativa e quali-
quantitativa, são as classiﬁcações mais recorrentes no que diz respeito à natureza
das pesquisas. Este trabalho é avaliado como quantitativo. Sugere uso de técnicas
estatísticas bem como o uso de recursos; de qualquer forma faz-se necessário a expla-
nação dos fenômenos e a signiﬁcação aos dados. Esta modalidade de pesquisa busca
traduzir opiniões e informações em números para classiﬁcá-las e analisá-las. “Funda-se
na frequência de aparição de determinados elementos da mensagem”, obtendo dados
descritivos através de um método estatístico (BARDIN, 2009, p. 140).

Inicialmente classiﬁcamos a pesquisa quanto à área do conhecimento, em
Ciências Exatas e da Terra; segundo sua ﬁnalidade é aplicada (pesquisa voltada
à aquisição de conhecimentos com vistas à aplicação numa situação especíﬁca);
conforme seus objetivos têm caráter descritiva (baseia-se nas características de uma
determinada população) e explicativa (propósito identiﬁcar fatores que determinam
ou contribuem para ocorrência de fenômenos); os dados são quantitativos; o grau de
controle das variáveis é não experimental; o tipo da Pesquisa é Fundamentada em
Dados.

De acordo com a perspectiva de Fiorentini e Lorenzato (2006) no que se
refere a classiﬁcação, a investigação do tipo descritiva ou exploratória, o estudo parte
para pesquisa descritiva/explicativa, onde o objetivo é explanar as causas do que
se tem como problema/fenômeno. Desta forma, além de todo trabalho já predeﬁnido,
por exemplo, analisar os fenômenos, requer também, identiﬁcar o que determina
ou que contribui para o acontecimento de fenômenos. Na pesquisa explicativa “o
pesquisador procura explicar as causas dos problemas ou fenômenos, isto é, busca
o porquê das coisas”, comumente apoiando-se numa investigação do tipo descritiva
ou exploratória (FIORENTINI; LORENZATO, 2006, p. 70) . Assim, além de registrar,
analisar e interpretar os fenômenos, nessa modalidade de pesquisa ele tem como
preocupação identiﬁcar os fatores que determinaram ou contribuíram para a ocorrência
dos fenômenos.

Um dos focos do presente trabalho é a análise de acertos e erros por ques-
tões distribuídas de acordo com os Objetos do Conhecimento de Matemática e suas
Tecnologias referentes à prova do ENEM, aplicada em 2017 no município de Santarém-
PA. Algumas questões possuem a mesma habilidade, e trazem alguma semelhança,
seja em sua resolução, seja na sua interpretação, ou até mesmo, em seu contexto.
Para melhor entendimento da análise, é imprescindível que se conheça a Matriz de

46

Referência e os objetos do conhecimento de tal área. O desenvolvimento de uma
investigação associa-se a uma sequência de momentos ordenados, compreendidos
pela deﬁnição metodológica e determinados pelos procedimentos de coleta de dados
que encaminham a interpretação das informações colhidas, a análise. (FIORENTINI;
LORENZATO, 2006).

4.1 RESULTADOS OBTIDOS DOS MICRODADOS DO ENEM 2017

No site do INEP estão os dados dos exames desde o ano de 1998. Este
trabalho de conclusão de curso tem como foco conhecer os dados no ENEM 2017
dos alunos do município de Santarém-PA. Em particular, obter os dados dos alunos
de algumas Escolas/Colégios de Santarém como o Colégio Dom Amando, Colégio
Santa Clara, Colégio Batista, Escola São Raimundo Nonato, Escola São Francisco,
Escola Álvaro Adolfo e Escola Pedro Alvares Cabral. Porém, esse estudo pode ser
feito em qualquer escola do município, basta para isso utilizar o número do INEP do
estabelecimento de ensino.

O objetivo é reunir os dados das provas de Matemática e suas tecnologias
com base nos objetos do conhecimento em relação ao desempenho de cada aluno,
considerando as questões certas e erradas, avaliando o aproveitamento e poder dar
subsídios para o aprimoramento do projeto pedagógico. Em consequência, elevar os
resultados dos examinandos nos anos posteriores.

Com esses dados em mãos podemos identiﬁcar de forma absoluta que os
conteúdos devem ser mais bem trabalhados, em que áreas do conhecimento estão bem
ou apresentando alguma diﬁculdade. Relativamente, com este trabalho de conclusão,
buscamos, além de comparar os resultados dos alunos, fazer uma reﬂexão da prática
docente. Estes dados devem revelar muito mais que simplesmente um valor atribuído a
cada escola. Os dados foram divididos em dois segmentos: O primeiro em relação à
distribuição dos acertos e erros por questão e o segundo em relação aos objetos do
conhecimento.

4.2 PROCEDIMENTOS PARA OBTENÇÃO DOS DADOS FORNECIDOS PELO INEP

O INEP fornece os dados dos alunos que ﬁzeram a prova do ENEM em sua
página na forma de Microdados. Estes dados possuem muitas informações e por isso
é difícil ﬁltrar as informações de interesse. Todos os anos o INEP divulga as notas por
escola em cada uma das áreas, no entanto, estas notas correspondem à média dos
alunos.

As escolas tem se mostrado interessadas em ter acesso aos dados individuais
dos seus alunos para que possam avaliar o desempenho de cada um deles nas
provas, os seus acertos, suas notas e, a partir destas informações corrigirem rumos,

47

deﬁnir estratégias, criar projetos pedagógicos e ﬁnalmente uma linha de trabalho que
culminasse com uma preparação que permitisse aos seus alunos um rendimento
máximo dentro das suas possibilidades. Ao iniciar este trabalho deparei com dois
questionamentos:

1. Como conseguir os dados dos alunos do município de Santarém?

2. Após obter este resultado, como ﬁltrar as variáveis de estudo, principalmente, os
acertos e erros dos alunos na prova de Matemática do ENEM 2017 por Escola?

Este trabalho foi desenvolvido então a partir das respostas a estas duas per-
guntas. Foi veriﬁcado que outras variáveis, além de acertos e erros, poderiam ser
extraídas dos Microdados de acordo com a demanda de cada proﬁssional interessado
no levantamento de dados e indicadores para sua escola. Pensamos em criar um
aplicativo no qual qualquer pessoa pudesse obter informações a respeito do seu Colé-
gio/Escola. No entanto, em todos os anos teríamos que mudar algumas variáveis no
processo e as pessoas continuariam com diﬁculdades para coletar as suas informações.
Escrever como é o processo para a obtenção dos dados estimularia outros proﬁssionais
a buscarem os seus resultados. Isso possibilitaria aprimorar a linha de ação de suas
escolas.

Para a seleção dos dados de interesse foi realizada primeiramente a leitura
dos dados brutos por meio do software RStudio. O R é uma linguagem de programação
de computadores, que é usada para manipulação de dados estatísticos e gráﬁcos. A
linguagem R é amplamente utilizada entre os estatísticos e mineradores de dados para
análise de dados.

Os dados usados neste trabalho estão disponíveis no site do INEP, no endereço
http://portal.inep.gov.br/. Clique em Portal do INEP > INFORMAÇÕES ESTATÍSTICAS
> MICRODADOS > MICRODADOS PARA DOWNLOAD > MICRODADOS ENEM (ANO
QUE DESEJA A INFORMAÇÃO) > SALVAR . Os arquivos com as informações estão
compactados no formato .zip, e mesmo compactado apresentam aproximadamente 3Gb
de tamanho. Este é o primeiro problema a ser enfrentado, pois apenas computadores
com maior velocidade de processamento devem baixar os dados.

4.3 FILTRAGEM DOS DADOS DOS ALUNOS

No início do trabalho foi feito um ﬁltro no software RStudio de todas as variáveis
que queríamos estudar. O primeiro passo foi separar nos Microdados todas as escolas
do município de Santarém por meio de um código fornecido para cada município do
Brasil. Esse código, assim como todos os outros, está disponível no MANUAL do ENEM
(referente a cada ano que se deseja estudar) disponível no site do INEP também.

48

Depois de separar os dados do município foi necessário a separação por
tipo de escolas: Estadual, Municipal e Privada, também usando um código espe-
cíﬁco para cada tipo de escola. Com os dados ﬁltrados por tipo de escola, o pró-
ximo passo foi ﬁltrar as variáveis que gostaríamos de estudar. Foi separado então
o código da escola, cor da prova, respostas dos alunos, gabarito das questões e
nota dos alunos, de acordo com o dicionário de variáveis do ENEM (também re-
ferente a cada ano que se deseja estudar). Nesse dicionário as variáveis têm a
nomenclatura de ”CO−ESCOLA”, ”CO−P ROV A−M T ”, ”T X−RESP OST AS−M T ”,
”T X−GABARIT O−M T ”, ”N U−N OT A−M T ”. Para a coleta dos valores das variáveis
devemos usar a forma exata como estão escritas no dicionário para captura correta
dos dados. Para o presente trabalho essas variáveis foram suﬁcientes, porém, os
Microdados do ENEM possuem muitas outras variáveis que podem ser estudadas de
acordo com a necessidade de cada pesquisador.

Depois de feitos os passos anteriores, escrevemos um script no Rstudio, no
qual foi possível obter os dados de qualquer escola de Santarém, bastando para isso a
inserção do código do INEP do município ou escola e o código da cor da prova que
gostaríamos de obter os dados, assim como o gabarito da prova e as respostas dos
alunos para triangulação de informações. Foi possível gerar uma planilha de acertos e
erros dos alunos em cada prova. Essa planilha apresenta o número de acerto e erro
por questão e seus respectivos percentuais, não considerando os alunos que estavam
inscritos, mas não compareceram ou não ﬁzeram a prova. A tabela gerada é salva
então num arquivo compatível com o software Excel.

O próximo passo foi importar o arquivo de texto no Excel e dele alimentar uma
planilha especíﬁca com as informações que se desejava estudar. Capturando os dados
no software Rstudio e organizando os resultados em Excel, foi possível agrupar as
informações de todas as questões da prova de matemática do ENEM 2017 (primeira
aplicação) por cor e número de acertos e erros além de associa-las com os Objetos do
Conhecimento e seu respectivo conteúdo.

A planilha de captura foi organizada de acordo com a posição das questões em
suas respectivas cores de provas no Quadro 1. Esse quadro apresenta a numeração
original da prova e a posição que cada questão em relação a cor de cada prova e ainda
apresenta uma numeração de acordo com os dados obtidos pela numeração dos ﬁltros
fazendo uma triangulação de informações. Para esse trabalho foi usada a prova azul
como referência padrão e o quadro completo está no apêndice A deste trabalho.

49

Quadro 1 – Distribuição e numeração das questões das provas do ENEM por cor de prova e por

ﬁltro do RStudio

NUMERAÇÃO DE QUESTÕES NO CADERNO ORIGINAL

NUMERAÇÃO DE QUESTÕES NO TRABALHO

QUESTÃO Prova Azul Prova Cinza Prova Amarela Prova Rosa QUESTÃO Prova Azul Prova Cinza Prova Amarela Prova Rosa

Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Q6
Q7
Q8
Q9
Q10
...

Q136
Q137
Q138
Q139
Q140
Q141
Q142
Q143
Q144
Q145
...

Q153
Q154
Q155
Q140
Q141
Q142
Q143
Q146
Q147
Q148
...

Q144
Q145
Q146
Q136
Q137
Q138
Q139
Q149
Q150
Q151
...

Q140
Q141
Q142
Q147
Q148
Q149
Q150
Q136
Q137
Q138
...

Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Q6
Q7
Q8
Q9
Q10
...

Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Q6
Q7
Q8
Q9
Q10
...

Q18
Q19
Q20
Q5
Q6
Q7
Q8
Q11
Q12
Q13
...

Q9
Q10
Q11
Q1
Q2
Q3
Q4
Q14
Q15
Q16
...

Q5
Q6
Q7
Q12
Q13
Q14
Q15
Q1
Q2
Q3
...

Com isso observou-se as proporções de respostas corretas em cada item da
prova de matemática. Para uma análise minuciosa do ponto de vista pedagógico dos
itens com baixos e altos quantitativos de acertos, criou-se um outro script no Rstudio
que gera gráﬁcos que permitem uma análise da discriminação dos itens por Objetos do
Conhecimento, conforme descrito na seção a seguir.

4.4 ANÁLISE GRÁFICA DE ITENS

Na TCT e mesmo na TRI, espera-se que os itens de um teste escolar tendam
a ser respondidos corretamente, em maior proporção, por grupos de indivíduos com
maiores desempenhos. Nem sempre isso ocorre. Há itens em que elevada proporção
de alunos de baixa proﬁciência respondem corretamente, e com elevada proﬁciência
acabam, por alguma razão, fornecendo respostas incorretas. Os motivos para que
isso ocorra podem estar atrelados à má elaboração dos itens do ponto de vista da
engenharia de itens ou mesmo à elevada probabilidade de acerto ao acaso no item.

Para se determinar o quão bom é um item na estimação da habilidade do aluno,
em uma determinado conteúdo, utilizam-se parâmetros estatísticos. Dentre eles, o de
discriminação do item - que, por sua vez, busca identiﬁcar se os itens separam alunos
de baixa proﬁciência dos que possuem elevada proﬁciência no assunto.

A baixa e alta proporção de respostas corretas chamam atenção para as suas
propriedades discriminativas. Uma maneira bastante prática de analisar a discriminação
do item i respondido por um sujeito j é fazendo-se uma correlação desses itens com o
escore total, podendo ser a correlação ponto bisserial (ρpb), a qual delineia a correlação
entre uma variável categórica dicotômica (acerto e erro) e uma variável contínua (escore
do teste) (SOARES, 2018). A correlação ponto bisserial é expressa matematicamente
pela equação a seguir

¯XA − ¯XT
ST
em que: ¯XA é a média no teste dos sujeitos que acertaram o item; ¯XT a média total do
teste; ST é o desvio padrão de escore; p a proporção de sujeitos que acertaram o item

(cid:114) p
q

rpb =

(1)

50

e q = 1 − p. (RODRIGUES, 2006)

É esperado que os valores dessa correlação sejam positivos para as respostas
corretas e negativo para as respostas erradas. Em se tratando de respostas dicotomi-
zadas, espera-se que os valores da correlação ponto bisserial sejam próximos de 1,
pois as respostas estão compreendidas no intervalo fechado [0,1]. Valores negativos
indicam que a correlação item total não segue o pressuposto de que alunos com maior
escore tem maior probabilidade de responder corretamente ao item, sugerindo que:

1. O item pode ter sido mal elaborado;

2. O grupo de alunos ainda não possui as habilidades necessárias para responder o

item corretamente (RODRIGUES, 2006).

Uma maneira visual de analisar a discriminação é por meio de um gráﬁco
que mostra a proporção de resposta correta do aluno em função do escore. A análise
gráﬁca do item (AGI) pressupõe que o distrator correto (alternativa correta) aumente
sua proporção em função do escore (PASQUALI, 2017).

Figura 1 – Exemplo teórico de um item de boa qualidade.

Fonte: Pasquali (2017)

Baseando-se na AGI e nos coeﬁcientes ponto bisseriais, fez-se uma breve
análise dos itens que apresentaram maior incidência de acertos e erros em cada Objeto
do Conhecimento do ENEM.

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES

51

Análise de acertos e erros por questões da área do conhecimento de Matemá-

tica e suas Tecnologias referentes à prova do ENEM, aplicada em 2017.

A análise mostradas no quadro parcial (Quadro 2) apresenta os resultados do
município de Santarém-PA. Destacamos no quadro, o total de acertos e erros por prova,
o total geral de acertos e erros por questão e seus respectivos percentuais além do
correlacionamento de cada questão com o Objeto do Conhecimento e seu respectivo
conteúdo em todo o município de Santarém. (Quadro completo no apêndice B)

Quadro 2 – Estatística das respostas dos alunos de Santarém (PA) na prova do ENEM 2017

ITEM P. Azul

Q1
Q2
Q3
Q4
Q5
Q6
Q7
Q8
Q9
Q10
Q11
Q12
...

C
117
101
189
267
62
72
140
70
207
155
168
180
...

P. Cinza
C
97
131
175
292
73
74
149
104
179
162
167
173
...

E
636
602
558
441
660
659
584
629
554
571
566
560
...

P. Amarela
C
105
108
158
269
91
66
155
99
189
156
144
180
...

E
632
629
579
468
646
671
582
638
548
581
593
557
...

P. Rosa
C
90
119
208
257
64
64
130
83
177
130
138
154
...

TOTAL
ACERT.
409
459
730
1085
290
276
574
356
752
603
617
687
...

%
ACERT.
14
16
25
38
10
10
20
12
26
21
21
24
...

TOTAL
ERROS
2470
2420
2149
1794
2589
2603
2305
2523
2127
2276
2262
2192
...

%
ERROS
86
84
75
62
90
90
80
88
74
79
79
76
...

OB.
CONH.
CN
CA
CA
CA
CG
CN
CG
CN
CG
CEP
CN
CN
...

E
606
577
488
439
632
632
566
613
519
566
558
542
...

E
596
612
524
446
651
641
573
643
506
558
545
533
...

CONTEÚDO

Proporção e Juros
Função Logaritmica
Função Trigonometrica
Gráﬁco
Áreas
Razão e Proporção
Áreas e Volumes
Princípios de Contagem
Áreas e Volumes
Analise de Dados
Razão e Proporção
Porcentagem
...

A prova de matemática do ENEM possui 45 questões, iniciando na questão
136 e indo até a questão 180 (prova em anexo A), porém, nesse trabalho as mesmas
estão organizadas de Q1 à Q45, conforme organizado na programação do software
utilizado. Algumas habilidades e Objetos do Conhecimento aparecem mais de uma vez
em sua formulação como mencionado anteriormente, o que difere um item do outro e a
habilidade que se pretende avaliar e a diﬁculdade da questão que é mensurada pela
TRI.

Podemos observar na Quadro 2, que questões de um mesmo Objeto do
Conhecimento tem uma variabilidade grande nas respostas devido ao conteúdo que se
enquadram, por exemplo Q5 e Q13, que tem respectivamente 10% e 32% de acerto
em conhecimento geométrico, mas possuem conteúdos diferentes, o primeiro disserta
sobre área e o segundo sobre caracterização de ﬁguras.

Foram selecionadas também algumas escolas para veriﬁcar como se com-
portavam os resultados de seus alunos quanto as mesmas variáveis observadas no
quadro referente a Santarém. Nos Apêndices C, D, E, F, G, H e I, estão os quadros com
os dados das escolas: Colégio Dom Amando, Colégio Santa Clara, Colégio Batista,
Escola São Raimundo, Escola São Francisco, Escola Álvaro Adolfo e Escola Pedro
Alvares Cabral. Esses quadros apresentam dados detalhados do número de acertos
e erros em cada questão, por cor de prova, em que Objeto do Conhecimento estão
inseridos e Conteúdo que fazem parte. Por serem muito extensas tais informações,

52

do município e cada escola em estudo, foram agrupadas em tabelas de acordo com
os Objetos do Conhecimento: Conhecimentos numéricos (CN);Conhecimentos geo-
métricos (CG); Conhecimentos de estatística e probabilidade (CEP); Conhecimentos
algébricos (CA);Conhecimentos algébricos/geométricos (CAG) e quantitativos tanto
nominais quanto percentuais de acertos e erros por Objeto do Conhecimento além de
um valor ponderado devido a quantidade de questões por item não serem uniforme.

No Município de Santarém tivemos 2879 alunos que efetivamente ﬁzeram a
prova de matemática do ENEM 2017. Sabendo que eram 3425 inscritos no município
em 2017, temos uma taxa de comparecimento de 84% dos inscritos. A tabela 5 mostra
o número de acertos e erros além do percentual de acertos e erros por cada objeto
do conhecimento e uma média ponderada do percentual de acertos e erros que nos
mostra que em média, no município de Santarém, temos um percentual de acertos na
faixa de 22,8%, demonstrando que a educação em nosso município precisa e pode
melhorar muito. Mas podemos ver também que em conhecimento algébrico/geométrico
temos 30,9% de acertos, o que nos faz reﬂetir sobre práticas em sala de aula.

Tabela 5 – Resultados dos alunos do município de Santarém (PA), em relação a acertos e erros

por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017

Objetos do
Conhecimento

Sigla

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

Número
de questões
19
9
7
7
3
45

Acertos

Erros % Acertos % Erros

12271
5730
4978
4682
2668
30329
8007,6

42430
20181
15175
15471
5969
99226
27116,2

22,4
22,1
24,7
23,2
30,9
23,4
22,8

77,6
77,9
75,3
76,8
69,1
76,6
77,2

A seguir temos os resultados tabelados das escolas selecionadas nesse tra-
balho. A tabela 6 do Colégio Dom Amando, que contou com a participação de 111
alunos que efetivamente ﬁzeram a prova de matemática do ENEM em 2017. Assim
como na tabela referente a Santarém, podemos analisar o número de acertos e erros
além do percentual de acertos e erros por cada objeto do conhecimento e uma média
ponderada do percentual de acertos e erros. No Colégio Dom Amando temos uma
média de 31,8% de acertos, e com destaque para o CAG que tem 45,3% de acertos,
observamos também que todos os percentuais em relação aos objetos do conheci-
mento estão acima de 30%, também nos fazendo reﬂetir sobre vários aspectos tanto
socioculturais quanto disciplinares.

Há de ressaltar que os Colégios Dom Amando, Santa Clara e Batista, são
grandes colégios da rede privada do município de Santarém, frequentado por alunos
em sua grande maioria da classe média alta da cidade. Esses Colégios utilizam material
didático confeccionado pelas grandes redes de ensino do Brasil, o que pode ser um
dos diferenciais para se obter melhores resultados.

53

Tabela 6 – Resultados dos alunos do Colégio Dom Amando em relação a acertos e erros por

Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

648
314
275
267
151
1655
430,8

1461
685
502
510
182
3340
923,4

30,7
31,4
35,4
34,4
45,3
33,1
31,8

69,3
68,6
64,6
65,6
54,7
66,9
68,2

A Tabela 7 traz dados do Colégio Santa Clara, que teve uma participação de
107 alunos que efetivamente ﬁzeram a prova de matemática e suas tecnologias no
ENEM 2017. No Colégio Santa Clara temos uma média de 30,2% de acertos, e com
destaque para o CAG que tem 45,2% de acertos, observamos também que quase
todos os percentuais em relação aos objetos do conhecimento estão maiores ou iguais
a 30% com exceção dos CN que somam 29% de acertos.

Tabela 7 – Resultados dos alunos do Colégio Santa Clara em relação a acertos e erros por

Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

589
289
254
249
145
1526
394,4

1444
674
495
500
176
3289
911,0

29,0
30,0
33,9
33,2
45,2
31,7
30,2

71,0
70,0
66,1
66,8
54,8
68,3
69,8

O Colégio Batista teve uma participação de 33 alunos que efetivamente ﬁzeram
a prova de matemática e suas tecnologias no ENEM 2017. A média de acertos foi de
31,1%, e obteve o melhor resultado percentual em CG, CEP e CA entre as escolas par-
ticulares estudadas no presente trabalho. Os resultados da escola estão apresentados
na Tabela 8

Tabela 8 – Resultados dos alunos do Colégio Batista em relação a acertos e erros por Objetos

do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

183
95
85
86
38
487
125,4

444
202
146
145
61
998
277,2

29,2
32,0
36,8
37,2
38,4
32,8
31,1

70,8
68,0
63,2
62,8
61,6
67,2
68,9

54

A tabela 9 do Colégio São Raimundo, que teve uma participação de 118 alunos
que efetivamente ﬁzeram a prova do ENEM 2017. O Colégio São Raimundo apresenta
uma média de 25,2% de acertos, e com 21,8% de acertos em CG, mostrando uma
maior deﬁciência nos assuntos referentes ao conhecimento geométrico, e um melhor
aproveitamento em CEP e CAG, mas, longe de esta bom ou aceitável para um docente.

Tabela 9 – Resultados dos alunos do Colégio São Raimundo em relação a acertos e erros por

Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

559
232
242
220
124
1377
362,6

1683
830
584
606
230
3933
1077,0

24,9
21,8
29,3
26,6
35,0
25,9
25,2

75,1
78,2
70,7
73,4
65,0
74,1
74,8

A Tabela 10 do Colégio São Francisco, que teve uma participação de 283
alunos que efetivamente ﬁzeram a prova, apresenta uma média de acerto de 24,5%,
com destaque para os Objetos do Conhecimento CEP e CAG que apresentam mais
de 30% de acertos, porem assim como o São Raimundo que são escolas estaduais
conveniadas precisam melhorar os resultados em todos os Objetos do Conhecimento

Tabela 10 – Resultados dos alunos do Colégio São Francisco em relação a acertos e erros por

Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

1270
600
612
485
298
3265
846,7

4107
1947
1369
1496
551
9470
2605,9

23,6
23,6
30,9
24,5
35,1
25,6
24,5

76,4
76,4
69,1
75,5
64,9
74,4
75,5

A tabela 11 traz os dados da Escola Álvaro Adolfo da Silveira, que teve uma
participação de 491 alunos que efetivamente ﬁzeram a prova de matemática e suas
tecnologias no ENEM 2017. A média de acertos no Álvaro Adolfo é de 21,2%, tendo um
melhor desempenho em CAG que tem 28,2% de acertos, fazendo uma breve reﬂexão,
percebemos que os índices nas escolas públicas são muito baixos como poderemos
ver também na Tabela 12 que é referente a Escola Pedro Álvares Cabral. Isso nos
mostra que devemos melhorar e muito os processos tantos pedagógicos quanto ad-
ministrativos nas escolas públicas, buscando sempre a excelência da qualidade do
ensino e aprendizagem dos alunos. Como docente dos dois seguimentos vivenciamos
realidades bem distintas entre escolas privadas e públicas, a começar pelo material
didático que em muitas escolas públicas não tem para todos os alunos e também

55

uma estrutura física de qualidade, apesar de varias escolas passarem por reformas
recentemente.

Tabela 11 – Resultados dos alunos da Escola Álvaro Adolfo em relação a acertos e erros por

Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

1942
932
763
740
415
4792
1267,8

7387
3487
2674
2697
1058
17303
4722,4

20,8
21,1
22,2
21,5
28,2
21,7
21,2

79,2
78,9
77,8
78,5
71,8
78,3
78,8

A tabela12 da Escola Pedro Alvares Cabral, que teve uma participação de 67
alunos que efetivamente ﬁzeram a prova apresenta uma média de acerto de 22,8% e
assim como no Álvaro Adolfo, teve melhor desempenho em CAG, que foi de 31,8%.
Mostrando também que a deﬁciência é geral em todos os Objetos do Conhecimentos,
precisando melhorar muito.

Tabela 12 – Resultados dos alunos da Escola Pedro Alvares Cabral em relação a acertos e erros

por Objetos do Conhecimento no ENEM de 2017, no município de Santarém - PA

Objetos do
Conhecimento

Sigla Núm. Itens Acertos Erros % Acertos % Erros

CN
Conhecimentos numéricos
Conhecimentos geométricos
CG
Conhecimentos de estatística e probabilidade CEP
CA
Conhecimentos algébricos
CAG
Conhecimentos algébricos/geométricos

Soma
Média Ponderada

19
9
7
7
3
45

285
133
113
112
64
707
186,2

988
470
356
357
137
2308
631,2

22,4
22,1
24,1
23,9
31,8
23,4
22,8

77,6
77,9
75,9
76,1
68,2
76,6
77,2

Nessas tabelas, podemos notar que alguns conteúdos que integram os Objetos
do Conhecimento são bem mais cobrados que outros. Pode-se observar que a grande
maioria dos resultados está na faixa de 20% a 35% para as escolas públicas e de 29%
a 45% nas escolas particulares. Nesse ponto podemos fazer uma reﬂexão do porque
os resultados nas escolas particulares são superiores aos das escolas públicas, talvez
a organização, a administração ser local, o número de aulas maior que na rede pública
o maior nível de escolaridade e renda dos pais, o material didático. Questões essas
que podem interferir diretamente no resultado apresentado.

5.1 GRÁFICOS COMPARATIVOS

A seguir apresentamos os gráﬁcos para ilustrar o que tratamos nas tabelas
anteriores comparando as escolas e o município em relação ao percentual de acertos
e erros nos objetos dos conhecimentos da prova de matemática do ENEM 2017. Neles

56

é possível observar uma disparidade entre escolas públicas e particulares, que pode
ser justiﬁcado por vários fatores como os citados anteriormente.

A ﬁgura 2, traz os percentuais de acertos de Santarém e das escolas em estudo,
ilustrando o comportamento de cada uma em relação aos Objetos do Conhecimento,
mostrando que as escolas particulares se sobressaem em relação as escolas públicas,
por outro lado, entre as escolas públicas, as que são conveniadas apresentam resul-
tados superiores em relação as 100% públicas e inferiores as escolas privadas, nos
levando a reﬂetir sobre suas diferentes características administrativas e de organização
para melhoria dos resultados.

Figura 2 – Comparativo do percentual de acertos em relação aos Objetos do Conhecimento na
prova de matemática do ENEM de 2017 entre as escolas em estudo e o município de
Santarém (PA)

A ﬁgura 3, apresenta os percentuais de erros, ilustrando resultados preocupan-
tes a cerca das questões por Objetos do Conhecimento, nos fazendo reﬂetir sobre os
processos e metodologias usados em sala de aula para a ﬁxação e o aprendizado dos
conteúdos, podemos observar que o número de erros em termo percentual é muito
elevado, sinalizando uma deﬁciência geral dos alunos, independente do tipo de escola
que estudam, vale ressaltar que as escolas privadas tem um rendimento um pouco
melhor, mas, muito longe do ideal.

A ﬁgura4 mostra o rendimento dos acertos dos alunos em relação a cada Ob-
jeto do Conhecimento, comparando as escolas Privadas e o município de Santarém-PA.
Fica evidente que algumas particularidades como número de hora/aula, material didá-
tico, recursos tecnológicos, espaço físico, acompanhamento familiar entre outros que
acontecem na gestão das escolas particulares tem interferência direta nos resultados.
A ﬁgura5 apresenta o rendimento dos acertos dos alunos em relação a cada

22,422,124,723,230,930,731,435,434,445,329,232,036,837,238,429,030,033,933,245,224,921,829,326,635,023,623,630,924,535,120,821,122,221,528,222,422,124,123,931,8CNCGCEPCACAGObjetos do conhecimentoSANTARÉMDOM AMANDOBATISTASANTA CLARASÃO RAIMUNDOSÃO FRANCISCOALVARO ADOLFOCABRALFigura 3 – Comparativo do percentual de erros em relação aos Objetos do Conhecimento na

prova de matemática do ENEM de 2017 entre as escolas em estudo e o município de
Santarém (PA)

57

Objeto do Conhecimento, comparando agora as escolas públicas e também o município
de Santarém. Nesse gráﬁco podemos constatar que existe uma homogeneidade nos
resultados com uma leve alta no percentual das escolas conveniadas.

Figura 4 – Comparativo do rendimento % dos acertos em relação aos objetos do conhecimento

nas escolas privadas e o município de Santarém (PA)

Das ﬁguras 4 e 5 ﬁca uma reﬂexão sobre os percentuais apresentados, pois
vários fatores podem inﬂuenciar no aprendizado dos alunos e como consequência nos
resultados como: espaço físico, disciplina/organização, nível de instrução e ﬁnanceiro
dos pais, local onde está situada a escola, materiais e metodologias além de tempo

77,677,975,376,869,169,368,664,665,654,770,868,063,262,861,671,070,066,166,854,875,178,270,773,465,076,476,469,175,564,979,278,977,878,571,877,677,975,976,168,2CNCGCEPCACAGObjetos do ConhecimentoSANTARÉMDOM AMANDOBATISTASANTA CLARASÃO RAIMUNDOSÃO FRANCISCOALVARO ADOLFOCABRAL22,422,124,723,230,930,731,435,434,445,329,232,036,837,238,429,030,033,933,245,20,05,010,015,020,025,030,035,040,045,050,0CNCGCEPCACAGPercentual de acertosObjetos do ConhecimentoSANTARÉMDOM AMANDOBATISTASANTA CLARA(carga horária) destinados as disciplinas e aos conteúdos que constam no plano de
curso de cada escola.

Figura 5 – Comparativo do rendimento % dos acertos em relação aos objetos do conhecimento

nas escolas públicas e o município de Santarém (PA)

58

O Figura 6 traz a média percentual ponderada dos acertos e erros das escolas
em estudo e do município, nele é possível observar de maneira mais clara os valores
obtidos por cada escola e ainda compará-lo com a média do município, a média
ponderada é a melhor forma de se apresentar esses percentuais haja vista que as
quantidades de questões por objeto do conhecimento são diferentes e que no geral o
percentual de erros é o dobro do de acertos.

Figura 6 – Gráﬁco do percentual de acertos e erros ponderado do ENEM 2017 em Santarém (PA)

e nas escolas em estudo

22,422,124,723,230,924,921,829,326,635,023,623,630,924,535,120,821,122,221,528,222,422,124,123,931,80,05,010,015,020,025,030,035,040,0CNCGCEPCACAGPercentual de AcertosObjetos do ConhecimentoSANTARÉMSÃO RAIMUNDOSÃO FRANCISCOALVARO ADOLFOCABRAL22,831,831,130,225,224,521,222,877,268,268,969,874,875,578,877,20,010,020,030,040,050,060,070,080,090,0SANTARÉMDOM AMANDOBATISTASANTA CLARASÃO RAIMUNDOSÃOFRANCISCOALVAROADOLFOCABRALPercentualMunicípio / Escolas% ACERTOS% ERROS59

Pode se dizer que os resultados obtidos pelas escolas estão muito longe de ser
o ideal e precisam melhor bastante, mas podemos ressaltar também que analisando
individualmente o aluno com esse percentual de acertos dependendo das questões que
acertou pode tirar uma nota de 300 a 700 pontos como mostram estudos e os relatórios
pedagógicos do ENEM. Sabe-se que a nota não é dada em função do número de
acertos, a título de informação, a ﬁgura 7 exempliﬁca tal diferença, e é possível observar
de modo claro que se dois alunos tem uma baixa ou uma alta quantidade de acertos
as notas diferenciam pouco, no entanto, é possível perceber uma diferença muito alta
onde há uma alta concentração de indivíduos, pois há uma variabilidade de resposta
expressiva. Esta talvez seja o maior foco de estranheza dos alunos ao receberem as
suas notas. Aﬁnal, esta discrepância entre as notas pode ser fundamental para um
aluno entrar ou não na universidade. Por exemplo, um aluno com aproximadamente
30% de acertos, isto é, 13 questões, tirou 322,2 e outro com a mesma quantidade de
acertos tirou 605,9 em matemática e suas tecnologias. Graças a TRI.

Figura 7 – Máximo e mínimo por número de acertos ENEM 2012

Fonte: Frias (2015)

Quando se conhece as regras do exame, entende-se também que ser coerente
nesta prova é fundamental, que acertar as questões fáceis e médias é mais interessante
que acertar as mais difíceis, que para concluir a prova a tempo é fundamental não
se prender às questões que considera difícil ou que vai perder muito tempo, deve-se
criar uma estratégia para chegar ao ﬁnal da prova e em seguida retomar os itens que
não foram executados. Espera-se de grande parte dos examinandos que itens sejam
“chutados”, por falta de tempo ou por falta de conhecimento, no entanto, o participante
que em todas as áreas, faz a prova com embasamento; que se preparou ﬁsicamente e

60

emocionalmente; que utilizou as provas anteriores para realizar um treinamento e criou
para si uma estratégia tem maior chance de ter um bom rendimento.

5.2 ANÁLISE PEDAGÓGICA DOS ITENS DESTAQUES

O Item 25 do exame teve maior proporção de erros pelos alunos de Santarém
(PA) dentre todas os itens que envolvem os Conhecimentos Numéricos, com um
percentual de 94%. O referido item e a análise gráﬁca estão apresentados na Figura 8.
O item exige conhecimentos sobre o conteúdo de princípios de contagem.

Figura 8 – Item 25 sobre conhecimento numérico e sua AGI feita com base na resposta de todos

os alunos do município de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame no ano
de 2017

Nota-se que a questão 25 apresenta a proporção de resposta ao gabarito E
(resposta correta) não crescente com o aumento do escore dos alunos, indicando que
o item não discrimina grupos de alunos com bons desempenho, dos que possuem
baixo rendimento. Os coeﬁcientes ponto bisserial dos distratores B, C, D são positivos,
sugerindo que grande maioria dos alunos podem ter chutado o item, uma vez que
não se espera correlação positiva para as alternativas incorretas. Percebe-se então
que tanto alunos de baixa proﬁciência quanto de elevada proﬁciência não possuem
as habilidades necessárias para o item em questão, cabendo investigações de como
o assunto de contagem vem sendo tratado nas escolas santarenas, seja pública ou
privada.

Por outro lado, no Item 43 do mesmo caderno, a proporção de acertos foi de
55%. O assunto tratado no item também é referente ao princípio de contagem. As AGIs
dos itens podem ser visualizadas na Figura 9.

0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (−0.09) B (0.02) C (0.06) D (0.01)*E (0.01)Item 25QUESTÃO25a)b)Ocomitê organizadordaCopa doMundo 2014criouosloganformando a taçaFifa.Considere que ocomitê organizadorresolvesse utilizartodasascoresda bandeira nacional(verde, amarelo, azule branco)paracoloriralogomarca,de forma queregiõesvizinhastenhamcoresdiferentes.De quantasmaneirasdiferentesocomitê organizadordaCopa poderia pintaralogomarcacomascorescitadas?1530108360972Figura 9 – Item 43 sobre conhecimento numérico e sua AGI feita com base na resposta de todos

os alunos do município de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame no ano
de 2017

61

O item 43, embora trate de princípios de contagem, teve um comportamento
dentro o que pressupõe a TCT. Nele, apenas o distrator E*, que neste caso é a resposta
correta, teve coeﬁciente bisserial positivo. Mais ainda. A proporção de resposta ao dis-
trator E aumenta conforme o escore (desempenho) dos alunos cresce. Conforme visto
em Pasquali (2017), esse pode ser considerado um item com bom índice discriminativo
e, portanto, de boa qualidade do ponto de vista da TCT.

Figura 10 – Item 5 sobre Conhecimentos Geométricos e sua AGI feita com base na resposta de
todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame
no ano de 2017

a)b)0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (−0.12) B (−0.06) C (−0.05) D (−0.07)*E (0.2)Item 43QUESTÃO43grupo de amigosresolveu fazerumtorneiode futebolutilizandovideogame.Decidiramquecadajogadorjogauma únicavezcomcada umdosoutrosjogadores.pontos.Observaramque o número de partidasjogadasdepende do número dejogadores,comomostra o quadro:Quantidadedejogadores234567Númerodepartidas136101521Se a quantidade dejogadoresfor8, quantaspartidas64564936280.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (−0.06) B (−0.04)*C (−0.02) D (0.02) E (0.09)Item 5QUESTÃO05a)b)Umgarçomprecisa escolheruma bandeja de baseretangularparaservirquatro taçasde espumante queaoladomaiorda bandeja, ecomsuasbasestotalmenteapoiadasna bandeja.Abase e a bordasuperiordastaçasAbandeja aserescolhida deverá teruma áreamínima,emcentímetro quadrado,iguala192.300.304.320.400.62

O Item 5 da prova azul teve maior proporção de erros pelos alunos dentre todas
os itens que envolvem os Conhecimentos Geométricos, com um percentual de 90%
e exigem do aluno conhecimento sobre o conteúdo de cálculos de áreas, conforme
apresentado na Figura 10.

No item 5, observa-se que o gabarito C possui coeﬁciente ponto bisserial
negativo, indicando que os alunos ou foram conduzidos a outras respostas por má
compreensão do conteúdo, ou simplesmente chutaram o item. Já no caso do item 13,
visto na Figura 11, o coeﬁciente bisserial (pbis = 0, 12) do distrator (E) mostra que os
alunos com boa performance tenderam a responder o item corretamente.

Figura 11 – Item 13 sobre Conhecimentos Geométricos e sua AGI feita com base na resposta de

todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame
no ano de 2017

Por outro lado, no Item 13 do mesmo caderno e mesma Objeto do Conheci-
mento a proporção de acertos foi de 32% e o assunto tratado no item é referente a
caracterização de ﬁguras. As AGIs dos itens podem ser visualizadas na Figura 11.

Percebemos na Figura 11, item 13, que a proporção de respostas aos demais
distratores diminui ao passo que os escores aumentam, mostrando que neste caso
o item avalia muito bem as habilidades dos alunos no conteúdo em questão. Seria
interessante discutir as particularidades desse desses itens para que se conheça onde
os alunos estão errando e porque estão errando.

O Item 16 e 20 possuem como Objeto do Conhecimento Estatística e Probabili-
dade, sendo que o primeiro apresenta maior proporção de erros pelos alunos dentre
todas os itens respectivo objeto em questão, com um percentual de 79%. O item 16
exige conhecimentos sobre o conteúdo de medida de tendência central. Já o Item 20 do
mesmo caderno a proporção de acertos foi de 36%. O assunto tratado no item também

a)b)0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (0) B (−0.05) C (−0.11) D (0)*E (0.12)Item 13QUESTÃO13Umarede hoteleira dispõe decabanassimplesnailha deGotland, naSuécia,conformeFigura 1.Aestruturarepresentada naFigura 2.Aideia é permitirao hóspede umaestadalivre de tecnologia,masconectadacoma natureza.Figura 2ROMERO, L.Tendências.Superinteressante, n. 315, fev. 2013(adaptado).representadasnaFigura 2 étetraedro.pirâmideretangular.tronco de pirâmideretangular.prisma quadrangularreto.prisma triangularreto.é referente ao conteúdo de medida de tendência central, mas requerem habilidades
diferentes. O item 16 e sua AGI podem podem ser visualizados na Figura 12.

Figura 12 – Item 16 sobre Conhecimentos de Estatística e Probabilidade e sua AGI feita com
base na resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará,
submetidos ao Exame Nacional do Ensino Médio no ano de 2017

63

Figura 13 – Item 20 sobre Conhecimentos de Estatística e Probabilidade e sua AGI feita com
base na resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará,
submetidos ao Exame Nacional do Ensino Médio no ano de 2017

0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (−0.06) B (−0.01) C (−0.02)*D (0.07) E (0.01)Item 16QUESTÃO16“Bom”ou“Excelente”conseguirámatrícula nasdisciplinasque deseja.Elejárealizou asprovasde 4 das5 disciplinasda disciplina I,conforme o quadro.DisciplinasNotasNúmerode créditosI12II8,004III6,008IV5,008V7,5010Para que atinjaseu objetivo, a notamínima que ele deveconseguirna disciplina I é7,00.7,38.7,50.8,25.9,00.universitário baseia-se namédia ponderada dasnotasobtidasnasdisciplinaspelosrespectivosnúmerosdecréditos,comomostra o quadro:AvaliaçãoMédiadenotas(M)Excelente9M10Bom7M9Regular5M7Ruim3M5PéssimoM3determinado períodoletivo,maiorsua prioridade naescolha de disciplinaspara o períodoseguinte.a)b)a)b)0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (−0.13)*B (0.25) C (−0.02) D (−0.09) E (−0.09)Item 20deinglês.Para avaliaressesalunos, o professoroptou porfazercinco provas.Para queseja aprovado nessecurso,o aluno deverá teramédia aritmética dasnotasdascinconotasquecada aluno tirou emcada prova.Aluno1ªProva2ªProva3ªProva4ªProva5ªProvaX555106Y49395Z55856Combase nosdadosda tabela e nasinformaçõesdadas,apenaso alunoY.apenaso alunoZ.apenasosalunosXeY.apenasosalunosXeZ.osalunosX,YeZ.QUESTÃO2064

Diferentemente dos casos anteriores, no Item 16 o coeﬁciente ponto bisserial do
distrator D* foi positivo. Nesse item a proporção de respostas fornecidas por grupos de
alunos com escore acima de 27 passaram a aumentar. E no item 20, cuja proporção de
respostas corretas é acima de 50%, passa a diminuir para indivíduos com escores muito
elevado. Tal fato é interessante, pois embora o item 16 tenha grande proporção de erros,
isso não garante que ele seja um item ruim. Pelo contrário, mostra que grande maioria
dos alunos ainda não conseguiram atingir as habilidades necessárias. É interessante
notar que o resultado do item 20 põe em discussão o fato de os alunos de elevada
habilidade em matemática ainda comentem erros em determinados itens, conforme
percebemos grupos de alunos com escores superiores a 30 respondendo o item em
estudo de maneira incorreta. O item 20 e sua AGI podem podem ser visualizados na
Figura 12.

Figura 14 – Item 37 sobre Conhecimentos Algébricos e sua AGI feita com base na resposta de
todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame
no ano de 2017

O Item 37 da prova azul teve maior proporção de erros pelos alunos dentre
todas os itens que envolvem os Conhecimentos Algébricos, com um percentual de 90%.
O item, que pode ser visto da Figura 14, exige conhecimentos sobre o conteúdo de
gráﬁcos e funções.

Por outro lado, no Item 4 do mesmo caderno a proporção de acertos foi de
38%. O assunto tratado no item é referente a gráﬁcos. As AGI dos itens podem ser
visualizadas na Figura 15.

O item da Figura 15 possuem coeﬁciente ponto bisserial positivos para os
distratores corretos. Apesar de no item 37 os alunos terem aparentemente chutado, ele
ainda assim possui bom índice discriminativo. O Item 4 possui mesmo valor pBIS = 0, 11
do item 37, mas destaca-se para grupos de alunos com escores de 2 a 24.

0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)*A (0.11) B (−0.04) C (−0.04) D (−0.03) E (0.02)Item 37QUESTÃO37180 000170 000160 000150 000140 000130 000120 000110 000100 00090 00080 00070 00060 00050 00040 00030 00020 00010 000000123456789101112131415161718192090 00080 00070 00060 00050 00040 00030 00020 00010 000ReservatórioAQuantidadede água armazenadaVolume(L)ReservatórioBTempo(h)ReservatórioBReservatórioAOnúmero de horasemque osdoisreservatórioscontêmamesma quantidade de água é1.2.4.5.6.a)b)Figura 15 – Item 4 sobre Conhecimentos Algébricos e sua AGI feita com base na resposta de

todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará, submetidos ao Exame
no ano de 2017

65

Figura 16 – Item 18 sobre Conhecimentos Algébricos/Geométricos e sua AGI feita com base na
resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará,
submetidos ao Exame no ano de 2017

O item da Figura 16 Envolvem os Conhecimentos Algébricos/Geométricos, o
Item 18 da prova azul teve maior proporção de erros pelos alunos dentre todas os itens
deste OC, exibindo um percentual de 84%. O referido item exige conhecimentos sobre

0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (0.04) B (−0.11)*C (0.11) D (−0.07) E (−0.05)Item 4a)b)QUESTÃO04Oscongestionamentosde trânsitoconstituemumvelocidade de umveículo durante umcongestionamento.VelocidadeTempo(min)0246810Quantosminutosoveículo permaneceuimóvelaolongodointervalo de tempo totalanalisado?432100.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)A (−0.07) B (−0.02) C (−0.04)*D (0.09) E (0.06)Item 18QUESTÃO18Amanchete demonstra que o transporte de grandesfeito emviasurbanas.Caminhãoentala emviadutonoCentroviaduto nocruzamento dasavenidasBorgesdeMedeirose Loureiro daSilva nosentidoCentro-Bairro, próximo àPaulo paraPortoAlegre e transportava trêsgrandestubos,conformeilustrado na foto.Disponívelem:www.caminhoes-e-carretas.com.Acesso em: 21maio 2012(adaptado).Considere que oraio externo decadacano daimagemseja 0,60me que elesestejamemcima de umacarroceriacuja partesuperiorestá a 1,30mdosolo.Odesenhorepresenta avista traseira do empilhamento doscanos.0,60mAmargemdesegurançarecomendada para queumveículo passesob umviaduto é que a altura totaldoveículocomacargaseja, nomínimo, 0,50mmenordo3.Qualdeveriasera alturamínima doviaduto, emmetro,2,823,523,704,024,20a)b)66

o conteúdo de circunferências.

Já o Item 19 do mesmo caderno, a proporção de acertos foi de 51% e o assunto
tratado no item é referente a plano cartesiano. O item e sua AGI podem ser visualizados
na Figura 17.

Figura 17 – Item 19 sobre Conhecimentos Algébricos/Geométricos e sua AGI feita com base na
resposta de todos os alunos do município de Santarém, estado do Pará,
submetidos ao Exame no ano de 2017

O Item 19 possui melhor índice discriminativo dentre todos os itens analisados
aqui, mostrando que os alunos das escolas santarenas estão conseguindo interpretar
a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua
representação no espaço bidimensional (BRASIL, 2017b) – habilidade importante para
nossas vidas.

5.3 UMA BREVE REFLEXÃO ACERCA DOS RESULTADOS

A partir dos estudos realizados, entende-se que a escola é um espaço de
convivência seja ela pública ou privada, envolve direta ou indiretamente, pais, alunos,
professores, etc. que atuam socialmente na produção de um sistema educacional.

No caso de escolas privadas vemos que o aluno é protagonista. Resultados da
prova avaliada retrata bem isto. Por ter cobrança dos pais que pagam pela educação,
material didático com mais recursos, uma administração com objetivo de satisfazer e
alcançar resultados positivos, assim todos ganham. Assim nas instituições privadas a
ideia é o favorecimento da clientela que busca pela qualidade e cobram pelo serviço
que a escola privada tende a oferecer. Ainda nesse sentido, os alunos, em sua maioria,
são de poder aquisitivo entre médio e alto, desta forma tende a maior tempo livre para
dedicação aos estudos.

0.000.250.500.751.002.05.59.012.516.019.523.026.530.033.537.0Total de escoreProp. de estudantesAlternativa (pBis)*A (0.26) B(−0.09) C(−0.11) D(−0.12) E (−0.08)Item 19a)QUESTÃO19Ummenino acabadesemudarpara umnovo bairroe desejairà padaria.Pediu ajuda a umamigo quelhe forneceu ummapacompontosnumerados, querepresentamcincolocaisdeinteresse, entre osquaisestá a padaria.Alémdisso, o amigo passou asseguintesinstruções: a partirdo ponto emquevocêse encontra,representado pelaletraX, ande para oeste,vire à direitana primeirarua que encontrar,siga emfrente evire àesquerda na próximarua.Apadaria estarálogo aseguir.RuaAQuadra 1Quadra 2Quadra 3Quadra 4Quadra 5Quadra 6Quadra 7Quadra 8Quadra 9Quadra 10Quadra 11Quadra 12Quadra 13Quadra 14Quadra 15Quadra 16RuaBRuaCRuaDRuaERua 1Rua 22Rua 3Rua 4Rua 51X453NSOLApadaria estárepresentada pelo ponto numeradocom1.2.3.4.5.67

É possível o bom resultado o também em escolas públicas, infelizmente não se
tem as mesmas regalias encontradas nas escolas privadas. Ainda que tenha legislações
voltadas para uma educação de qualidade para melhor desenvolvimento do aluno, os
educandários públicos não contam com estrutura para oferecer o mesmo que escolas
privadas oferecem. Além disso, os educandos são em maioria de classe desfavorecidas,
o que pode gerar um déﬁcit de aprendizado trazido das etapas anteriores de ensino
chegando até a sala de aula nos dias atuais.

Os resultados vistos na prova de matemática do ENEM de 2017, mostra essa
realidade na maioria dos casos. Infelizmente o ensino ainda está longe de ser igualitário
e de excelência, vários fatores contribuem para o baixo rendimento, sabemos que cada
aluno tem uma realidade diferente um do outro, mas para se ter melhores resultados
o próprio aluno tem que estar focado e aberto a adquirir conhecimento para alcançar
seus objetivos. Porém não podemos cruzar os braços diante desse desaﬁo de melhoria
de resultados, quanto docentes, precisamos encontrar estratégias para elevar o nível
de proﬁciência desses alunos não só na matemática como também em outras áreas do
conhecimento, um esforço conjunto entre escolas, professores e alunos.

Temos muito a melhorar, esperamos que este trabalho sirva de norte para
outros proﬁssionais e que ajude na tomada de decisão para futuros planos de cursos e
planejamentos de aulas com foco na deﬁciência curricular do aluno.

6 CONCLUSÃO

68

Este trabalho teve como objetivo informar, de forma simples, o que muitos
ainda desconhecem sobre o ENEM e mostrar que ainda há muito a se pesquisar e
discutir como proﬁssionais das redes de ensino a respeito dos Microdados do INEP. O
objetivo da pesquisa não foi comparar ranks entre escolas, mas trazer uma reﬂexão
sobre os acertos e erros na prova do ENEM e buscar entender quais praticas estão
sendo utilizadas nas escolas para se ter uma eﬁciência maior no ENEM. Porém, é
inegável que ao observarmos os dados de duas escolas, por exemplo, a primeira coisa
que se pre-supõe é compará-las, entretanto, devemos levar em considerações outras
muitas variáveis.

A prova do ENEM é toda elaborada com base em uma matriz de referência
que é dividida em competências e habilidades. Suas questões passam por testes antes
de serem validadas e retiradas do Banco Nacional de Itens (BNI). É uma prova que
consegue atingir seus objetivos, considerando que as notas das prova são calculadas de
forma muito eﬁciente pela TRI, chegando o mais próximo possível de um resultado justo,
já que “penaliza” acertos casuais e beneﬁcia os alunos que mostram um conhecimento
coerente.

Contudo, notemos que há muito o que fazer no que diz respeito ao ENEM no
sentido de melhora-lo. A falta de alguns conteúdos inerentes à construção do conheci-
mento básico que faltam na matriz de referência de Matemática e suas Tecnologias,
como matrizes, determinantes, geometria analítica, etc. por exemplo, é um ponto ne-
gativo percebido nesta pesquisa sobre o exame. Além disso, há os conteúdos que se
fazem presentes na Matriz, porém, não costumam ser cobrados com frequência e em
consequência disso as escolas já estão deixando de ministrar esses conteúdos e que
são muito importantes nas universidades e faculdades.

As escolas do Brasil, hoje, estão se especializando no comportamento da TRI
para alcançar resultados melhores, porém, em contrapartida estão preparando o aluno
apenas para o ENEM e não para a vida. Observou-se neste trabalho também que a
maioria dos conteúdos cobrados na prova do ENEM faz parte do ensino Fundamental.
Nota-se que é necessário dar uma atenção melhor para esse seguimento, que em
várias regiões é de responsabilidade do Município e não do Estado. Em Santarém,
essa responsabilidade é dividida pois temos escolas estaduais somente com ensino
médio e escolas com Fundamental e Médio.

As discussões pedagógicas dos itens foram parte importante para entendermos
que muitos alunos não apresentam proﬁciência em itens de todos os Objetos do
Conhecimento. A falta de um documento oﬁcial do INEP com dados da prova, como
a escala de proﬁciência e as habilidades e competências exigidas em cada questão

69

diﬁcultou a análise dos resultados aqui apresentados. Estes tipos de informações,
eram trazidas em “Relatórios Pedagógicos”, porém o último foi divulgado para o biênio
2011-2012. Ressalta-se, entretanto, a importância deste estudo, pois, na falta de um
documento oﬁcial, quanto maior for o número de trabalhos como este, melhor para a
execução da prática docente.

A ferramenta usada neste trabalho para a extração de dados ajudou muito
devido a organização na tabulação, considerando o quantitativo de informações conti-
das nos arquivos objeto desta pequisa. Entretanto, é necessário conhecimento básico
sobre programação para usá-lo. Os Microdados podem ser trabalhadas por docen-
tes/pesquisadores que queiram pesquisar além do que foi mostrado neste estudo.
Informações como gênero, perﬁl sociocultural, renda, escolaridade dos pais pode-
rão complementar esse trabalho e ajudar a justiﬁcar certos índices percentuais aqui
apresentados.

É indispensável estudos como este, tanto para conhecimento na área de
matemática como para outros seguimentos do conhecimento. Abre assim possibilidades
para prosseguimento deste trabalho, que aconteçam conseguinte mais pesquisas como
estas que contribuam com o ensino, em constante atualização e renovação, servindo
sempre como referencia para trabalhos futuros ou mesmo para Os docentes com
relação ao ENEM, estando sempre em busca de uma formação continuada.

REFERÊNCIAS

AFONSO, A. J. Avaliação Educacional: regulação e emancipação. 3a. ed. São
Paulo: Cortez, 2009.

AFONSO, A. J. Mudanças no estado-avaliador: comparativismo internacional e teoria
da modernização revisitada. Revista Brasileira de Educação, Associação Nacional
de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPED), v. 18, n. 53, p. 267–490, 2013.

ALTMANN, H. Inﬂuências do banco mundial no projeto educacional brasileiro.
Educação e pesquisa, SciELO Brasil, v. 28, n. 1, p. 77–89, 2002.

AMARAL, W. A. Avaliação no ensino da matemática: concepções, práticas e reﬂexões
sobre o ensino e aprendizagem da matemática. Cadernos PDE, ano, v. 1, p. 1–19,
2016.

BARDIN, L. Análise de conteúdo. tradução de luís a. Reto e Augusto Pinheiro. 5ed.
Lisboa: edições, v. 70, 2009.

BRASIL. Portaria mec no 2.255, de 25 de agosto de 2003. aprova o regimento interno
do inep. Diario Oﬁcial da União, 25 de agosto 2003.

BRASIL. MEC/INEP. PISA. 2015a. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/pisa>.
Acesso em: 15 de dezembro de 2018.

BRASIL. História do ENEM. Inep. 2015b. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br>.
Acesso em: 15 de dezembro de 2018.

BRASIL. História do SAEB. 2017a. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/
educacao-basica/saeb>. Acesso em: 10 de dezembro de 2018.

BRASIL. Matriz de Referência do ENEM. 2017b. Disponível em: <http:
//download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf>. Acesso em: 10 de
dezembro de 2018.

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no brasil.
Zetetiké, v. 3, n. 1, 1995.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos
teóricos e metodológicos. campinas, sp: Autores associados, 2006. Coleção formação
de professores, 2006.

FREIRE, P. Ação cultural: Para a liberdade e outros escritos. Rio de Janeiro:
Editora Paz e Terra, 2014.

FRIAS, J. L. D. Uma ferramenta para a obtenção e análise de dados do ENEM.
[S.l.]: Dissertação (Mestrado em Matemática)— Pontifícia Universidade Católica do Rio
de Janeiro, 2015.

KLEIN, R. Alguns aspectos da teoria de resposta ao item relativos à estimação das
proﬁciências. Ensaio: avaliação e políticas públicas em educação, SciELO Brasil,
v. 21, n. 78, p. 35–56, 2013.

LUCKESI, C. C. O que é mesmo o ato de avaliar a aprendizagem. Revista Pátio, ano,
v. 12, p. 6–11, 2000.

OLIVEIRA, Q. C. S.; COELHO, D.; CASTANHA, A. P. Considerações sobre as
avaliações em larga escala no brasil e o papel dos organismos internacionais: eﬁciência
e produtividade x qualidade. Revista on line de Política e Gestão Educacional,
n. 19, 2015.

PASQUALI, L. Psicometria: teoria dos testes na psicologia e na educação. 3a. ed.
Petrópolis: Vozes, 2017.

RODRIGUES, M. M. Proposta de análise de itens das provas do saeb sob a perspectiva
pedagógica e a psicométrica. Estudos em Avaliação Educacional, v. 17, n. 34, p.
43–78, 2006.

SCHNEIDER, M. P.; ROSTIROLA, C. R. Estado-avaliador: reﬂexões sobre sua evolução
no brasil. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação-Periódico
cientíﬁco editado pela ANPAE, v. 31, n. 3, p. 493–510, 2015.

SOARES, D. J. M. Teoria clássica dos testes e teoria de resposta ao item
aplicadas em uma avaliação de matemática básica. Viçosa (MG): Dissertação
(Mestrado em Estatística )—Universidade Federal de Viçosa, 2018.

APÊNDICE A – QUADRO DE ORGANIZAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO

DE ITENS DO ENEM 2017

ITEM OU QUESTÃOProva AzulProva CinzaProva AmarelaProva RosaITEM OU QUESTÃOProvaAzulProva CinzaProva AmarelaProvaRosaQ1Q136Q153Q144Q140Q1Q1Q18Q9Q5Q2Q137Q154Q145Q141Q2Q2Q19Q10Q6Q3Q138Q155Q146Q142Q3Q3Q20Q11Q7Q4Q139Q140Q136Q147Q4Q4Q5Q1Q12Q5Q140Q141Q137Q148Q5Q5Q6Q2Q13Q6Q141Q142Q138Q149Q6Q6Q7Q3Q14Q7Q142Q143Q139Q150Q7Q7Q8Q4Q15Q8Q143Q146Q149Q136Q8Q8Q11Q14Q1Q9Q144Q147Q150Q137Q9Q9Q12Q15Q2Q10Q145Q148Q151Q138Q10Q10Q13Q16Q3Q11Q146Q149Q152Q139Q11Q11Q14Q17Q4Q12Q147Q150Q153Q151Q12Q12Q15Q18Q16Q13Q148Q151Q154Q152Q13Q13Q16Q19Q17Q14Q149Q152Q155Q153Q14Q14Q17Q20Q18Q15Q150Q144Q147Q154Q15Q15Q9Q12Q19Q16Q151Q145Q148Q155Q16Q16Q10Q13Q20Q17Q152Q159Q156Q177Q17Q17Q24Q21Q42Q18Q153Q160Q157Q174Q18Q18Q25Q22Q39Q19Q154Q161Q158Q175Q19Q19Q26Q23Q40Q20Q155Q162Q159Q176Q20Q20Q27Q24Q41Q21Q156Q169Q163Q159Q21Q21Q34Q28Q24Q22Q157Q170Q164Q160Q22Q22Q35Q29Q25Q23Q158Q171Q165Q161Q23Q23Q36Q30Q26Q24Q159Q163Q166Q156Q24Q24Q28Q31Q21Q25Q160Q164Q167Q157Q25Q25Q29Q32Q22Q26Q161Q165Q168Q158Q26Q26Q30Q33Q23Q27Q162Q156Q160Q178Q27Q27Q21Q25Q43Q28Q163Q157Q161Q179Q28Q28Q22Q26Q44Q29Q164Q158Q162Q180Q29Q29Q23Q27Q45Q30Q165Q174Q178Q169Q30Q30Q39Q43Q34Q31Q166Q175Q179Q170Q31Q31Q40Q44Q35Q32Q167Q176Q180Q171Q32Q32Q41Q45Q36Q33Q168Q172Q176Q167Q33Q33Q37Q41Q32Q34Q169Q173Q177Q168Q34Q34Q38Q42Q33Q35Q170Q166Q174Q172Q35Q35Q31Q39Q37Q36Q171Q167Q175Q173Q36Q36Q32Q40Q38Q37Q172Q168Q173Q166Q37Q37Q33Q38Q31Q38Q173Q177Q169Q162Q38Q38Q42Q34Q27Q39Q174Q178Q170Q163Q39Q39Q43Q35Q28Q40Q175Q179Q171Q164Q40Q40Q44Q36Q29Q41Q176Q180Q172Q165Q41Q41Q45Q37Q30Q42Q177Q136Q140Q143Q42Q42Q1Q5Q8Q43Q178Q137Q141Q144Q43Q43Q2Q6Q9Q44Q179Q138Q142Q145Q44Q44Q3Q7Q10Q45Q180Q139Q143Q146Q45Q45Q4Q8Q11APÊNDICE B – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DE SANTARÉM

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ1117596976361056329060640914247086CNProporção e JurosQ210161213160210862911957745916242084CAFunção LogaritmicaQ318952417555815857920848873025214975CAFunção TrigonometricaQ4267446292441269468257439108538179462CAGráficoQ56265173660916466463229010258990CGÁreasQ67264174659666716463227610260390CNRazão e ProporçãoQ714057314958415558213056657420230580CGÁreas e VolumesQ870643104629996388361335612252388CNPrincípios de ContagemQ920750617955418954817751975226212774CGÁreas e VolumesQ1015555816257115658113056660321227679CEPAnalise de DadosQ1116854516756614459313855861721226279CNRazão e ProporçãoQ1218053317356018055715454268724219276CNPorcentagemQ1324646722351021152622946790932197068CGCaracterização de FigurasQ1419551819553817256516752972925215075CEPNoções de ProbabilidadeQ1523647724448920753019650088331199669CGTrigonometriaQ1615056314658715558215753960821227179CEPMedida de Tendência CentralQ17280433278455261476243453106237181763CAGráficos e FunçõesQ1810860510862511162613356346016241984CAGCircunferênciaQ19373340361372392345328368145451142549CAGPlano CartesianoQ20274439267466274463231465104636183364CEPMedida de Tendência CentralQ2115955416856515558215454263622224378CGRelação nos TriângulosQ2225545823050324549221148594133193867CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2317953419154218055717352372325215675CNRazão e ProporçãoQ2415555817455916956815054664823223177CNOperações em Conjuntos NuméricosQ25466674868543694356611726270794CNPrincípios de ContagemQ2619851518854519853920049678427209573CGÁreas e VolumesQ2787626946398165610159536313251687CAGráficos e FunçõesQ2816155217555817356418551169424218576CNOperações em Conjuntos NuméricosQ29282431281452287450231465108138179862CNRazão e ProporçãoQ308762679654786597362331711256289CNRazão e ProporçãoQ3112758612960411362411558148417239583CGFunção TrigonometricaQ32121592106627976409460241815246185CGCircunferênciaQ3317254120153217756015554170524217476CAGráficos e FunçõesQ349461997636906477162535212252788CNPorcentagemQ3522049320452919953817751980028207972CNOperações em Conjuntos NuméricosQ3622149217256118854917352375426212574CAGCircunferênciaQ377463968665756626163527810260190CAGráficos e FunçõesQ3819052317955419853919150575826212174CNRazão e ProporçãoQ3916255116456915058714255461821226179CEPMedida de Tendência CentralQ4016155217955420153617751971825216175CEPNoções de ProbabilidadeQ4116754616456915758015354364122223878CNRazão e ProporçãoQ4217553819154220753021148578427209573CNPrincípios de ContagemQ43321392436297419318397299157355130645CNPrincípios de ContagemQ4415356016556815358418551165623222377CEPNoções de ProbabilidadeQ451255881106231106279759944215243785CNRazão e ProporçãoTotal 7137337376963032999226APÊNDICE C – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO COLÉGIO DOM AMANDO

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ122832452452015149686CNProporção e JurosQ21119121542522329268274CAFunção LogaritmicaQ3151510171118141150456155CAFunção TrigonometricaQ4121814131217141152475953CAGráficoQ52282253260257610494CGÁreasQ662442362332219179283CNRazão e ProporçãoQ762481962361926238577CGÁreas e VolumesQ81292252272237610494CNPrincípios de ContagemQ91317720131681741377063CGÁreas e VolumesQ10102042362342124228778CEPAnalise de DadosQ1110201017101932233307870CNRazão e ProporçãoQ128221413111852038347366CNPorcentagemQ1322815121019101557515449CGCaracterização de FigurasQ14141615121415101553485852CEPNoções de ProbabilidadeQ1524615121613131268614339CGTrigonometriaQ161317101762371836327568CEPMedida de Tendência CentralQ17201016111217141162564944CAGráficos e FunçõesQ1882281942532223218879CAGCircunferênciaQ1926420723618787782422CAGPlano CartesianoQ202461891712141173663834CEPMedida de Tendência CentralQ21921111642542128258375CGRelação nos TriângulosQ2220101017181191657515449CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2362491872232225238677CNRazão e ProporçãoQ2413176211019101539357265CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2542622532612410910191CNPrincípios de ContagemQ2611191017920121342386962CGÁreas e VolumesQ2742652232652017159485CAGráficos e FunçõesQ2811191017722101538347366CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2918121413161317865594641CNRazão e ProporçãoQ30102072072202524228778CNRazão e ProporçãoQ3182242392052026238577CGFunção TrigonometricaQ3262432462342119179283CGCircunferênciaQ3312181413101981744406760CAGráficos e FunçõesQ3452542342512414139787CNPorcentagemQ35141610171316121349446256CNOperações em Conjuntos NuméricosQ361416819131661941377063CAGCircunferênciaQ3732732452422313129888CAGráficos e FunçõesQ3882262142581726238577CNRazão e ProporçãoQ39921101722771828258375CEPMedida de Tendência CentralQ40525522524111426238577CEPNoções de ProbabilidadeQ4182291862342127248476CNRazão e ProporçãoQ42121812151613111451466054CNPrincípios de ContagemQ43201021624522387782422CNPrincípios de ContagemQ44723121582181735327668CEPNoções de ProbabilidadeQ4582252262352024228778CNRazão e ProporçãoTotal3027292516553340APÊNDICE D – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO COLÉGIO SANTA CLARA

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ162432113051715149286CNProporção e JurosQ272351942731919188882CAFunção LogaritmicaQ31713816121915752495551CAFunção TrigonometricaQ417131113151681451485652CAGráficoQ542632142722013129488CGÁreasQ632751932822013129488CNRazão e ProporçãoQ792142082331924228378CGÁreas e VolumesQ82282222291217710093CNPrincípios de ContagemQ9131712121021101245426258CGÁreas e VolumesQ10102042052641823218479CEPAnalise de DadosQ11171342032861630287772CNRazão e ProporçãoQ12822717102141829277873CNPorcentagemQ13131771792291338366964CGCaracterização de FigurasQ1417131113121913953505450CEPNoções de ProbabilidadeQ1517131410121991352495551CGTrigonometriaQ16102061882341828267974CEPMedida de Tendência CentralQ171119915102191339366864CAGráficos e FunçõesQ1892151942741822218579CAGCircunferênciaQ1926418626519389831817CAGPlano CartesianoQ202281410141716666624138CEPMedida de Tendência CentralQ2182281662531925238277CGRelação nos TriângulosQ2217131212121981449465854CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2362481672431924228378CNRazão e ProporçãoQ249211212102151736347166CNOperações em Conjuntos NuméricosQ251293211302207710093CNPrincípios de ContagemQ261218519151691341386662CGÁreas e VolumesQ2772322272481424228378CAGráficos e FunçõesQ28921717112061633317469CNOperações em Conjuntos NuméricosQ29181211131813121059554845CNRazão e ProporçãoQ30102051952641824228378CNRazão e ProporçãoQ3152571782371527258075CGFunção TrigonometricaQ3292161852641824228378CGCircunferênciaQ3311198161417111144416359CAGráficos e FunçõesQ3432712332841811109690CNPorcentagemQ3517139151813111155515249CNOperações em Conjuntos NuméricosQ36921717112071534327368CAGCircunferênciaQ3742661852651720198781CAGráficos e FunçõesQ381020101482391337357065CNRazão e ProporçãoQ3992151922961622218579CEPMedida de Tendência CentralQ40822222131891332307570CEPNoções de ProbabilidadeQ4162471772491329277873CNRazão e ProporçãoQ42921915121981438366964CNPrincípios de ContagemQ4321916823816676713129CNPrincípios de ContagemQ4472361882391330287772CEPNoções de ProbabilidadeQ4562432152631917169084CNRazão e ProporçãoTotal3024312215263289APÊNDICE E – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO COLÉGIO BATISTA

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ13711016055152885CNProporção e JurosQ2373816148242576CAFunção LogaritmicaQ35538524117521648CAFunção TrigonometricaQ47347253216481752CAGráficoQ5283825057212679CGÁreasQ63701116054122988CNRazão e ProporçãoQ7373834059272473CGÁreas e VolumesQ8194707146182782CNPrincípios de ContagemQ95529343213392061CGÁreas e VolumesQ106429251411332267CEPAnalise de DadosQ11192916145152885CNRazão e ProporçãoQ123711034148242576CNPorcentagemQ135547164114421958CGCaracterização de FigurasQ146465432318551545CEPNoções de ProbabilidadeQ157347434119581442CGTrigonometriaQ164611016238242576CEPMedida de Tendência CentralQ178265345022671133CAGráficos e FunçõesQ18283825057212679CAGCircunferênciaQ19827461502679721CAGPlano CartesianoQ205547524118551545CEPMedida de Tendência CentralQ21552916149272473CGRelação nos TriângulosQ224665521416481752CNOperações em Conjuntos NuméricosQ232811016145152885CNRazão e ProporçãoQ2446110431410302370CNOperações em Conjuntos NuméricosQ25193807054122988CNPrincípios de ContagemQ265511016239272473CGÁreas e VolumesQ27282925056182782CAGráficos e FunçõesQ28552916149272473CNOperações em Conjuntos NuméricosQ297356523220611339CNRazão e ProporçãoQ304611034058242576CNRazão e ProporçãoQ31372907146182782CGFunção TrigonometricaQ32374716149272473CGCircunferênciaQ335538251411332267CAGráficos e FunçõesQ343711025056182782CNPorcentagemQ355547341413392061CNOperações em Conjuntos NuméricosQ36282916055152885CAGCircunferênciaQ373711025056182782CAGráficos e FunçõesQ385529253212362164CNRazão e ProporçãoQ396438162312362164CEPMedida de Tendência CentralQ403747251410302370CEPNoções de ProbabilidadeQ41282925238242576CNRazão e ProporçãoQ423738432312362164CNPrincípios de ContagemQ438274433222671133CNPrincípios de ContagemQ444611016238242576CEPNoções de ProbabilidadeQ454638251410302370CNRazão e ProporçãoTotal101175487998APÊNDICE F – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO COLÉGIO SÃO RAIMUNDO

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ1101592422952426229278CNProporção e JurosQ2322429526623181510085CAFunção LogaritmicaQ310151221102182140347866CAFunção TrigonometricaQ491617161219151453456555CAGráficoQ522333032822710810892CGÁreasQ6322528130623151310387CNRazão e ProporçãoQ7101592492212829258975CGÁreas e VolumesQ812433032832610810892CNPrincípios de ContagemQ9322132092272232278673CGÁreas e VolumesQ10520726625101928249076CEPAnalise de DadosQ11718102372482132278673CNRazão e ProporçãoQ12619528102152426229278CNPorcentagemQ13520924922111834298471CGCaracterização de FigurasQ144211122102172232278673CEPNoções de ProbabilidadeQ151114924131892042367664CGTrigonometriaQ1652092462562326229278CEPMedida de Tendência CentralQ17101510231120111842367664CAGráficos e FunçõesQ18322528130425131110589CAGCircunferênciaQ1914111914201122775644336CAGPlano CartesianoQ20131213201813131657486152CEPMedida de Tendência CentralQ2152042962582123199581CGRelação nos TriângulosQ228171122131882140347866CNOperações em Conjuntos NuméricosQ23619924823101933288572CNRazão e ProporçãoQ24223112262582127239177CNOperações em Conjuntos NuméricosQ251241321301284311497CNPrincípios de ContagemQ2622382592282127239177CGÁreas e VolumesQ27223627229623161410286CAGráficos e FunçõesQ284211023102162330258875CNOperações em Conjuntos NuméricosQ291691221161582152446656CNRazão e ProporçãoQ3022382572432620179883CNRazão e ProporçãoQ31421429823227181510085CGFunção TrigonometricaQ32520330526425171410186CGCircunferênciaQ337181122121952435308370CAGráficos e FunçõesQ3402542942732611910791CNPorcentagemQ35619726121992034298471CNOperações em Conjuntos NuméricosQ361213726112062336318269CAGCircunferênciaQ37421429625227161410286CAGráficos e FunçõesQ381015924526101934298471CNRazão e ProporçãoQ395201122151692040347866CEPMedida de Tendência CentralQ407181023112052433288572CEPNoções de ProbabilidadeQ41718825131872235308370CNRazão e ProporçãoQ4261910231417121742367664CNPrincípios de ContagemQ43141121122110181174634437CNPrincípios de ContagemQ44520102372442526229278CEPNoções de ProbabilidadeQ45322429229524141210488CNRazão e ProporçãoTotal2533312913773933APÊNDICE G – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO COLÉGIO SÃO FRANCISCO

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ1147115561753651521823182CNProporção e JurosQ21075145711591146461623784CAFunção LogaritmicaQ31768195213571542642321977CAFunção TrigonometricaQ436493833313917401224316157CAGráficoQ558056676394826925791CGÁreasQ677856686245324825992CNRazão e ProporçãoQ72164145710601146562022780CGÁreas e VolumesQ887786356545325925891CNPrincípios de ContagemQ93352175415552136863019770CGÁreas e VolumesQ102164135821491443692421476CEPAnalise de DadosQ112659135814561344662321777CNRazão e ProporçãoQ122362135817531146642321977CNPorcentagemQ1329562645195126311003518365CGCaracterização de FigurasQ142857185319511740822920171CEPNoções de ProbabilidadeQ153550264518521938983518565CGTrigonometriaQ162461224911591344702521375CEPMedida de Tendência CentralQ1737483140264422351164116759CAGráficos e FunçõesQ18186786313571047491723483CAGCircunferênciaQ1953324130432738191756210838CAGPlano CartesianoQ2039464328333722351374814652CEPMedida de Tendência CentralQ212164155617531542682421576CGRelação nos TriângulosQ2230552447313919381043717963CNOperações em Conjuntos NuméricosQ232065175413571839682421576CNRazão e ProporçãoQ242659165517531443732621074CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2577866536735419726493CNPrincípios de ContagemQ262659175413572136772720673CGÁreas e VolumesQ271075863961948361324787CAGráficos e FunçõesQ282659175417531146712521275CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2942434031284217401274515655CNRazão e ProporçãoQ309761061763453301125389CNRazão e ProporçãoQ3113728639611146411424286CGFunção TrigonometricaQ32157014571258750481723583CAGCircunferênciaQ332263195219511641762720773CAGráficos e FunçõesQ348771259763552321125189CNPorcentagemQ352758284316542136923319167CNOperações em Conjuntos NuméricosQ362659185316541443742620974CGCircunferênciaQ3777866556575025925891CAGráficos e FunçõesQ382758234817531938863019770CNRazão e ProporçãoQ3931542744234719381003518365CEPMedida de Tendência CentralQ401966234819511344742620974CEPNoções de ProbabilidadeQ412065185317531245672421676CNRazão e ProporçãoQ421768185320502037752720873CNPrincípios de ContagemQ4333524625452536211605712343CNPrincípios de ContagemQ442461175416542334802820372CEPNoções de ProbabilidadeQ4597610611456255351224888CNRazão e ProporçãoTotal8571705732659470APÊNDICE H – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO ESCOLA ÁLVARO ADOLFO DA SILVEIRA

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ112108111131311815101511044090CNProporção e JurosQ220100191051511616100701442186CAFunção LogaritmicaQ3289230942710437791222536975CAFunção TrigonometricaQ440805371379443731733531865CAGráficoQ51510581161911215101571243488CGÁreasQ6101101211211120810841845092CNRazão e ProporçãoQ7239716108291022393911940081CGÁreas e VolumesQ81510518106181132096711442086CNPrincípios de ContagemQ924963193339819971072238478CGÁreas e VolumesQ102694221022710416100911940081CEPAnalise de DadosQ1121992797221092690962039580CNRazão e ProporçãoQ12328833912710429871212537075CNPorcentagemQ1337834579428933831573233468CGCaracterização de FigurasQ14309030943010124921142337777CEPNoções de ProbabilidadeQ1526943688419034821372835472CGTrigonometriaQ16229822102241072690941939781CEPMedida de Tendência CentralQ1738825173428936801673432466CAGráficos e FunçõesQ181710317107211102987841740783CAGCircunferênciaQ1951695569617036802034128859CAGPlano CartesianoQ2032883490527932841503134169CEPMedida de Tendência CentralQ213189231012011126901002039180CGRelação nos TriângulosQ2231894084428926901392835272CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2340803193369531851382835372CNRazão e ProporçãoQ24191012698339827891052138679CNOperações em Conjuntos NuméricosQ25611461188123910729646294CNPrincípios de ContagemQ2626943490349735811292636274CGÁreas e VolumesQ2714106161081311813103561143589CAGráficos e FunçõesQ282793231012710429871062238578CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2944764678458634821693432266CNRazão e ProporçãoQ3010110811612119810838845392CNRazão e ProporçãoQ31249624100161152195851740683CGFunção TrigonometricaQ32219916108151161799691442286CGCircunferênciaQ33239730943110028881122337977CAGráficos e FunçõesQ3417103101141411715101561143589CNPorcentagemQ35328836882910219971162437576CNOperações em Conjuntos NuméricosQ3634863292329930861282636374CAGCircunferênciaQ3715105131116125611040845192CAGráficos e FunçõesQ3827933193389323931192437276CNRazão e ProporçãoQ39229819105211101997811641084CEPMedida de Tendência CentralQ4031893490389337791402935171CEPNoções de ProbabilidadeQ41259536883010126901172437476CNRazão e ProporçãoQ42299134902710430861202437176CNPrincípios de ContagemQ4345756361706166502445024750CNPrincípios de ContagemQ44269420104201112789931939881CEPNoções de ProbabilidadeQ4516104191051711414102661342587CNRazão e ProporçãoTotal120124131116479217303APÊNDICE I – ESTATÍSTICA DOS RESULTADOS DOS ALUNOS

DO ESCOLA PEDRO ALVARES CABRAL

ITEMP. AzulP. CinzaP. AmarelaP. RosaTOTAL ACERT.% ACERT.TOTAL ERROS% ERROSOBJ. DO CONHEC.CONTEÚDOCECECECEQ1212213117119696191CNProporção e JurosQ22123121173179135887CAFunção LogaritmicaQ35921331561416245176CAFunção TrigonometricaQ477105315101030453755CAGráficoQ50141145131197106090CGÁreasQ62123123150208125988CNRazão e ProporçãoQ731151031541615225278CGÁreas e VolumesQ841031231521812185582CNPrincípios de ContagemQ941041131551516245176CGÁreas e VolumesQ1031151051321815225278CEPAnalise de DadosQ116821341461418274973CNRazão e ProporçãoQ1231111451331712185582CNPorcentagemQ13597861251523344466CGCaracterização de FigurasQ1411321351351513195481CEPNoções de ProbabilidadeQ15599661251525374263CGTrigonometriaQ1631111431541611165684CEPMedida de Tendência CentralQ177751081061426394161CAGráficos e FunçõesQ1811311421671311165684CAGCircunferênciaQ195978108101032483552CAGPlano CartesianoQ207741151371323344466CEPMedida de Tendência CentralQ212121143153179135887CGRelação nos TriângulosQ228631251331719284872CNOperações em Conjuntos NuméricosQ2331131281031717255075CNRazão e ProporçãoQ2421241151381219284872CNOperações em Conjuntos NuméricosQ25014015117020116699CNPrincípios de ContagemQ262127841431716245176CGÁreas e VolumesQ27113213018317696191CAGráficos e FunçõesQ2821241151371318274973CNOperações em Conjuntos NuméricosQ29410510612101025374263CNRazão e ProporçãoQ30014411117119696191CNRazão e ProporçãoQ3111321331541610155785CGFunção TrigonometricaQ3231131231531712185582CGCircunferênciaQ33597841441620304770CAGráficos e FunçõesQ34212114018119466394CNPorcentagemQ3531151071161421314669CNOperações em Conjuntos NuméricosQ36311411414101021314669CAGCircunferênciaQ37014114315119576293CAGráficos e FunçõesQ382128741481222334567CNRazão e ProporçãoQ3941051061221817255075CEPMedida de Tendência CentralQ403116981031720304770CEPNoções de ProbabilidadeQ4131121341441613195481CNRazão e ProporçãoQ4241051051321816245176CNPrincípios de ContagemQ43861149911939582842CNPrincípios de ContagemQ4421221331571314215379CEPNoções de ProbabilidadeQ452121142164169135887CNRazão e ProporçãoTotal141518207072308ANEXO A – PROVA DE MATEMÁTICA ENEM 2017 CADERNO

AZUL

PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIASPROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIASEXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO2º DIACADERNO7AZULAmei outrora com amor bem santo.2017Ministérioda EducaçãoLEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:1.Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da seguinte maneira:a)questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;b)questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias.2.&RQ¿UDVHDTXDQWLGDGHHDRUGHPGDVTXHVW}HVGRVHX&$'(512'(48(67®(6HVWmRGHDFRUGRcom as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.3.3DUDFDGDXPDGDVTXHVW}HVREMHWLYDVVmRDSUHVHQWDGDVRSo}HV$SHQDVXPDUHVSRQGHFRUUHWDPHQWHjTXHVWmR4.O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e trinta minutos.5.5HVHUYHRVPLQXWRV¿QDLVSDUDPDUFDUVHXCARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações DVVLQDODGDVQR&$'(512'(48(67®(6QmRVHUmRFRQVLGHUDGRVQDDYDOLDomR6.Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o CARTÃO-RESPOSTA.7.9RFrSRGHUiGHL[DURORFDOGHSURYDVRPHQWHDSyVGHFRUULGDVGXDVKRUDVGRLQtFLRGDDSOLFDomRHSRGHUiOHYDUVHX&$'(512'(48(67®(6DRGHL[DUHPGH¿QLWLYRDVDODGHSURYDQRVPLQXWRVque antecedem o término das provas.ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, FRPVXDFDOLJUD¿DXVXDOFRQVLGHUDQGRDVOHWUDVPDL~VFXODVHPLQ~VFXODVDVHJXLQWHIUDVH*DO0725AZ1*MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 16MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIASQuestões de 136 a 180QUESTÃO 136Um empréstimo foi feito à taxa mensal de iP.O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, pagando para isso o valor atual das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5ª parcela, resolve quitar a dívida no ato de pagar a 6ª parcela.QUESTÃO 137Para realizar a viagem dos sonhos, uma pessoa precisava fazer um empréstimo no valor de R$ 5 000,00. Para pagar as prestações, dispõe de, no máximo, R$ 400,00 mensais. Para esse valor de empréstimo, Pnúmero de prestações (n) segundo a fórmulaDe acordo com a fórmula dada, o menor número de pela pessoa é12.14.15.16.17.QUESTÃO 138um lago formando um ângulo x com a sua superfície, Em determinadas condições, pode-se supor que a intensidade luminosa desses raios, na superfície do lago, seja dada aproximadamente por ,sendok uma constante, e supondo-se que x está entre Quandox = 30º, a intensidade luminosa se reduz a qual percentual de seu valor máximo?MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 17QUESTÃO 139Os congestionamentos de trânsito constituem um velocidade de um veículo durante um congestionamento.VelocidadeTempo (min)0246810Quantos minutos o veículo permaneceu imóvel ao longo do intervalo de tempo total analisado?43210QUESTÃO 140Um garçom precisa escolher uma bandeja de base retangular para servir quatro taças de espumante que ao lado maior da bandeja, e com suas bases totalmente apoiadas na bandeja. A base e a borda superior das taças A bandeja a ser escolhida deverá ter uma área mínima, em centímetro quadrado, igual a192.300.304.320.400.QUESTÃO 141Empreparados à base de polpa de frutas. Um dos sucos mais vendidos é o de morango com acerola, que é preparado com  de polpa de morango e  de polpa de acerola.embalagens de igual volume. Atualmente, a embalagem da polpa de morango custa R$ 18,00 e a de acerola, R$ 14,70. Porém, está prevista uma alta no preço da embalagem da polpa de acerola no próximo mês, passando a custar R$ 15,30.embalagem da polpa de morango.morango deverá ser de1,20.0,90.0,60.0,40.0,30.QUESTÃO 142Um casal realiza sua mudança de domicílio diferentes dimensões, conforme descrito:Caixa 1: 86 cm  86 cm  86 cmCaixa 2: 75 cm  82 cm  90 cmCaixa 3: 85 cm  82 cm  90 cmCaixa 4: 82 cm  95 cm  82 cmCaixa 5: 80 cm  95 cm  85 cmO casal precisa escolher uma caixa na qual o objeto caiba, de modo que sobre o menor espaço livre em seu interior.A caixa escolhida pelo casal deve ser a de número1.2.3.4.5.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 18QUESTÃO 143por uma carreta e dez carrinhos nela transportados, brinquedo, é feita a pintura de todos os carrinhos para que as cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis. Mudança de novo modelo do brinquedo.empresa poderá produzir?C6,4C9,3C10,46446QUESTÃO 144piscinas utiliza um produto para tratamento da água cujas 1,5 mL desse produto para cada 1 000 L de água da piscina. Essa empresa foi contratada para cuidar de uma piscina de base retangular, de profundidade constante igual a 1,7 m, com largura e comprimento iguais a 3 m e 5 m, respectivamente. O nível da lâmina d’água dessa piscina é mantido a 50 cm da borda da piscina.A quantidade desse produto, em mililitro, que deve ser adicionada a essa piscina de modo a atender às suas 11,25.27,00.28,80.32,25.49,50.QUESTÃO 145Um instituto de pesquisas eleitorais recebe uma encomenda na qual a margem de erro deverá ser de, no máximo, 2 pontos percentuais (0,02).O instituto tem 5 pesquisas recentes, P1 a P5, sobre o tema objeto da encomenda e irá usar a que tiver o erro menor que o pedido.PesquisaNP10,51 76442P20,478428P30,357624P40,244121P50,1648O erro e pode ser expresso porem que  é um parâmetro e N é o número de pessoas entrevistadas pela pesquisa.Qual pesquisa deverá ser utilizada?P1P2P3P4P5QUESTÃO 146Em um teleférico turístico, bondinhos saem de estações ao nível do mar e do topo de uma montanha. A travessia dura 1,5 minuto e ambos os bondinhos se deslocam à mesma velocidade. Quarenta segundos após o bondinho Acom o bondinho B, que havia saído do topo da montanha.Quantos segundos após a partida do bondinho B partiu o bondinhoA?510152025MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 19QUESTÃO 147de um rio, num determinado local, foi registrada durante h, registrada às h, cada unidade sobre o eixo vertical representa um metro.Hora0Profundidade (m)Registro de profundidade1314151617Foi informado que entre 15 horas e 16 horas, a Às 16 horas, qual é a profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os registros?1820243640QUESTÃO 148Uma rede hoteleira dispõe de cabanas simples na ilha de Gotland, na Suécia, conforme Figura 1. A estrutura representada na Figura 2. A ideia é permitir ao hóspede uma estada livre de tecnologia, mas conectada com a natureza. Figura 2ROMERO, L. Tendências. Superinteressante, n. 315, fev. 2013 (adaptado).representadas na Figura 2 étetraedro.pirâmide retangular.tronco de pirâmide retangular.prisma quadrangular reto.prisma triangular reto. QUESTÃO 149presente em praticamente todo computador pessoal. Quatro quadrados em um tabuleiro 16  16 foram abertos, e os números em suas faces indicam quantos dos seus 8 vizinhos contêm minas (a serem evitadas). O número 40 no canto inferior direito é o número total de minas no tabuleiro, cujas posições foram escolhidas ao acaso, de forma uniforme, antes de se abrir qualquer quadrado.Em sua próxima jogada, o jogador deve escolher dentre os quadrados marcados com as letras P,Q,R,SeT um para abrir, sendo que deve escolher aquele com a menor probabilidade de conter uma mina.O jogador deverá abrir o quadrado marcado com a letraP.Q.R.S.T.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 20QUESTÃO 150e branco da tela quadrada intitulada O peixe, de Marcos A e B.se desprendeu, girando rente à parede. Após o giro, ela ABABPara recolocar a tela na sua posgirá-la, rente à parede, no menor ângulo possível inferior ao que foi estabelecido, é girando-a em um ângulo deQUESTÃO 151universitário baseia-se na média ponderada das notas obtidas nas disciplinas pelos respectivos números de créditos, como mostra o quadro:AvaliaçãoMédia de notas (M)Excelente9M 10Bom7M 9Regular5M 7Ruim3M 5PéssimoM 3determinado período letivo, maior sua prioridade na escolha de disciplinas para o período seguinte.“Bom” ou “Excelente” conseguirá matrícula nas disciplinas que deseja. Ele já realizou as provas de 4 das 5 disciplinas da disciplina I, conforme o quadro.DisciplinasNotasNúmerode créditosI12II8,004III6,008IV5,008V7,5010Para que atinja seu objetivo, a nota mínima que ele deve conseguir na disciplina I é7,00.7,38.7,50.8,25.9,00.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 21QUESTÃO 152A água para o abastecimento de um prédio é armazenada em um sistema formado por dois reservatórios idênticos, Reservatório 1Reservatório2Cano deentradahV de água no sistema?hvhvhvhvhvMT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 22QUESTÃO 153A manchete demonstra que o transporte de grandes feito em vias urbanas.Caminhão entala em viaduto no Centroviaduto no cruzamento das avenidas Borges de Medeiros e Loureiro da Silva no sentido Centro-Bairro, próximo à Paulo para Porto Alegre e transportava três grandes tubos, conforme ilustrado na foto.Disponível em: www.caminhoes-e-carretas.com. Acesso em: 21 maio 2012 (adaptado).Considere que o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 m e que eles estejam em cima de uma carroceria cuja parte superior está a 1,30 m do solo. O desenho representa a vista traseira do empilhamento dos canos.0,60 mA margem de segurança recomendada para que um veículo passe sob um viaduto é que a altura total do veículo com a carga seja, no mínimo, 0,50 m menor do 3.Qual deveria ser a altura mínima do viaduto, em metro, 2,823,523,704,024,20QUESTÃO 154Um menino acaba de se mudar para um novo bairro e deseja ir à padaria. Pediu ajuda a um amigo que lhe forneceu um mapa com pontos numerados, que representam cinco locais de interesse, entre os quais está a padaria. Além disso, o amigo passou as seguintes instruções: a partir do ponto em que você se encontra, representado pela letra X, ande para oeste, vire à direita na primeira rua que encontrar, siga em frente e vire à esquerda na próxima rua. A padaria estará logo a seguir.Rua AQuadra 1Quadra 2Quadra 3Quadra 4Quadra 5Quadra 6Quadra 7Quadra 8Quadra 9Quadra 10Quadra 11Quadra 12Quadra 13Quadra 14Quadra 15Quadra 16Rua BRua CRua DRua ERua 1Rua 22Rua 3Rua 4Rua 51X453NSOLA padaria está representada pelo ponto numerado com1.2.3.4.5.QUESTÃO 155de inglês. Para avaliar esses alunos, o professor optou por fazer cinco provas. Para que seja aprovado nesse curso, o aluno deverá ter a média aritmética das notas das cinco notas que cada aluno tirou em cada prova.Aluno1ªProva2ªProva3ªProva4ªProva5ªProvaX555106Y49395Z55856Com base nos dados da tabela e nas informações dadas, apenas o aluno Y.apenas o aluno Z.apenas os alunos X e Y.apenas os alunos X e Z.os alunos X, Y e Z.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 23QUESTÃO 156Uma desenhista projetista deverá desenhar uma tampa de panela em forma circular. Para realizar esse desenho, ela dispõe, no momento, de apenas um compasso, cujo comprimento das hastes é de 10 cm, um transferidor e uma folha de papel com um plano cartesiano. Para esboçar o desenho dessa tampa, ela afastou as hastes do compasso de forma que o ângulo formado por pontoCB e a cabeça do compasso está representada pelo ponto A120°yxB103CAApós concluir o desenho, ela o encaminha para o encontra e decidirá o tipo de material a ser utilizado na Tipo de materialIntervalo de valores do raio (cm)I0 R  5II5 R  10 III10 R  15IV15 R  21V21 R  403.O tipo de material a ser utilizado pelo setor de I.II.III.IV.V.QUESTÃO 157Uma pessoa ganhou uma pulseira formada por medida do diâmetro dessas pérolas era 4 milímetros. Em seu estoque, as pérolas do mesmo tipo e formato, 4,025 mm; 4,100 mm; 3,970 mm; 4,080 mm e 3,099 mm.diâmetro era o mais próximo do diâmetro das pérolas originais.A pérola colocada na pulseira pelo joalheiro tem diâmetro, em milímetro, igual a3,099.3,970.4,025.4,080.4,100.QUESTÃO 158Em uma de suas viagens, um turista comprou uma lembrança de um dos monumentos que visitou. Na base do objeto há informações dizendo que se trata de uma peça em escala 1 : 400, e que seu volume é de 25 cm3.O volume do monumento original, em metro cúbico, é de100.400.1 600.6 250.10 000.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 24QUESTÃO 159Uma bicicleta do tipo mountain bike tem uma coroa com 3 engrenagens e uma catraca com 6 engrenagens, que, combinadas entre si, determinam 18 marchas (número de engrenagens da coroa vezes o número de engrenagens da catraca).Os números de dentes das engrenagens das coroas Engrenagens1ª2ª3ª4ª5ª6ªNº de dentes da coroa463626---Nº de dentes da catraca242220181614Sabe-se que o número de voltas efetuadas pela roda traseira a cada pedalada é calculado dividindo-se a quantidade de dentes da coroa pela quantidade de dentes da catraca.Durante um passeio em uma bicicleta desse tipo, deseja-se fazer um percurso o mais devagar possível, escolhendo, para isso, uma das seguintes combinações de engrenagens (coroa x catraca):IIIIIIIVV1ª 1ª1ª 6ª2ª 4ª3ª 1ª3ª 6ªforma desejada éI.II.III.IV.V.QUESTÃO 160O comitê organizador da Copa do Mundo 2014 criou osloganformando a taça Fifa. Considere que o comitê organizador resolvesse utilizar todas as cores da bandeira nacional (verde, amarelo, azul e branco) para colorir a logomarca, de forma que regiões vizinhas tenham cores diferentes.De quantas maneiras diferentes o comitê organizador da Copa poderia pintar a logomarca com as cores citadas?1530108360972QUESTÃO 161cooperativas locais de pescadores, em formato de a cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares dessa tela, que é usada apenas nas laterais. XYNível do mar Quais devem ser os valores de X e deY, em metro, para que a área da base do viveiro seja máxima? 1 e 491 e 9910 e 10 25 e 2550 e 50MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 25QUESTÃO 162em seus estudos, que a velocidade vum músculo ao ser submetido a um peso p é dada pela pa) (vb)K, com a,b e K constantes.desta forma:Tipo de curvaSemirreta oblíquaSemirreta horizontalRamo de parábolaArco de circunferênciaRamo de hipérbolev e po par de coordenadas (p;v). Admita que K 0.Disponível em: http://rspb.royalsocietypublishing.org. Acesso em: 14 jul. 2015 (adaptado).maximizar o efeito dos exercícios é do tiposemirreta oblíqua.semirreta horizontal.ramo de parábola.arco de circunferência.ramo de hipérbole.QUESTÃO 163Em um parque há dois mirantes de alturas distintas do mirante 1 é acessado pelo elevador 1, enquanto que o topo do mirante 2 é acessado pelo elevador 2.Eles encontram-se a uma distância possível de ser percorrida a pé, e entre os mirantes há um teleférico que Mirante 1Mirante 2O acesso aos elevadores tem os seguintes custos:Subir pelo elevador 1: R$ 0,15;Subir pelo elevador 2: R$ 1,80;Descer pelo elevador 1: R$ 0,10;Descer pelo elevador 2: R$ 2,30.O custo da passagem do teleférico partindo do topo do mirante 1 para o topo do mirante 2 é de R$ 2,00, e do topo do mirante 2 para o topo do mirante 1 é de R$ 2,50.Qual é o menor custo, em real, para uma pessoa visitar os topos dos dois mirantes e retornar ao solo?2,253,904,354,404,45QUESTÃO 164A mensagem digitada no celular, enquanto você Pesquisas mostram que um motorista que dirige um carro a uma velocidade constante percorre “às cegas” da mensagem. Considere que isso de fato aconteça. Suponha que dois motoristas (X e Y) dirigem com a mesma velocidade constante e digitam a mesma mensagem em seus celulares. Suponha, ainda, que o tempo gasto pelo motoristaX olhando para seu celular enquanto digita a motoristaY para executar a mesma tarefa. Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 21 jul. 2012 (adaptado).XeY, nessa ordem, é igual aMT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 26QUESTÃO 165O resultado de uma pesquisa eleitoral, sobre a 706050403020100AGráfico 1CandidatoEleitores (%)B706050403020AEleitores (%)BGráfico 2CandidatoApesar de os valores apresentados estarem corretos e a largura das colunas ser a mesma, muitos leitores alegando que houve prejuízo visual para o candidato B.A diferença entre as razões da altura da coluna B pela 0QUESTÃO 166Um cientista, em seus estudos para modelar a tipoP(t)ABcos(kt) em que A,B e Kreais positivas e t representa a variável tempo, medida em segundo. Considere que um batimento cardíaco representa o intervalo de tempo entre duas sucessivas pressões máximas.78120Número de batimentos cardíacos por minuto90P(t) obtida, por este cientista, ao analisar o caso P(t) 99  21cos(3t)P(t) 78  42cos(3t)P(t) 99  21cos(2t)P(t) 99  21cos(t)P(t) 78  42cos(t)QUESTÃO 167Para decorar uma mesa de festa infantil, um chefe de 10 cm, o qual servirá de suporte para espetar diversos mesa, o chefe fará o corte de modo que o raio rcircular de corte seja de pelo menos 3 cm. Por outro lado, hOABrRegião onde serãoafixados os doces A parte hachurada será apoiada na mesaCalota a ser cortada e eliminadaPara atingir todos os seus objetivos, o chefe deverá cortar h, em centímetro, igual a145MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 27QUESTÃO 168em Belo Horizonte, possui abóbadas parabólicas. A seta na Figura 1 ilustra uma das abóbadas na entrada principal Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2?QUESTÃO 169miniaplicativo de computador acessa cinco sitesda sexta-feira para o sábado, nos cinco sitesmais acessados. A seguir, temos os dados do miniaplicativo para esses dias.Tempo de acesso na sexta-feira (minuto)Tempo de acesso no sábado (minuto)SiteX12SiteY30SiteU40SiteZ10SiteW38Site U56SiteX21SiteY51SiteW57SiteZ11foi no siteX.Y.Z.U.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 28QUESTÃO 170registram as temperaturas mínima e máxima do dia anterior atual, ou seja, no momento da leitura do termômetro. 3020101020304050050403020101020300Por isso ele tem duas colunas. Na da esquerda, os dedeA leitura é feita da seguinte maneira:a temperatura mínima é indicada pelo nível inferior a temperatura máxima é indicada pelo nível inferior a temperatura atual é indicada pelo nível superior Disponível em: www.if.ufrgs.br. Acesso em: 28 ago. 2014 (adaptado).Qual é a temperatura máxima mais aproximada registrada nesse termômetro?QUESTÃO 171na agricultura, em que uma área circular é projetada para receber uma estrutura suspensa. No centro dessa área, há as quais giram, sobre rodas, em torno do centro do pivô, Cada torre move-se com velocidade constante.BASET1T2T3Um pivô de três torres (T1, T2 e T3) será instalado em uma fazenda, sendo que as distâncias entre torres consecutivas bem como da base à torre T150 m. O fazendeiro pretende ajustar as velocidades das torres, de tal forma que o pivô efetue uma volta completa .Para atingir seu objetivo, as velocidades das torres T1, T2e T3 devem ser, em metro por hora, de12 , 24 e 36.6 , 12 e 18.2 , 4 e 6.300 , 1 200 e 2 700.600 , 2 400 e 5 400.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 29QUESTÃO 172180 000170 000160 000150 000140 000130 000120 000110 000100 00090 00080 00070 00060 00050 00040 00030 00020 00010 000000123456789101112131415161718192090 00080 00070 00060 00050 00040 00030 00020 00010 000Reservatório AQuantidade de água armazenadaVolume (L)Reservatório BTempo (h)Reservatório BReservatório AO número de horas em que os dois reservatórios contêm a mesma quantidade de água é1.2.4.5.6.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 30QUESTÃO 173Para uma temporada das corridas de Fórmula 1, a capacidade do tanque de combustível de cada carro passou a ser de 100 kg de gasolina. Uma equipe optou por utilizar uma gasolina com densidade de 750 gramas por litro, iniciando a corrida com o tanque cheio. Na primeira parada de reabastecimento, um carro dessa equipe apresentou um registro em seu computador de bordo acusando o consumo de quatro décimos da gasolina originalmente existente no tanque. Para minimizar o peso desse carro e garantir o término da corrida, a equipe de apoio reabasteceu o carro com a terça parte do que restou no tanque na chegada ao reabastecimento.Disponível em: www.superdanilof1page.com.br. Acesso em: 6 jul. 2015 (adaptado).A quantidade de gasolina utilizada, em litro, no reabastecimento foiQUESTÃO 174para o período de março de 2008 a abril de 2009, obtida com base nos dados observados nas regiões metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, Taxa de desemprego (%)8,68,58,17,77,67,97,97,67,56,88,28,58,99,003/0804050607080910111201/09020304IBGE. Pesquisa mensal de emprego. Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).A mediana dessa taxa de desemprego, no período de março de 2008 a abril de 2009, foi deQUESTÃO 175Numa avenida existem 10 semáforos. Por causa de verde ou vermelho. Os semáforos funcionam de forma independente; a probabilidade de acusar a cor verde é dee a de acusar a cor vermelha é de . Uma pessoapercorreu a pé toda essa avenida durante o período da pane, observando a cor da luz de cada um desses semáforos.Qual a probabilidade de que esta pessoa tenha observado exatamente um sinal na cor verde? QUESTÃO 176A energia solar vai abastecer parte da demanda de energia docampuspainéis solares na área dos estacionamentos e na cobertura do hospital pediátrico será aproveitada nas instalações universitárias e também ligada na rede da companhia elétrica distribuidora de energia.instalados nos estacionamentos, produzindo energia elétrica e proporcionando sombra para os carros. Sobre o hospital painéis, sendo 100 m² para gerar energia elétrica utilizada no campusaquecimento de água utilizada nas caldeiras do hospital.Suponha que cada metro quadrado de painel solar e cada metro quadrado produzindo energia térmica permita a área coberta pelos painéis solares que geram energia elétrica. Nessa fase também deverá ser ampliada a área Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado).Para se obter o dobro da quantidade de energia a área total dos painéis que geram energia térmica, em metro quadrado, deverá ter o valor mais próximo de231.431.472.523.672.MT - 2º dia | Caderno 7 - AZUL - Página 31QUESTÃO 177Uma empresa construirá sua página na internet e espera atrair um público de aproximadamente um empresa. Existem cinco opções de formato oferecidas pelo programador, descritas no quadro, em que “L” e “D” representam, respectivamente, letra maiúscula e dígito. OpçãoFormatoILDDDDDIIDDDDDDIIILLDDDDIVDDDDDVLLLDDAs letras do alfabeto, entre as 26 possíveis, bem como os dígitos, entre os 10 possíveis, podem se repetir em qualquer das opções.número de senhas distintas possíveis seja superior ao seja superior ao dobro do número esperado de clientes.I.II.III.IV.V.QUESTÃO 178grupo de amigos resolveu fazer um torneio de futebol utilizandovideogame. Decidiram que cada jogador joga uma única vez com cada um dos outros jogadores.pontos. Observaram que o número de partidas jogadas depende do número de jogadores, como mostra o quadro:Quantidade de jogadores234567Número de partidas136101521Se a quantidade de jogadores for 8, quantas partidas 6456493628QUESTÃO 179de probabilidade de atrasar-se para o trabalho quando Qual é a probabilidade de esse morador se atrasar para o serviço no dia para o qual foi dada a estimativa de chuva?0,0750,1500,3250,6000,800QUESTÃO 180Às 17 h 15 min começa uma forte chuva, que cai com intensidade constante. Uma piscina em forma de um paralelepípedo retângulo, que se encontrava inicialmente vazia, começa a acumular a água da chuva e, às 18 horas, o nível da água em seu interior alcança 20 cm de altura. Nesse instante, é aberto o registro que libera o escoamento da água por um ralo localizado no a chuva cessa e, nesse exato instante, o nível da água na piscina baixou para 15 cm. O instante em que a água dessa piscina terminar de escoar completamente está compreendido entre19 h 30 min e 20 h 10 min.19 h 20 min e 19 h 30 min.19 h 10 min e 19 h 20 min.19 h e 19 h 10 min.18 h 40 min e 19 h.