UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

GISELY FERNANDES E SILVA

A MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA ALÉM DA ESCOLA

ARRAIAS-TO
2018

GISELY FERNANDES E SILVA

A MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA ALÉM DA ESCOLA

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede, como requisito parcial para obtenção
do grau de Mestre em Matemática.

Orientadora:
Profa. Dra. Keidna Cristiane Oliveira Souza

ARRAIAS-TO
2018

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS586m       Silva, Gisely Fernandes e.A Matemática Financeira para além da escola. / Gisely Fernandes e Silva.– Arraias, TO, 2018.93 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2018.Orientadora : Profa. Dra. Keidna Cristiane Oliveira Souza1.A História da Matemática Financeira. 2. Educação Financeira. 3.Matemática Financeira. 4. A Matemática Financeira na Educação Básica. I.TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico o título de mestre à Ayla que, com o
consentimento de Deus, me deu o título mais
importante: o de mãe.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, que me escolheu e me capacitou para alcançar essa vitória.

A Ele toda honra e toda glória! Receba, Senhor, a minha eterna gratidão.

Ao meu esposo Weldson Godoy, que mostrou, em todos os momentos, companhei-
rismo, paciência e apoio incondicional, abrindo mão das suas vontades em virtude das
minhas. Sem o seu amor, eu jamais teria realizado esse sonho.

À minha mãezinha Lourdes, minha âncora e inspiração, agradeço a força nos mo-
mentos em que pensei não ser capaz, o ombro amigo nas horas difíceis, o incentivo cons-
tante e o carinho e dedicação com a Ayla. A você, mãe, o meu amor eterno.

À minha tia Dete, pois o seu carinho de sempre comigo e especialmente com minha

filha tornou a minha ausência menos dolorosa.

Ao meu irmão Vinícius, à minha irmã Carol, ao meu cunhado Wilton e ao meu
compadre Ed, que foram estímulos e companhias para meu esposo e minha filha nas horas
às quais eu os deixei sozinhos.

Aos meus familiares e amigos, que me compreenderam nos momentos de ausência,

por intermédio de orações, torcida e encorajamento.

À minha amiga Ana Luiza, fonte de inspiração e ânimo, que se doou desde o início,
cedendo seus materiais e livros, além de me dar conselhos e ensinamentos. Quero que
saiba que sua amizade fez toda a diferença. Através dos seus gestos vejo o cuidado de
Deus em minha vida.

À minha companheira Claudiany, que dividiu comigo, durante essa jornada, os

momentos de tensão, as dúvidas, os estudos e as alegrias. Obrigada por tudo.

Ao meu querido amigo Túlio Márcio Gentil, que me ajudou com os estudos e se

mostrou sempre tão prestativo.

Aos alunos da Eletiva de Matemática Financeira do CEPI Polivalente, que me

ajudaram na pesquisa.

Aos meus colegas de trabalho, que me encorajaram com palavras e gestos, especi-

almente ao Fábio Costa, que me ajudou com a eletiva e sempre se mostrou solícito.

Aos meus colegas e professores do curso de Mestrado PROFMAT, Câmpus Arraias-

TO, aprendi muito com cada um de vocês. Recebam minha gratidão.

À professora Dra Keidna, minha orientadora, que me proporcionou grande apren-

dizado. Sua paciência e incentivo foram imprescindíveis na realização deste trabalho.

À CAPES, que me concedeu a bolsa de estudos.

Enfim, a todos aqueles que torceram por mim durante essa trajetória.

"Devias então entregar o meu di-
banqueiros
vindo
com juros".
recebido

aos
tê-lo-ia

nheiro
eu,

e,

(Mateus, 25, 27)

Resumo

Esta dissertação discute o papel da Educação Financeira e sua importância em ser desen-
volvida desde a escola. Tem por objetivo principal realizar um estudo sobre a abordagem
dos assuntos Matemática Financeira e Educação Financeira na Educação Básica, além
disso explana a pertinência desses conteúdos, os quais prepara os estudantes a serem
pessoas mais organizadas, sabendo assim, lidar com situações concretas, num contexto
de ascensão de novas práticas de mercado, no qual o domínio das questões financeiras
torna-se fundamental. Do ponto de vista metodológico, além da pesquisa bibliográfica
e documental, utiliza-se relatos de experiência para contextualizar a reflexão acerca da
Educação Financeira. Tal relato aponta que a Matemática Financeira, como disciplina
e conteúdo escolar, pode ser um primeiro passo para a formação de cidadãos que lidam
bem, seja com o dinheiro, seja com as finanças. O conhecimento de operações financeiras
simples, como cálculos de prestações, descontos, juros, rendimentos é de grande relevância
para o controle do orçamento pessoal, a elaboração de planejamento financeiro familiar,
tomada de decisões sobre consumo, elementos imprescindíveis para a construção de uma
vida equilibrada e estável financeiramente. Finalmente, é preciso considerar que toda essa
reflexão e o ensino dessa disciplina não parte de uma postura acrítica, ao contrário, a
Educação Financeira não deixa de considerar os problemas do abuso do consumo e sua
propositura está ligada justamente a uma espécie de conscientização quanto ao uso crítico
do dinheiro, evitando que as pessoas sejam vítimas de uma série de operações e abusos
do sistema financeiro.

Palavras-chaves: Educação Financeira. Matemática Financeira. Ensino.

Abstract

This master-thesis discusses the financial education’s role and its importance in being
developed since the school. It has as a main goal to realize a study about the approach
of Financial Mathematics and Financial Education in Basic Education. In addition to
explaining the relevance of these contents what prepare the students to be more organized
people to deal with concrete situations, in an ascension context of new market practices,
in which the mastery of financial issues becomes fundamental. From the methodological
point of view, in addition to the bibliographic and documental research, it uses experience
reports to contextualize the reflection about Financial Education. That report indicates
that the Financial Mathematics as a school subject and content can be a first step to
the formation of citizens who deal well with money and with finances. The knowledge
of simple financial operations, as calculation of benefits, discounts, interest, income is
very important to control the personal budget, preparation of a family financial planning,
decision-making about consumption, essential elements for the construction of a balanced
and financially stable life. Finally, it is necessary to consider that all this reflection and
this school subject teaching do not begin of an uncritical posture, unlike, the Financial
Education does not forget to consider the problems of abuse of consumption and its
proposition is related just to a kind of conscientization about the critical use of money,
preventing that people from being victims of a series of operations and abuses of the
financial system.

Key-words: Financial Education. Financial Mathematics. Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – O escambo como simples troca de mercadorias e/ou serviços. . . . . . . 19
Figura 2 – As primeiras moedas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 3 – Moedas de ouro e prata.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 4 – Moeda de papel.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 5 – Cédula de dinheiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 6 – Parcela baixa x Juros baixos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 7 – Uso da poupança. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 8 – Montante: Juros simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 9 – Montante: Juros compostos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 10 – Juros simples X Juros compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 11 – Formas de pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 12 – Série uniforme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 13 – Pagamento em 8 parcelas
Figura 14 – Formas de pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 15 – Participantes da eletiva por série do Ensino Médio.
. . . . . . . . . . . 71
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Figura 16 – Estudantes economicamente ativos.
Figura 17 – Foto 01: Exposição de moedas e cédulas antigas . . . . . . . . . . . . . 92
Figura 18 – Foto 02 - Estande: "Educação Financeira." . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Figura 19 – Foto 03 - Estande: "Loja." . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
Figura 20 – Foto 04 - Roda de conversa com bancário . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

Lista de tabelas

Tabela 1 – Conexão de competências aos objetivos espaciais
. . . . . . . . . . . . 29
Tabela 2 – Conexão de competências aos objetivos temporais . . . . . . . . . . . . 29
Tabela 3 – Princípios e competências da Educação Financeira . . . . . . . . . . . 33
Tabela 4 – Cálculo do valor dos juros simples.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 5 – Cálculo de montantes para juros simples. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 6 – Cálculo de montantes para juros compostos. . . . . . . . . . . . . . . . 47
Tabela 7 – Variação entre o preço à vista ou a prazo.
. . . . . . . . . . . . . . . . 53
Tabela 8 – Situação 02 compra parcelada com dinheiro aplicado . . . . . . . . . . 53
Tabela 9 – Situação 03 compra parcelada com dinheiro aplicado . . . . . . . . . . 53
Tabela 10 – Matemática Financeira no currículo do Estado de Goiás do Ensino

Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Tabela 11 – Matemática Financeira no currículo do Estado de Goiás do Ensino Médio 58
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Tabela 12 – Matemática Financeira na BNCC.
Tabela 13 – Cronograma das aulas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Lista de abreviaturas e siglas

BCB

Banco Central do Brasil

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

COREMEC Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados Financeiros, de Ca-

pitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização

CVM

EaD

Comissão de Valores Mobiliários

Educação a Distância

ENEF

Estratégia Nacional de Educação Financeira

ICE

MEC

Instituto de Corresponsabilidade pela Educação

Ministério da Educação e Cultura

OCDE

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

PNLD

Programa Nacional do Livro Didático

PREVIC

Superintendência Nacional de Previdência Complementar

PROFMAT Mestrado Profissional em Matemática

SBM

Sociedade Brasileira de Matemática

SERASA

Centralização dos Serviços dos Bancos

SPC

Serviços de Proteção ao Crédito

SUSEP

Superintendência de Seguros Privados

Sumário

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4

5
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5

6
6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . .
17
A origem e evolução do dinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . 22
O surgimento do conceito de juros e os bancos

EDUCAÇÃO FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
Estratégia Nacional de Educação Financeira . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Educação Financeira nas escolas
Princípios da Educação Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
Razão e proporção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Aumentos e descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Lucro e prejuízo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Juros simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Juros compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Equivalência de capitais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Séries uniformes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 55
A Matemática Financeira e o currículo da Educação Básica . . 55
A Matemática Financeira e os livros didáticos do Ensino Médio 61
Luiz Roberto Dante – Matemática Contexto e Aplicações . . . . . . . . 62
. . . . . . . . . . 63
Gelson Iezzi et al – Matemática Ciência e Aplicações
Manoel Paiva – Matemática Paiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
. . . . . . . . 64
Joamir Souza e Jacqueline Garcia - Contato Matemática
Eduardo Chavant e Diego Prestes – Quadrante . . . . . . . . . . . . . . 65

A MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA ALÉM DA ESCOLA 67
A escola de tempo integral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
A eletiva de Matemática Financeira do CEPI Polivalente . . . . 69
Perfil dos estudantes que participaram da disciplina eletiva . . . . . . . 70
As atividades desenvolvidas na disciplina . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Relato final da eletiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

7

CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

ANEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

ANEXO A – QUESTIONÁRIO INICIAL . . . . . . . . . . . .

82

ANEXO B – LISTA DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . .

84

ANEXO C – QUESTIONÁRIO FINAL . . . . . . . . . . . . .

88

ANEXO D – FOTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92

1 Introdução

14

Muito se tem discutido a respeito da importância de o cidadão aprender a melhor
forma de lidar com o seu dinheiro, bem como conhecer mais profundamente questões bási-
cas sobre as operações financeiras. Dado o contexto atual, essas questões, bem abordadas
e esclarecidas, tendem a contribuir para o controle e otimização do orçamento pessoal,
como também para construção e equilíbrio da estabilidade financeira.

Segundo a Confederação Nacional do Comércio (2018), a Pesquisa Nacional de
Endividamento e Inadimplência do Consumidor mostrou que o percentual de famílias que
relataram ter dívidas entre cheque pré-datado, cartão de crédito, cheque especial, carnê
de loja, empréstimo pessoal, prestação de carro e seguro, alcançou 61, 3% em janeiro de
2018, nesse sentido constata-se que houve alta em relação a janeiro de 2017, quando o
indicador alcançou 58, 7% do total de famílias.

Ainda de acordo com a Confederação Nacional do Comércio (2018), o cartão de
crédito foi apontado, como um dos principais tipos de dívida, por 77, 4% das famílias
endividadas, seguido por carnês, para 16, 9%, e, em terceiro, por financiamento de carro,
para 11, 0%. Essa pesquisa mostra o cenário atual em que se encontra o brasileiro, e o
quanto a Educação Financeira pode ser útil.

Diante de contextos como esse, a Educação Financeira é um tema que, nos últimos
anos, tem ganhado espaço e vem sendo debatida em todo o mundo, ação preconizada
fundamentalmente pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE). Essa entidade internacional conceitua a Educação Financeira como um recurso
que possibilita aos indivíduos melhorar a compreensão sobre assuntos financeiros e desen-
volver habilidades e competências para tomar decisões seguras, que venham a favorecer o
seu bem-estar.

No Brasil, foi instituída em 2010, a Estratégia Nacional de Educação Financeira
(ENEF), uma movimento incentivado pelo Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mer-
cados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização (COREMEC).
Trata-se de um documento que incentiva a difusão dos conhecimentos sobre a Educação
Financeira, além de estabelecer caminhos para sua efetivação.

Ao se pensar na questão da Educação Financeira, pressupõe-se que ao cidadão será
proporcionado de forma básica ou aprofundada, conhecimentos técnicos variados para as
resoluções de problemas da vida prática. Tais relações podem, inclusive potencializar
novas formas de aplicações, muitas vezes fora de cogitação antes do contato com a Educa-
ção Financeira. Espera-se, assim, uma melhor compreensão para posterior aplicação dos
conceitos, destacadamente para o exercício dos direitos do consumidor e da cidadania,

15

permitindo-se a construção de uma vida financeira planejada e estruturada.

A Matemática Financeira é um mecanismo que auxilia o cidadão na tomada de
decisões e na apreciação de algumas possibilidades de aplicações de capitais ou financia-
mentos de bens de consumo, pois permite, por meio de cálculos financeiros, muitas vezes
básicos, simplificar a operação, possibilitando ao indivíduo realizar um bom negócio e
evitar ser suprimido por mecanismos exploratórios do sistema financeiro, especialmente
dos bancos, aos quais os cidadãos estão cada vez mais suscetíveis, em um mundo cada vez
mais consumista.

Assim sendo, colaborar para a Educação Financeira do cidadão é contribuir para
sua formação de maneira plena. Consoante a essa afirmação, em 2001, os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN), um documento elaborado pelo Ministério da Educação e
Cultura (MEC), já defendia que a matemática deveria desenvolver metodologias que fa-
vorecessem a construção de estratégias formativas para que os jovens fossem capazes de
exercerem plenamente a cidadania. Além disso, aspectos ligados aos direitos do consumi-
dor também necessitam da Matemática para serem melhor compreendidos. Por exemplo,
para analisar a composição e a qualidade dos produtos e avaliar seu impacto sobre a saúde
e o meio ambiente, ou para analisar a razão entre menor preço/maior quantidade.

Ademais, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 20 de
dezembro de 2017 (documento de caráter normativo que estabelece conhecimentos, com-
petências e habilidades para serem desenvolvidas por todos os estudantes ao longo da
escolaridade básica) também faz referência à Educação Financeira, em todas as séries do
Ensino Fundamental.

Nesse sentido, para se estabelecer um processo pedagógico eficaz nesse campo,
faz-se necessária a elaboração de um plano de trabalho que viabilize a sistematização
dos conceitos estudados em Matemática Financeira e a sua possibilidade de aplicação
no cotidiano dos estudantes e suas famílias. Logo, temas como planejamento e orçamento
familiar, investimento, projetos, financiamentos, empréstimos, despesas fixas ou eventuais,
empreendedorismo, relação trabalho e consumo, economia do país e do mundo, entre
outros, devem ser discutidos e enfatizados ao máximo no contexto escolar.

Desse modo, em consonância com o Brasil (2013), é necessário expor aos alunos as
situações didáticas ligadas a temas relevantes e provocá-los a experimentar ou adaptar as
suas realidades, de forma a possibilitar que os conceitos sejam levados à vida do educando,
favorecendo a transmissão do aprendizado pelos jovens a seus familiares, ajudando-os a
conquistar sonhos individuais e coletivos e a protagonizar suas trajetórias de vida.

Durante a pesquisa bibliográfica para desenvolvimento deste trabalho, um questi-
onamento nos foi levantado: Quais são as aplicações de conceitos da Matemática Finan-
ceira no processo de aprendizagem da Educação Financeira? A hipótese é que o ensino

16

do conteúdo de Matemática Financeira tenha uma relação direta com o fortalecimento da
Educação Financeira.

Esta dissertação surgiu, portanto, da inquietação em observar que os alunos têm
dificuldades em aplicar os conceitos matemáticos trabalhados em sala de aula em situações
cotidianas, por ser a Educação Financeira um tema atual, discutido em todo o mundo e da
motivação de desenvolver um trabalho de conclusão de curso com temas específicos perti-
nentes ao currículo de Matemática da Educação Básica, e impacto na prática didática em
sala de aula, como orienta o regimento do Mestrado Profissional em Matemática - PROF-
MAT em seu capítulo VI, artigo 21. Com uma metodologia que alia a revisão bibliográfica,
análise documental e questões empíricas, temos por objetivo estudar a abordagem dos as-
suntos Matemática Financeira e Educação Financeira na Educação Básica e o significado
para os estudantes, que desde cedo podem ser consumidores responsáveis.

Ela é composta por capítulos argumentativos e analíticos: no capítulo dois, realiza-
mos uma pesquisa bibliográfica sobre a História da Matemática Financeira, cuja intenção
é esclarecer, em linhas gerais, os processos de desenvolvimento desse campo do saber,
para, em seguida, compreender as concepções que temos hoje.

No terceiro capítulo, buscamos discutir a Educação Financeira no Brasil através
dos documentos da ENEF e do Banco Central do Brasil (BCB). Essas duas instituições
mostram-se pioneiras no estabelecimento de diretrizes que apontam para a inserção da
Educação Financeira em todos os espaços e, sistematicamente, destaca a necessidade de
se trabalhar com o tema na Educação Básica.

No quarto capítulo, também embasado em pesquisas bibliográficas, trabalhamos
os conceitos da Matemática Financeira,uma vez que estes são essenciais para que o aluno
possa compreender e aplicar em seu cotidiano, fortalecendo a Educação Financeira.

No quinto capítulo, apresentamos uma análise do currículo da Educação Básica
do Estado de Goiás e uma comparação com as orientações da Base Nacional Comum
Curricular, além de um estudo de como o tema é abordado por alguns livros didáticos do
Ensino Médio.

No sexto e último capítulo, nos dedicamos a escrever sobre um relato de expe-
riências de atividades envolvendo os capítulos anteriores, aplicadas na disciplina eletiva
“A Matemática Financeira para além da Escola”, disciplina ofertada aos alunos do En-
sino Médio, no Centro de Ensino em Período Integral Polivalente Professora Antusa, uma
escola da rede Estadual de Ensino, na cidade de Campos Belos Goiás.

Desse modo, o que percebemos é que, por meio da Educação Financeira descompli-
cada e contextualizada, parte dos problemas econômicos das famílias brasileiras estariam
em situação mais confortável, podendo ter mais condições de investir e organizar suas
vidas.

2 A História da Matemática Financeira

17

Estudar a História é fundamental, não apenas para conhecer os fatos do passado,
mas também para buscar origens e consequências de determinados acontecimentos e com-
preender mais sistematicamente as continuidades e rupturas em relação aos fatos da atu-
alidade , e por conseguinte, saber se posicionar diante deles. Logo, estudar qualquer dis-
ciplina que seja requer o mínimo de reflexão histórica, haja vista a compreensão dos seus
processos de produção e de desenvolvimento.

Encarada a história como ciência, com suas características de método
e relação com a realidade, um mundo novo surge aos nossos olhos, por
trás de cada fato ou acontecimento. Desse modo ela nos permite não
só explicar o presente, e compreender o passado, mas também prever o
futuro, ou pelo menos, antever as perspectivas do desenvolvimento de
cada fato estudado, na medida do nosso conhecimento das causas e das
leis que as governam. (PEDROSO, 2009, p. 07)

Como observam os autores, a partir da história outras possibilidades se abrem.
Mesmo não podendo ser considerada uma certa previsibilidade, certamente processos e
procedimentos podem ajudar nos reconhecimentos de determinados fenômenos. No caso
da matemática, a história apresenta-se como características pontuais. Um dos principais
motivos para o estudo de História da Matemática seria dar subsídios para o professor,
bem como ao aluno no desenvolvimento de determinados conceitos. Considerando que
muitos alunos veem a matemática demasiadamente abstrata, conhecer como surgiram e se
desenvolveram os conceitos dessa disciplina, pode enriquecer o processo de aprendizagem
e permitir que ela se aproxime da realidade, de forma contextualizada, tornando-se então
mais concreta.

Segundo Pedroso (2009), através da história, o ensino da matemática poderá al-
cançar objetivos que vão além do simples “desenvolver o raciocínio lógico”. A partir desse
recurso, é possível observar a disciplina como expressão de cultura, a matemática como um
instrumento de comunicação humana, uma ciência humana que estuda questões exatas,
mas, extremamente contextuais.

Portanto, a História da Matemática é um portal que permite professores e es-
tudantes compreenderem como o homem desvendou a natureza e os fenômenos físicos,
bem como desenvolveu condições para entender o mundo da cultura, as relações sociais
diversas. Dessa maneira, a matemática continua desenvolvendo meios para produzir co-
nhecimento sobre a natureza e a cultura, possibilitando relacionar a matemática com algo
que realmente faça sentido aos alunos.

18

Nessa perspectiva, este capítulo procura reconstruir os acontecimentos históricos
da Matemática Financeira, o que possibilita ao leitor apropriar-se de conhecimentos com
o objetivo de compreender o atual contexto econômico. Por meio do conhecimento desse
desenvolvimento, as pessoas podem se posicionar de maneira mais crítica no que tange às
questões de finanças, bem como poderão ter acesso a um referencial espaço-temporal da
evolução das operações matemáticas.

A Matemática Financeira, por sua vez, tem seu desenvolvimento marcado pelo
surgimento do dinheiro e suas repercussões até os dias de hoje. Entender a Matemática
Financeira na perspectiva contemporânea pressupõe levar em conta a longa bagagem
financeira do homem no decorrer de seu desenvolvimento na civilização.

2.1 A origem e evolução do dinheiro

Antes não existia o “dinheiro”, seja na forma de moedas, cédulas, seja documentos
que acertassem determinado crédito. Mas com o desenvolvimento da agricultura e do
artesanato e da necessidade de repartir com igualdade os diversos produtos naturais,
surgiu a importância da comercialização.

O primeiro exemplo de transação comercial foi o escambo, uma acessível permuta

de mercadorias, mantimentos, ou utensílios de grande necessidade:

Escambo, permuta, troca direta ou, simplesmente, troca é a transação
ou contrato em que cada uma das partes entrega um bem ou presta um
serviço para receber da outra parte um bem ou serviço em retorno em
forma de Crédito, sem que um dos bens seja moeda. Isto é, sem envolver
dinheiro ou qualquer aplicação monetária aceita ou em circulação. Por
exemplo, um agricultor com um marceneiro pratica escambo trocando
dois cestos de frutas por uma cadeira, ou pela instalação de uma cerca
em seu terreno. (AREF, 2007, p. 01)

De acordo com Aref (2007), essa simples forma de comércio foi predominante no
início das civilizações. Quem tivesse mais mercadorias do que o necessário para si mesmo
e seu grupo trocava este excesso com o de outra pessoa que, por exemplo, tivesse plantado
e colhido mais mantimentos do que fossem necessários para a subsistência própria ou do
grupo. A figura 01 denota a prática do escambo:

Figura 1 – O escambo como simples troca de mercadorias e/ou serviços.

19

Fonte: REVISTA AMAZÔNIA (2016)

Algumas vezes, essas trocas eram feitas sob a forma de um escambo silencioso,
quando os povos não tinham um bom convívio. Uma das duas partes colocava, num lugar
combinado, a mercadoria que gostaria de fazer a troca e, no dia seguinte, encontrava em
seu lugar, ou ao lado delas, os produtos apresentados pelo outro parceiro. Se a troca fosse
considerada interessante, levavam-se os produtos, senão retornava-se no dia seguinte para
encontrar uma quantidade maior. Em muitas dessas situações, o mercado podia durar
vários dias ou mesmo terminar sem troca, quando não se chegava em algum acordo.

Algumas mercadorias eram mais necessárias, porém de difícil obtenção. Essas che-

garam a ser utilizadas como moedas, por exemplo o gado e o sal.

O sal foi outra moeda–mercadoria; de difícil obtenção, principalmente no
interior dos continentes, era muito utilizado na conservação de alimentos.
Ambas deixaram marca de sua função como instrumento de troca em
nosso vocabulário, pois, até hoje, empregamos palavras como pecúnia
(dinheiro) e pecúlio (dinheiro acumulado) derivadas da palavra latina
pecus (gado). A palavra capital (patrimônio) vem do latim capita (ca-
beça). Da mesma forma, a palavra salário (remuneração, normalmente
em dinheiro, devida pelo empregador em face do serviço do empregado)
tem como origem a utilização do sal, em Roma, para o pagamento de
serviços prestados. (BCB, s/d, Paginação irregular)

O escambo, portanto, era um método aceitável para as culturas daqueles contextos.
No entanto, conforme as sociedades foram se desenvolvendo e se tornando cada vez mais
complexas, outras necessidades surgiram, entre elas, a necessidade de que se desenvolvesse
um modo de organização mais eficaz e seguro para as negociações. Além disso, as tran-
sações de certas mercadorias se tornaram complicadas, pelo fato, por exemplo, de serem
perecíveis e não poderem ser fracionadas, não permitindo a aglomeração de riquezas.

Além dessas mercadorias, conforme argumenta Trigueiros (1987), o descobrimento
do metal e seu uso para construir artigos como armas e outros instrumentos, potencializou
novas formas de produção e comércio, passando os derivados do metal a figurarem como
os principais produtos de barganha. Os metais por serem incomuns, preciosos e fáceis de

20

serem transportados, também permitiam o acúmulo de riquezas e divisão. Em vista disso,
eram trocados sob várias formas, como objetos ou barras.

Em consequência disso, os utensílios de metal passaram a ser motivo de cobiça.
Como sua produção exigia técnicas que nem todos conheciam, esses instrumentos se va-
lorizaram cada vez mais, por isso, não demorou para surgir réplicas de objetos metálicos,
que circulavam como dinheiro.

Ainda segundo Trigueiros (1987), as primeiras moedas parecidas como as que temos
hoje surgiram no século VII a. C., na Grécia antiga, moedas de prata e na Lídia, berço de
uma antiga civilização, que floresceu na região da atual Turquia. Pequenos lingotes ovais
de uma liga de ouro e prata chamada eletro. Fabricadas por processos manuais rústicos,
tinham as bordas irregulares, diferente das moedas atuais, que passam por processos
avançadíssimos para a sua produção, com precisão milimétrica. Na figura 02, observamos
como eram as primeiras moedas.

Figura 2 – As primeiras moedas.

Fonte: VELLOSO (2010)

De acordo com informações disponibilizadas no Museu de Valores do BCB (s/d,
Paginação irregular), os primeiros metais utilizados na cunhagem de moedas foram o
ouro e a prata. O emprego desses metais se impôs, não só pela sua raridade, beleza,
imunidade à corrosão e valor econômico, mas também por antigos costumes religiosos,
majoritariamente relacionados ao Sol e a Lua. Tais costumes, nesse sentido, refletiam a
mentalidade e as características de um povo e de sua época.

Ainda conforme as informações do BCB (s/d, Paginação irregular), durante séculos
a cunhagem de moedas em ouro e prata garantiu e fortaleceu o comércio. O valor era a
elas atribuído inicialmente pelo próprio valor do metal, bem como pela quantidade do
metal utilizado em sua confecção. As moedas de cobre representavam as de menor valor.
A figura 03 mostra as primeiras moedas com características semelhantes às que temos
hoje.

Figura 3 – Moedas de ouro e prata.

21

Fonte: BCB (s/d, Paginação irregular)

Segundo o BCB (s/d, Paginação irregular), no final do século XIX, surgiram o
cuproníquel e outras ligas metálicas e as moedas começaram a circular pelo valor gravado
em sua face, independente do metal de que era produzido. O dinheiro de papel surgiu
na idade média, com o hábito de se guardar os valores com um artesão, manipuladores
e negociadores de ouro e prata. Este, como garantia, entregava um recibo. Esses recibos
eram utilizados como pagamento, dando origem a moeda de papel. Um exemplo desses
recibos está ilustrado com a figura 04.

Figura 4 – Moeda de papel.

Fonte: BCB (s/d, Paginação irregular)

Mais tarde, bem como ocorreu com as moedas, os governos passaram a administrar
a emissão de cédulas, supervisionando as falsificações e assegurando o poder de pagamento.
A figura 05 mostra um exemplo das primeiras cédulas que surgiram.

Figura 5 – Cédula de dinheiro.

22

Fonte: BCB (s/d, Paginação irregular)

Observa-se que os sistemas financeiros não têm um surgimento simples, trata-se
de um conjunto de necessidades e condições de se constituir novas formas de comércio e
de mercado. Seguidos da indispensabilidade de organização, normatização e regulação de
tais formas.

2.2 O surgimento do conceito de juros e os bancos

Os juros surgiram quando o homem percebeu a relação entre o dinheiro e o tempo.
Piton-Gonçalves (2005) afirma que processos de acumulação de capital e a desvalorização
da moeda levariam normalmente a ideia de juros, pois se realizavam basicamente de-
vido ao valor temporal do dinheiro. Os juros estão presentes desde a época dos primeiros
registros de civilizações existentes na Terra. Uma das primeiras evidências, apareceu já
na Babilônia no ano de 2000 a.C. Há registros em tábuas antigas que revelam proble-
mas de multiplicação, inversos multiplicativos, quadrados e cubos e até mesmo equações
exponenciais e juros compostos.

Conforme Piton-Gonçalves (2005, p.01) em uma tábua do Louvre, de cerca de
1700 a.C., há o seguinte problema: “Por quanto tempo deve-se aplicar uma certa soma de
dinheiro a juros compostos anuais de 20% para que ela dobre?”. Essa provocação coloca
em relevo justamente as condições das relações de juro em nosso contexto atual.

Há ainda outras narrativas sobre isso. Os sumérios, por exemplo, povos antigos que
habitaram o Oriente Médio, já eram bastante familiarizados com contratos e combinações
que envolviam recibos, notas promissórias, juros e hipotecas. Registravam seus documen-
tos em tábuas de argilas. Essas tábuas retratavam documentos de empresas comerciais.

A Bíblia Sagrada também faz várias referências a juros, dentre elas podemos citar
o Velho Testamento: "Se emprestares dinheiro ao meu povo, ao pobre que está contigo,
não te haverás com ele como credor; não lhe imporás juros". (Êxodo, 22, 25). E também,

23

"Não lhe darás teu dinheiro a juros, nem os teus víveres por lucro". (Levítico 25, 37).
No Novo Testamento: "Devias então entregar o meu dinheiro aos banqueiros e, vindo eu,
tê-lo-ia recebido com juros". (Mateus, 25, 27). E ainda, “Amai pois vossos inimigos e fazei
o bem, e emprestei, nada esperando disso"(São Lucas, 6,35).

Do ponto de vista prático, observa-se que, historicamente, os juros eram pagos pelo
uso de sementes ou de outros mantimentos emprestados, podendo ser pagos conforme o
tempo e quantidade combinados entre as partes. Muitas das práticas financeiras atuais
originaram-se dos antigos costumes de empréstimos e devolução de sementes e artigos
para a agricultura:

Entretanto, devemos lembrar que todas as antigas práticas que ainda
persistem foram inteiramente lógicas no tempo de sua origem. Por exem-
plo, quando as sementes eram emprestadas para a semeadura de uma
certa área, era lógico esperar o pagamento na próxima colheita - no
prazo de um ano. Desse modo, o cálculo de juros numa base anual era
mais razoável; tão quanto o estabelecimento de juros compostos para
o financiamento das antigas viagens comerciais, que não poderiam ser
concluídas em um ano. Conforme a necessidade de cada época, foi se
criando novas formas de se trabalhar com a relação tempo-juros (juros
semestral, bimestral, diário, etc.). (PITON-GONÇALVES, 2005, p. 01).

Com a evolução dos tempos e o aumento do comércio internacional e da guerra,
surgiu a necessidade de trocar o dinheiro pelas moedas específicas de cada país, quem
fazia essa troca era chamado de cambista.

Os cambistas aglomeravam moedas de vários países diferentes em grandes quanti-
dades, então, as guardavam em casa, para fazer o serviço de troca. As pessoas confiavam
suas posses aos cambistas e estes resolveram lucrar com isso, emprestando quantias a
terceiros, que quando vinham devolver o valor emprestado, pagavam um valor adicional,
o juro.

Entretanto, em alguns casos esses juros eram quantias altas, isso causou enrique-
cimento em grande escala. Estes juros foram chamados de usurário, o dinheiro recebido
de volta, por sua vez, de capital usurário e o credor, de usureiro.

Segundo Piton-Gonçalves (2005), essas transações deram origem aos banqueiros,
que receberam esse nome devido aos cambistas trabalharem sentados em bancos de ma-
deira em algum lugar do mercado. Essas ideias se tornaram tão bem sucedidas e lucrativas
que já existia uma firma de banqueiros internacionais em 575 a.C., com escritórios cen-
trais na Babilônia. Sua renda era oriunda do uso do dinheiro para sustentar o comércio
internacional.

Ainda de acordo com Piton-Gonçalves (2005), os sacerdotes também foram pre-
cursores na criação dos bancos. A Igreja Católica criou o “Banco do Espírito Santo”,
para incentivar a arrecadação dos fiéis e atender às necessidades do Papa. Como já havia
o costume de alguns povos confiarem seus tesouros à igreja, esta passou a emprestar o

24

dinheiro a juros altos. Em contrapartida, excomungou e condenou às masmorras da inqui-
sição aqueles que praticavam empréstimo a juros. A verdadeira intenção era monopolizar
a arrecadação dos juros. Mas não conseguiu impedir as pessoas de quererem adquirir ga-
nhos e lucros altos, muito menos o desenvolvimento do comércio, que exigia a criação de
uma vasta rede bancária.

Conforme Piton-Gonçalves (2005), o primeiro banco privado foi fundado pelo duque
Vitali em 1157, em Veneza, na Itália. Depois deste, nos séculos XIII, XIV e XV, toda
uma rede bancária começa a se desenvolver. A Igreja não vê outra saída senão aceitar
aquela nova realidade. Por consequência, os bancos foram grandes causadores do avanço
da Matemática Comercial e Financeira e da Economia a partir do século X. E ainda nos
dias atuais, de acordo com os interesses dos bancos centrais e governos de cada país, a
rede bancária parece ordenar e controlar as riquezas e a sociedade.

Percebemos que o que mais evoluiu no sistema bancário, para atender às exigências
contemporâneas, foram algumas práticas relacionadas ao cálculo dos juros, que estavam
vinculadas sistematicamente ao tempo dos empréstimos e à forma de controlar as nego-
ciações financeiras para reduzir os riscos, tanto para os clientes quanto para os bancos.

Como é possível observar, a História da Matemática Financeira possibilita compre-
ender o contexto histórico que permitiu ao homem desenvolver toda uma trama a partir da
qual o sistema de juros se constitui até a conjuntura atual. Muitos mecanismos utilizados
ao longo da história ainda são semelhantes, como é o caso dos bancos e os procedimentos
para calcular os juros e obter os lucros. Portanto, a preocupação para garantir o orde-
namento das transações bancárias e dos juros existem há bastante tempo. Mas deve-se
considerar que sua sistematização ocorre a partir da consolidação da sociedade burguesa.

Na Educação Básica, os conteúdos de Matemática Financeira, levando em consi-
deração sua evolução histórica, podem ser um significativo condutor da cidadania e com-
preensão do mundo econômico e financeiro. Esses conhecimentos devem ser trabalhados
com o intuito de desenvolver atitudes e valores frente ao conhecimento matemático.

É um assunto presente em nosso cotidiano, daí a importância do educando apropriar-
se do tema, perceber a inquietude dos vários povos em diferentes momentos da história,
estabelecer comparações entre os conceitos e processos financeiros do passado e do pre-
sente. Enfim, identificar a Matemática Financeira como concreta e usual é um dos assuntos
que discutiremos no próximo capítulo.

3 Educação Financeira

25

O tema Educação Financeira tem abrangência internacional, através da Organiza-
ção para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) um movimento constituído
por 36 países, que alimenta uma plataforma para comparar políticas econômicas, solucio-
nar problemas comuns e coordenar políticas domésticas e internacionais. Além de partilhar
conhecimentos e trocar ideias quanto ao assunto com mais de 100 países.

A ENEF (2010) adota como referência o conceito desenvolvido pela OCDE, e
adaptado à realidade nacional, dessa forma considera a Educação Financeira como um
mecanismo que permite a população a melhorar o entendimento em relação a conceitos
e produtos financeiros; fortalecer os valores e as competências necessários para tomar
consciência das possibilidades e riscos das opções financeiras; fazer escolhas seguras e a
adotar ações que melhorem o bem-estar, contribuindo para a formação de indivíduos e
sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro.

Neste capítulo, utilizaremos como referência os documentos da ENEF afim de
entendermos um pouco mais sobre o significado da Educação Financeira para a população
em geral.

3.1 Estratégia Nacional de Educação Financeira

A ENEF, instituída pelo Decreto No 7.397, de 22 de dezembro de 2010, tem a
finalidade de promover a Educação Financeira e previdenciária e contribuir para o forta-
lecimento da cidadania, a eficiência e solidez do sistema financeiro nacional e a tomada
de decisões conscientes por parte dos consumidores.

Tal iniciativa foi provocada pelo Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados
Financeiros, de Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização (COREMEC). É
um órgão composto por quatro reguladores do sistema financeiro nacional: Banco Central
do Brasil (BCB), Comissão de Valores Mobiliários (CVM), Superintendência Nacional de
Previdência Complementar (PREVIC) e Superintendência de Seguros Privados (SUSEP).

O COREMEC foi estabelecido pelo Decreto no 5.685, de 25 de janeiro de 2006,
com a intenção de melhorar o grau de Educação Financeira da população brasileira, pro-
puseram a ENEF, e juntos criaram o Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF),
que tem a responsabilidade de definir planos, programas, ações e coordenar a execução
da estratégia. A proposta de atuação da ENEF compreende ações a serem desenvolvidas
para crianças, jovens e adultos por meio da escola.

Para reunir informações sobre as atividades relacionadas à Educação Financeira,

26

que já estavam sendo desenvolvidas no país, como programas que tem parcerias com
agentes privados ou públicos, palestras, seminários, cursos e outros, além da divulgação
sobre a elaboração da ENEF e despertar o interesse da sociedade para o tema, foi lançado
o site www.vidaedinheiro.gov.br, em agosto de 2008.

Com o objetivo de avaliar o grau de Educação Financeira da população brasi-
leira e especificar os diferentes temas relacionados, como orçamento doméstico, hábitos
de consumo e de poupança, relação com as instituições do sistema financeiro, conheci-
mento e compreensão dos diferentes produtos financeiros e meios de pagamento, o grupo
de trabalho instituído pela Deliberação COREMEC no 3/2007, promoveu uma pesquisa
de âmbito nacional, produzida pelo Instituto Data Popular (2008), ouviu pessoas com
diferentes perfis de renda e graus de escolaridade.

Os resultados se mostraram relevantes, pois serviram como incentivo para o de-
senho de políticas públicas adequadas ao grau de compreensão dos produtos financeiros
por parte do cidadão, porque apontaram as áreas nas quais o cidadão é mais vulnerável e
por fim, traçaram referências para uma nova avaliação no futuro, verificando se os esfor-
ços educacionais do governo produziram impactos consideráveis no grau de conhecimento
financeiro da população brasileira.

A pesquisa do Data Popular (2008) apontou particularidades dos brasileiros que
requerem iniciativas tanto do poder público, como do próprio mercado financeiro. Vale
considerar que naquela época 25% dos entrevistados estavam com o nome inserido em em-
presas de restrições cadastrais, como Centralização dos Serviços dos Bancos (SERASA), e
Serviços de Proteção ao Crédito (SPC) e 44% estavam utilizando algum tipo de crédito ou
financiamento nos últimos meses. Mas mesmo assim, 52% dos entrevistados se consideram
como “poupadores” e 69% fazem algum tipo de orçamento pessoal ou familiar.

Os dados da pesquisa indicaram que existe um entendimento do que é certo ou
errado na hora de gastar o dinheiro, porém isso é prejudicado diante das necessidades
e urgências do dia a dia. A inclinação é pelo consumo imediato, mesmo arcando-se com
muitas prestações e encargos financeiros, em vez de pela economia do dinheiro para pagar
o consumo à vista, sem os encargos. A preferência daqueles que compram a prazo é por
parcelas pequenas, mesmo que estas embutam juros altos, que muitas vezes passam por
despercebidos. No gráfico da figura 6, vemos a preferência quando o assunto é parcela ou
juros mais baixos, de acordo com os anos de escolaridade dos entrevistados:

Figura 6 – Parcela baixa x Juros baixos.

27

Fonte: ENEF (2010)

A pesquisa do Instituto Data Popular (2008) aponta ainda que 36% dos pesquisados
declaram ter perfil de tipo esbanjador, 54% não conseguiram pagar suas dívidas alguma
vez e apenas 31% fazem algum tipo de plano para a aposentadoria.

Ainda segundo esta pesquisa, apenas 40% fazem alguma aplicação com o dinheiro
que sobra, após pagarem suas contas. Quando o fazem optam pela poupança. Alegam não
fazerem investimentos devido à falta de conhecimento ou por receio de perder o dinheiro.
Comparamos no gráfico da figura 7, os motivos do uso da conta poupança, por percentual
dos entrevistados:

Figura 7 – Uso da poupança.

Fonte: ENEF (2010)

Além disso, há também um equívoco no que tange a definição de investimento,
para muitos investir é gastar com algo que traga satisfação momentânea, porém em con-
formidade com a ENEF (2010), investir de fato é aplicar o que sobra em algo que possa
trazer renda ou valorização futura. Desse modo, cresce a distância entre o consumo e a
poupança, dado significativo quando se analisa o orçamento familiar.

A informação fundamental da pesquisa foi que o letramento financeiro da popula-
ção ainda é baixo, e que os dados são preocupantes em relação à organização financeira
doméstica das famílias brasileiras, considerando alto o índice de endividamento. Sobre o
assunto a ENEF (2010) afirma que:

28

Em geral, as pessoas não planejam seus gastos para longo prazo, de-
moram a se preparar financeiramente para a aposentadoria, não estão
plenamente conscientes dos riscos e dos instrumentos para sua proteção,
enfrentam dificuldades ao tomar decisões quanto a crédito e investimen-
tos e são vulneráveis a fraudes. (ENEF, 2010, p.12)

Segundo a ENEF (2010), a Educação Financeira é muito relevante para o cidadão,
pois auxilia as pessoas a planejar e gerir sua renda, poupar, investir, desenvolver relação
equilibrada com o dinheiro e adotar decisões sobre finanças e consumo de boa qualidade,
para então garantir uma vida financeira mais tranquila.

O significado da Educação Financeira vem crescendo cada vez mais, principalmente
devido ao desenvolvimento dos mercados financeiros e da inclusão bancária, bem como
o avanço da tecnologia que facilita e estimula a entrada de participantes no sistema fi-
nanceiro, permite maior divulgação dos produtos e a ampla concorrência de preços, mas
também oferece riscos em operações fraudulentas. Dessa forma, a medida mais eficaz de
conscientizar o consumidor é elevando seu grau de Educação Financeira.

Por isso, a proposta de atuação da ENEF prevê plano de Educação Financeira para
crianças, jovens e adultos, com orientações para as escolas, oferta de materiais didáticos
e de apoio, formação de professores com cursos em educação a distância (EaD), entre
outros. E já é reconhecido internacionalmente: O Programa de Educação Financeira nas
Escolas – Ensino Médio foi o vencedor do prêmio Country Award 2014 1, na categoria
regional para Américas e Caribe.

3.2 Educação Financeira nas escolas

Diante do exposto, a ENEF (2010, p. 18) afirma que a Educação Financeira deve ser
parte integrante da área da educação, portanto, considera “indispensável a participação
ativa dos responsáveis pela definição das políticas públicas na área da Educação, bem
como de seus executores, pois a Educação Financeira deve começar na escola regular”.

De acordo com Brasil (2013), a Educação Financeira nas escolas tem como objetivo
primordial oferecer, ao jovem estudante, a formação necessária para que possa tomar
decisões financeiras conscientes e sustentáveis tanto para vida pessoal como para o país,
de forma a prepará-lo para enfrentar os desafios sociais e econômicos da sociedade e para
construção e o exercício pleno da cidadania.

Pensando nisso, o anexo de número 04 da ENEF (2010), o documento “Orienta-
ções para Educação Financeira nas Escolas”, é um conjunto de conceitos, elaborado por

1 Prêmio promovido pela Child and Youth Finance International (CYFI), reconhece as realizações de
autoridades governamentais voltadas para a educação e a inclusão financeiras de crianças e jovens.
Disponível em <http://www.vidaedinheiro.gov.br/para-criancas-e-jovens/>. Acesso em: 18 set. 2018.

29

especialistas, para nortear as metodologias de aplicação do tema em diferentes contextos
escolares. Objetiva orientar sobre atitudes adequadas em relação ao planejamento e uso
de recursos financeiros para o maior número possível de pessoas, a fim de se atingir uma
situação futura favorável.

O documento aponta a Educação Financeira nas escolas como uma estratégia fun-
damental para ampliar as orientações sobre o tema para toda a população. Ao receber
uma demanda de informações claras e objetivas, crianças e adolescentes, podem mudar
o relacionamento com o mundo das finanças, melhorando a compreensão dos conceitos e
produtos financeiros, disseminando isso a suas famílias. Mais educados financeiramente é
possível aprimorar a condição e contribuir para assegurar o desenvolvimento do país e a
construção de uma sociedade mais sustentável financeiramente.

De acordo com os documentos da ENEF (2010), o trabalho com a Educação Finan-
ceira na escola deve começar cedo e ser interdisciplinar, ou seja, é interessante incorporá-lo
a outros temas já estabelecidos na esfera escolar: meio ambiente, trabalho e consumo e
educação fiscal. É sugerido que o tema seja estudado nas dimensões espacial e temporal.
Conforme tais orientações, é preciso conectar as competências aos objetivos espaciais e
temporais, como podem ser constatadas nas tabelas 1 e 2:

Tabela 1 – Conexão de competências aos objetivos espaciais

Objetivos Espaciais
∙ Formar para a cidadania
∙ Educar para consumir e poupar
de modo ético, consciente e res-
ponsável

∙ Oferecer conceitos e ferramen-
tas baseada em mudança de ati-
tude

∙ Formar propagador

Competências
∙ Debater direitos e deveres.
∙ Tomar decisões financeiras social e ambientalmente
responsáveis.
∙ Harmonizar desejos e necessidades no planejamento
financeiro do projeto de vida.
∙ Ler e interpretar textos específicos de Educação Fi-
nanceira.
∙ Ler criticamente textos publicitários.
∙ Tomar decisões financeiras autônomas de acordo com
suas reais necessidades.
∙ Atuar como multiplicador.

Fonte: ENEF (2010) e adaptações da autora.

Tabela 2 – Conexão de competências aos objetivos temporais

Objetivos Temporais
∙ Ensinar a planejar a curto, mé-
dio e longo prazos
∙ Fortalecer a cultura da preven-
ção
∙ Assegurar a mudança da condi-
ção atual

Competências
∙ Elaborar planejamento financeiro;

∙ Analisar alternativas de prevenção a longo prazo.

∙ Analisar alternativas para superar dificuldades econô-
micas.

Fonte: ENEF (2010) e adaptações da autora.

De acordo com o modelo pedagógico proposto pela ENEF (2010), os conteúdos
de Educação Financeira são agrupados em dois âmbitos da dimensão espacial da vida
financeira: individual e social. Ambos conectados com a dimensão temporal. Os principais
comportamentos de consciência e cidadania a serem desenvolvidos são:

30

No âmbito individual: Planejar a vida financeira e viver de acordo com
esse planejamento; Pagar impostos e contribuições; Utilizar os cinco Rs
do consumo consciente: refletir, recusar, reduzir, reutilizar e reciclar o
que consumir; Doar objetos não mais utilizados; Pesquisar preços; Dar
preferência de compra e investimento a empresas e estabelecimentos re-
gularizados e com responsabilidade socioambiental; Avaliar opções de
poupança e decidir-se pela melhor, de acordo com as necessidades. No
âmbito social: Exigir a nota fiscal; Manusear responsavelmente o di-
nheiro; Acompanhar e fiscalizar as ações do Estado. (ENEF, 2010 p. 22
e p. 25)

Segundo Brasil (2013), ser uma pessoa financeiramente educada significa muito
mais do que conhecer conceitos complexos, como juros, inflação e orçamento. Significa
ter comportamentos que permitam levar a vida de modo financeiramente saudável. Para
tanto e com o objetivo de dar apoio a Educação Financeira nas escolas, foram elabora-
dos materiais para dois públicos: alunos e professores. Para o Ensino Fundamental, um
conjunto de livros para os alunos e para os professores, um para cada série, tendo como
pilares pedagógicos: o foco na aprendizagem e a religação dos saberes, com a justificativa
que avaliações de iniciativa sobre o tema em outros países indicaram que quanto mais
cedo o programa se inicia, melhores os resultados alcançados. E para o Ensino Médio,
livros do aluno e livros do professor, além do caderno de exercícios, um para cada série.

O material é apresentado pelo Brasil (2013) como um programa em que alunos
e professores se reconhecessem capazes, como cidadãos, de praticar o exercício pleno de
seus direitos e deveres. Constitui-se em um conjunto de situações didáticas, ou seja, ações
e atividades que desenvolvem no aluno as competências que processam os conhecimentos
necessários para lidar com as múltiplas e variadas situações financeiras do cotidiano.

Para se verificar a eficácia do programa foi executado o projeto piloto em 891
escolas públicas de Ensino Médio de seis estados do país nos anos de 2010 e 2011. O
programa de Educação Financeira levou a melhorias significativas no conhecimento, nas
atitudes e no comportamento financeiro dos alunos, refletindo também em suas famílias.
Os resultados foram publicados no documento “O impacto da Educação Financeira no
Ensino Médio no Brasil“, elaborado pela equipe do Banco Mundial, participante nesta
avaliação.

Brasil (2017) orienta: “Espera-se que resolvam problemas sobre situações de compra
e venda e desenvolvam atitudes éticas e responsáveis em relação ao consumo”. Por esse
motivo inclui a Educação Financeira entre os temas transversais para crianças do ensino

31

fundamental, que devem entrar nos currículos das escolas brasileiras nos próximos anos.
Mesmo sendo considerado um tema de abrangência interdisciplinar apenas a base de
matemática o incorpora explicitamente, mas o faz em todas as séries, a partir do 1o ano.
O documento estabelece as áreas de conhecimento obrigatórias, mas são os estados e
municípios que decidem como os temas entrarão na grade curricular.

Entretanto, a Educação Financeira não deve ser exclusividade do conteúdo de
matemática. O texto de introdução de Brasil (2017) sugere um trabalho conjunto em
outras áreas do conhecimento, como em História, “visando ao estudo do dinheiro e sua
função na sociedade, da relação entre dinheiro e tempo, dos impostos em sociedades
diversas, do consumo em diferentes momentos históricos”; Em Língua Portuguesa “ler e
compreender, com autonomia, boletos, faturas e carnês”; E em Ciências: “Propor ações
coletivas para otimizar o uso de energia elétrica em sua escola e/ou comunidade, com base
na seleção de equipamentos segundo critérios de sustentabilidade e hábitos de consumo
responsável”.

3.3 Princípios da Educação Financeira

O BCB (2013, p. 07) aponta a Educação Financeira como “meio de prover conhe-
cimentos e informações sobre comportamentos básicos que contribuem para melhorar a
qualidade de vida das pessoas e de suas comunidades”.

Por meio de informação, formação e orientação é possível desenvolver habilidades
e competências que podem fazer as pessoas a ter acesso, pelo menos, ao básico do tema
Educação Financeira. Alguns destes princípios e conceitos são abordados em textos da
cartilha “Caderno de Educação Financeira e Gestão de Finanças Pessoais” do BCB. Dentre
os princípios mais consideráveis podemos citar:

De uma boa relação com o dinheiro a uma boa relação com as finanças

Ter uma boa relação com o dinheiro, não se trata apenas de ter uma boa rela-
ção com as finanças. Para aperfeiçoar a utilização do dinheiro, é necessário saber como
usá-lo da forma mais benéfica. O aprendizado para a aplicação de conhecimentos práticos
de Educação Financeira pode contribuir para melhorar a administração de nossas finan-
ças pessoais, tornando nossas vidas mais tranquilas e equilibradas, sob o ponto de vista
financeiro.

Além disso, equilíbrio financeiro possibilita, por exemplo, a realização de sonhos,
a concretização de certos objetivos. Todos nós temos necessidades que passam pela lógica
do consumo, essas nos motivam e impulsionam diariamente. Para concretização dessas,
algumas estratégias podem tornar o caminho mais simples, por exemplo: saber aonde
você quer chegar, estabelecer metas claras e objetivas, imaginar o que a realização do seu

32

sonho lhe trará de bom, estabelecer etapas intermediarias e comemorar quando alcançar
estas etapas. Dessa forma será possível sair do perfil de sonhador para o de realizador de
sonhos.

Orçamento Pessoal ou Familiar

Orçamento pessoal ou familiar é uma ferramenta financeira na qual se considera as
receitas e as despesas. É um instrumento para ter maior controle sobre a vida financeira
e, a partir daí, planejar para alcançar metas.

O orçamento pode ser deficitário, em que as despesas superam as receitas. Pode
também ser neutro ou equilibrado, quando as despesas são iguais às receitas, ou supera-
vitário, quando as receitas são superiores às despesas. A meta básica, entretanto, deve
ser alcançar um equilíbrio nas finanças para se manter um orçamento superavitário. O
primeiro passo para organizar finanças e conquistar mais qualidade de vida é definir e
controlar todos os gastos, considerando sempre a renda mensal.

Quando optar por uma operação de crédito

Contrair crédito é uma solução para quitar débitos e resolver as emergências fi-
nanceiras, mas também pode ser útil se contratado de forma consciente para antecipar
os sonhos, como: comprar eletrodomésticos, financiar um carro, reformar a casa etc. Ao
decidir por uma operação de crédito, é indispensável analisar se o valor das parcelas é
adequado ao seu orçamento mensal, além de ter a certeza de que essa opção lhe propor-
cionará mais tranquilidade. A contratação do empréstimo deve contribuir para a solução
dos problemas e não provocar novas preocupações e mais endividamento.

Consumo Planejado e Consciente

Consumir de forma planejada é conseguir fazer mais, com a mesma quantidade de
recursos. Segundo o BCB (2013) consumir de maneira planejada e consciente não significa
limitar gastos e deixar de comprar. É agir com responsabilidade diante das atitudes de
compra, de forma a não ultrapassar as necessidades. O planejamento financeiro possibilita
consumir mais e melhor. Consumir “mais” por meio da potencialização do dinheiro e
“melhor” via eliminação de desperdícios.

Poupança e Investimento

Sabe-se que é preciso economizar para conquistar os ideais de consumo e a tão
sonhada tranquilidade financeira. Porém, devido às despesas mensais e os imprevistos,
guardar dinheiro pode parecer difícil. Para o BCB (2013, p. 43) “poupança é a diferença
entre as receitas e as despesas”, “Investimento é a aplicação dos recursos que poupamos,
com a expectativa de obtermos uma remuneração por essa aplicação”. Manter uma reserva
financeira é fundamental para realizar sonhos, precaver-se de eventos inesperados, além
de proporcionar maior tranquilidade hoje e ao se aposentar.

33

Prevenção e Proteção

A imprevisibilidade da vida pode nos trazer tantas coisas boas como problemas
com os quais teremos que lidar. O risco pode ser definido como um evento incerto ou de
data incerta, que independe da vontade. De acordo com o BCB (2013, p. 50) “Agir pre-
ventivamente, ou minimizar os riscos, consiste em tomar atitudes que coíbam, dificultem
e/ou minimizem as chances de que um evento indesejado ocorra”. Então é fundamental
se precaver e estar preparado para um evento inesperado.

Na tabela 3, temos um resumo de tais princípios:

Tabela 3 – Princípios e competências da Educação Financeira

Princípios

Competências

∙ Nossa Relação
com o Dinheiro

∙ Compreender a relação cotidiana das pessoas com os
seus recursos financeiros e fazer escolhas cada vez mais
conscientes.

∙ Refletir sobre seus sonhos e sobre como transformá-los

em realidade por meio de projetos.

∙ Avaliar suas necessidades e desejos e como os efeitos de
suas escolhas afetam a qualidade de vida no presente e
no futuro.

∙ Orçamento Pes-
soal ou Familiar

∙ Reconhecer o orçamento como ferramenta para a com-

preensão dos próprios hábitos de consumo.

∙ Aplicar os conceitos de receitas e despesas na elaboração

do orçamento, para torná-lo superavitário.

∙ Utilizar o orçamento para o planejamento financeiro

pessoal e familiar.

∙ Uso do Crédito
e Administração
das Dívidas

∙ Identificar o crédito como uma fonte adicional de recur-
sos que não são próprios e que, ao ser utilizado implica
o pagamento de juros.

∙ Entender as vantagens e as desvantagens do uso do cré-
dito e a importância de fazer a escolha adequada entre
as modalidades disponíveis, considerando o seu custo.

∙ Identificar causas e consequências do endividamento ex-
cessivo e compreender as atitudes necessárias para sair
dessa condição.

34

Continuação Tabela 3 - Princípios e Competências da Educação Financeira

∙ Consumo Plane-
jado e Consci-
ente

∙ Entender as vantagens e as dificuldades de planejar o

consumo.

∙ Conhecer as estratégias e as técnicas de vendas utiliza-
das pelos comerciantes para conquistar o consumidor,
e as atitudes que podem ser adotadas pelo consumidor
para evitar o consumo por impulso.

∙ Promover o consumo consciente com práticas sustentá-
veis, inclusive no que se refere ao uso e conservação do
dinheiro.

∙ Poupança e In-

∙ Compreender a importância do hábito de poupar como

vestimento

forma de melhorar a qualidade de vida.

∙ Distinguir a diferença entre poupança e conta (ou ca-

derneta) de poupança.

∙ Entender o conceito, as características e as modalidades
dos investimentos, para que possa escolher a aplicação
mais adequada ao seu perfil e às suas necessidades.

∙ Prevenção
Proteção

e

∙ Entender os riscos financeiros e quais as medidas de pre-

venção e proteção adequadas para cada situação.

∙ Compreender a importância do planejamento financeiro
para a aposentadoria, como se estrutura o sistema pre-
videnciário nacional e quais as vantagens e desvanta-
gens de adotar estratégias independentes, sendo o pró-
prio gestor dos seus investimentos.

Fonte: BCB (2013) e adaptações da autora.

Diante das considerações feitas neste capítulo, é possível dizer que a Educação
Financeira torna-se uma necessidade. O domínio desses elementos produz o equilíbrio nas
contas, propiciando investimentos, fazendo com que a economia mantenha-se ativa.

4 Matemática Financeira

35

Dentre as muitas aplicações da matemática em situações cotidianas, está a resolu-
ção de problemas financeiros em geral. O conhecimento de operações financeiras simples
como cálculo de empréstimos, financiamentos, pagamentos de impostos, descontos, taxas
de juros e análise de investimentos é de grande valia para o exercício dos direitos do
consumidor e da cidadania.

O conhecimento relativo a essas operações é indispensável para o controle do orça-
mento pessoal, pois assim se efetiva a elaboração do planejamento financeiro em caráter
familiar, postulando a tomada de decisões sobre o consumo na busca por uma estabilidade
financeira.

A Matemática Financeira é um campo de estudo que desenvolve métodos e téc-
nicas para efetuar cálculos de forma segura e adequada. Seu estudo auxilia o cidadão de
uma forma geral a se orientar na tomada de decisões e administração de seus recursos,
contribuindo para um futuro mais equilibrado economicamente. Para Puccini (2011):

A Matemática Financeira é um corpo de conhecimento que estuda a
mudança de valor do dinheiro com o decurso de tempo; para isso, cria
modelos que permitem avaliar e comparar o valor do dinheiro em diversos
pontos do tempo. (PUCCINI, 2011, p. 13).

Em consonância com Iezzi et al. (2006), caso uma pessoa deseja comprar algo e
não dispõe de dinheiro suficiente para pagamento à vista, ela poderá efetuar a compra a
prazo ou por um empréstimo (financiamento) em uma instituição financeira. Em qualquer
um dos casos a pessoa pagará uma quantia - além do preço do bem adquirido - a título de
juros. A cobrança desses juros é justificada pelo prazo obtido para o pagamento ou pelo
“aluguel” do dinheiro emprestado.

Segundo Lima et al. (2006), a operação essencial da Matemática Financeira é o

empréstimo.

Alguém que dispõe de um capital C (chamado de principal), empresta-o
a outrem por um certo período de tempo e após esse período, ele recebe o
seu capital C de volta, acrescido de uma remuneração J pelo empréstimo.
Essa remuneração é camada de juro. (LIMA et al., 2006, p. 45).

Outra situação que evidencia esse pressuposto é quando uma pessoa faz uma com-
pra parcelada, mas por algum motivo atrasou o pagamento das parcelas. Ao quitar a
dívida ela deverá efetuar o pagamento das prestações, mais certo valor pelo atraso. Ou
ainda, se ela decidir pagar as prestações antecipadamente, ela poderá obter um desconto
sobre o valor original cobrado em cada uma delas.

Há muitas outras situações em que aparecem juros: Por exemplo, se
uma pessoa dispõe de alguma importância, ela pode aplicá-la em uma

36

caderneta de poupança ou em algum outro investimento. Ao fim de certo
período, ela receberá do banco a importância aplicada acrescida de um
valor referente ao rendimento ou juros da aplicação. (IEZZI et al., 2004,
p. 314).

Os conceitos básicos da Matemática Financeira abordados neste capítulo, são des-
critos conforme foram aplicados em turmas do Ensino Médio do Centro de Ensino em
Período Integral Polivalente Professora Antusa. Por esse motivo, procuramos uma lingua-
gem mais simples, possibilitando maior facilidade de entendimento dos conceitos apresen-
tados e aplicações em situações reais, permitindo aos educandos aumentar a capacidade
de tomar decisões, e contribuindo para o avanço do conhecimento matemático.

4.1 Razão e proporção

Para melhor compreensão dos conceitos básicos de Matemática Financeira, deve-
mos ter em mente alguns outros princípios, também necessários, como razão e proporção.

A razão entre dois números reais 𝑎 e 𝑏, (nessa ordem), com 𝑏 ̸= 0, é o quociente
(ou 𝑎 : 𝑏). O número 𝑎 é denominado antecedente (numerador) e 𝑏 é o consequente

𝑎
𝑏
(denominador).

A igualdade entre duas razões, digamos

, recebe o nome de proporção. Dize-
mos que 𝑎 está para 𝑏, assim como 𝑐 está para 𝑑. Os números 𝑎 e 𝑑 são chamados extremos,
e os números 𝑏 e 𝑐 são chamados meios.

=

𝑎
𝑏

𝑐
𝑑

Observamos que em toda proporção, o produto dos meios é igual ao produto dos

extremos.

Os conceitos de razão e proporção podem ser aplicados em diversos contextos.

Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 4.1.1. Em uma conta bancária José tem um saldo de 𝑅$ 200, 00. Em outra
conta, José dispõe de 𝑅$ 400, 00. Ao fazermos a razão entre os saldos das contas de José,
obtemos:

200, 00
400, 00

2
4

=

= 0, 5.

Exemplo 4.1.2. Numa classe de 21 alunos há 9 rapazes e 12 moças. A razão entre o
9
12

, o que significa que a “cada 3 rapazes

número de rapazes e o número de moças é
há 4 moças.”

3
4

=

Por outro lado, a razão entre o número de rapazes e o total de alunos é dada por
3
7

, o que equivale a dizer que “de cada 7 alunos na classe, 3 são rapazes.”

9
21

=

Em situações cotidianas:

Exemplo 4.1.3. Na bula de um remédio pediátrico recomenda-se a seguinte dosagem:
6 𝑔, em que 𝑔 denota gotas, para cada 2 𝑘𝑔 do “peso” da criança. Suponhamos que a
criança pesa 12 𝑘𝑔. Podemos calcular a dosagem, correta, 𝑥 a ser dada para a criança,
da seguinte forma:

37

6𝑔 −→ 2 𝑘𝑔
𝑥 −→ 12 𝑘𝑔,

ou seja, como uma regra de três simples. Isso equivale

6 𝑔
2 𝑘𝑔

=

𝑥
12𝑘𝑔

⇒ 𝑥 = 36 𝑔.

Agora, suponha que sabemos que foram corretamente ministradas 24 𝑔 a uma cri-
ança. Com essa informação podemos concluir que o “peso”, o qual denotamos por 𝑝, da
criança é 8 𝑘𝑔, pois

6𝑔 −→ 2 𝑘𝑔
24 −→ 𝑝 𝑘𝑔,

donde segue que

6 𝑔
2𝑘𝑔

=

24 𝑔
𝑝

⇒ 𝑝 =

24 𝑔.2 𝑘𝑔
6 𝑔

= 8 𝑘𝑔.

4.2 Porcentagem

Porcentagem é uma parte do principal, ou seja, uma parte do todo. É a divisão
de uma quantia em partes proporcionais, uma forma usada para indicar uma fração de
denominador 100 ou qualquer representação equivalente a ela. Para Iezzi et al. (2004): “A
razão cujo denominador é 100 recebe o nome de razão centesimal”.

As razões abaixo são exemplos de porcentagem:

20
100

,

5
100

,

115
100

.

Existe ainda outra forma de representarmos essas razões centesimais:

20
100

= 20%,

5
100

= 5%,

115
100

= 115%,

tais razões estão expressas em taxas percentuais.

Na Matemática Financeira a aplicação de porcentagem está diretamente ligada a
taxas de juros, multas por atraso de pagamento ou rendimento de aplicações financeiras,
e ainda em diversas situações do nosso dia a dia, como em cálculo de comissões.

Exemplo 4.2.1. Um vendedor de uma loja ganha 3% de comissão sobre as vendas que
realiza. Se as vendas do mês somarem 𝑅$ 40.000, 00, qual será o valor da comissão paga
ao vendedor?

Como no exemplo anterior, vamos extrair os dados e resolver o problema por regra

de três simples. Neste exemplo, 𝑥 denota o valor da comissão paga ao vendedor. Daí,

38

40.000, 00 −→ 100%
−→ 3%.

𝑥

Em forma de proporção,

𝑥
40.000

=

3
100

=⇒ 𝑥 = 40.000 ·

3
100

= 40.000 · 0, 03 = 1.200.

A comissão paga ao vendedor será de 𝑅$ 1.200, 00.

Outra situação corriqueira em que podemos utilizar a porcentagem: Num lote de
40 lâmpadas, 12 apresentaram defeito; a razão entre o número de lâmpadas defeituosas e
o total de lâmpadas é dada por:

Isso significa que 30% das lâmpadas são defeituosas.

12
40

=

30
100

= 30%.

4.2.1 Aumentos e descontos

De acordo com Bordeaux et al. (2005), quando desejamos calcular um acréscimo
percentual de um valor, calculamos antes o aumento e depois o acrescentamos ao valor
inicial. Isso pode ser algebricamente representado da seguinte maneira: se 𝑉𝑓 , 𝑉𝑖, e 𝑖,
são respectivamente, o valor final de um produto após um aumento, o valor inicial desse
produto e a taxa percentual do aumento, então

𝑉𝑓 = 𝑉𝑖 + 𝑉𝑖 · 𝑖 = (1 + 𝑖) · 𝑉𝑖.

(4.1)

Da mesma forma, resolvemos um problema de desconto. Neste caso, calculamos
primeiro o desconto e depois subtraímos o desconto do valor anterior, algebricamente,
temos

𝑉𝑓 = 𝑉𝑖 − 𝑉𝑖 · 𝑖 = (1 − 𝑖) · 𝑉𝑖.

(4.2)

Exemplo 4.2.2. Uma camiseta é vendida por 𝑅$ 30, 00. Se seu preço fosse aumentado
em 15%, quanto passaria a custar?

Extraindo os dados do problema e utilizando a equação (4.1) para o cálculo do

aumento, vemos que

𝑉𝑓 = (1 + 0, 15) · 30 = 1, 15 · 30 = 34, 50.

A camiseta passaria a custar 𝑅$ 34, 50. Observe que o preço inicial foi multiplicado

por 1, 15.

39

Exemplo 4.2.3. Se por outro lado, numa liquidação fosse anunciado um desconto de
15% sobre o preço original, aplicando a equação (4.2) para o cálculo do desconto:

𝑉𝑓 = 30 − 0, 15 · 30 = (1 − 0, 15) · 30 = 0, 85 · 30 = 25, 50.

A camiseta passaria a custar 𝑅$ 25, 50. Observe que o preço inicial foi multiplicado

por 0, 85.

Agora, supomos que um produto sofra um aumento de 30% em um mês e um de
20% no mês seguinte. Desejamos saber qual será a taxa de aumento total que sofrerá o
preço do produto nesses dois meses.

Suponhamos que o preço do produto seja de 𝑅$ 100, 00. Então:

∙ O primeiro aumento foi de 30% de 𝑅$ 100, 00, ou seja, de 𝑅$ 30, 00(100, 00 · 0, 3 = 30);

∙ O que elevou o preço do produto para 𝑅$ 100 + 𝑅$ 30, 00 = 𝑅$ 130, 00;

∙ O segundo aumento foi de 20% de 𝑅$ 130, 00, ou seja, aumento de 𝑅$ 26, 00, pois

130, 00 · 0, 2 = 26, 00;

∙ Esse aumento elevou o preço do produto para 𝑅$ 156, 00, já que 130, 00 + 26, 00 =

156, 00;

∙ Podemos concluir que o aumento total foi de 𝑅$ 56, 00(156 − 100 = 56);

∙ Por fim, para calcularmos a taxa total de aumento, utilizamos:

56
100

= 0, 56 = 56%.

É comum os estudantes entenderem equivocadamente que a taxa total de aumento
é a soma dos dois aumentos consecutivos. Como no exemplo acima acharem que a taxa
total de aumento seria de 50% = 30% + 20%.

De um modo geral, quando um valor inicial (𝑉𝑖) sofre variações percentuais suces-
sivas, digamos que (𝑖1, 𝑖2, 𝑖3, . . . , 𝑖𝑛) de aumento e (𝑗1, 𝑗2, 𝑗3, . . . , 𝑗𝑚) de descontos, obtemos
a seguinte relação com o valor final (𝑉𝑓 ):

𝑉𝑓 = (1 + 𝑖1) · . . . · (1 + 𝑖𝑛) · (1 − 𝑗1) · . . . · (1 − 𝑗𝑚) · 𝑉𝑖.

(4.3)

Resolveremos os seguintes exemplos:

Exemplo 4.2.4. O preço de um artigo sofreu dois descontos sucessivos de 15% e 12%.
Qual foi a taxa total de descontos?

Suponha que o preço do artigo era de 𝑅$ 100, 00. Então, aplicando (4.3),

𝑉𝑓 = (1 − 0, 15) · (1 − 0, 12) · 100 = (0, 85 · 0, 88) · 100 = 0, 748 · 100 = 74, 80.

40

A redução total do preço foi de 100, 00 − 74, 80 = 25, 20. E, portanto, a taxa total

do desconto foi de

= 25, 2%.

25, 20
100

Exemplo 4.2.5. Uma TV custa 𝑅$ 1.500, 00. Para o pagamento em uma única parcela,
com cartão de crédito, a loja oferece um desconto de 10%. Maria quer comprar a TV, mas
ao negociar com o vendedor, decidiu pagar em espécie, ganhando por isso, um desconto
adicional de 5%. Maria mora em outra cidade, próxima de onde fica a loja, por esse
motivo, precisa pagar uma taxa de entrega de 2% sobre o valor do produto. Vamos calcular
o valor final que Maria terá que pagar pela TV, após os dois descontos e o aumento.

Pela equação (4.3), o valor final 𝑉𝑓 será:

𝑉𝑓 = (1 − 0, 1) · (1 − 0, 05) · (1 + 0, 02) · 1.500 = (0, 9 · 0, 95 · 1, 02) · 1.500

=
=

0, 8721 · 1.500
𝑅$ 1.308, 15.

Logo, o valor final da TV será de 𝑅$ 1.308, 15.

4.2.2 Lucro e prejuízo

Em consonância com Bordeaux et al. (2005), em todas as atividades comerciais,
lucro e prejuízo são termos bastante utilizados. Obter lucro é o objetivo de todo bom
comerciante ou empresário, bem como como evitar prejuízos é o grande cuidado que eles
costumam tomar.

Lucro é o acréscimo dado ao preço de custo ou de produção de uma
mercadoria ou de um produto para se calcular seu preço de venda. Esse
acréscimo é o ganho do comerciante ou empresário e, geralmente, é cal-
culado em forma de porcentagem sobre o preço de custo da mercadoria
ou do produto. Prejuízo é o que o comerciante perde quando, por al-
gum motivo, vende a mercadoria por um preço menor do que o preço de
custo. (BORDEAUX et al., 2005, p. 80)

Consideremos uma aplicação do conceito de lucro:

Exemplo 4.2.6. Para lucrar 24%, por quanto um comerciante deverá vender uma mer-
cadoria que lhe custou 𝑅$ 160, 00?

Calculando o valor final, 𝑉𝑓 , considerando o aumento de 24% sobre 𝑅$ 160, 00,

temos que

𝑉𝑓 = 160(1 + 0, 24) = 160 · 1, 24 = 198, 40.

Logo, o comerciante deverá vender a mercadoria por 𝑅$ 198, 40.

Exemplo 4.2.7. Agora suponha que um comerciante comprou um automóvel no valor de
𝑅$ 8.000, 00 e logo após precisou revendê-lo com um prejuízo de 15%. Qual foi o preço de
venda do automóvel?

41

Como no exemplo anterior, vamos calcular o valor final, 𝑉𝑓 , mas agora, conside-

rando um prejuízo de 15% sobre 𝑅$ 8.000, 00 :

𝑉𝑓 = 8.000(1 − 0, 15) = 8.000 · 0, 85 = 6.800, 00.

O preço de venda do automóvel foi de 𝑅$ 6.800, 00. Percebemos que o comerciante

teve um prejuízo de 𝑅$ 1.200, 00.

4.3 Juros

De acordo com Lima et. al (2006) Juro é a remuneração que uma pessoa (ou

empresa) paga por usar um Capital de outra pessoa durante um período de tempo.

No mercado financeiro existem algumas modalidades de juros, dentre as quais

podemos destacar, conforme Juros (2009):

∙ Juros de mora: São os juros de atraso. Esse termo define as taxas de juros cobradas
pelas administradoras de cartão de crédito no caso de atraso de pagamento. O
Código de Defesa do Consumidor estabelece no máximo 2%.

∙ Juros nominais: Contêm a correção monetária do valor emprestado. Normalmente
as taxas oferecidas nas principais modalidades de financiamento são expressas em
termos nominais, ou seja, não ocorre o desconto da inflação no período.

∙ Juros reais: A taxa real de juros é determinada como a taxa que incide sobre
um capital tomado, sem a inclusão da correção monetária do montante emprestado.
Nesse cenário, se a inflação for inexistente, os juros reais e nominais serão os mesmos.

∙ Juros rotativos: São chamados de juros rotativos aqueles cobrados pelo atraso no
pagamento da fatura de cartão de crédito, sobre limite de contas correntes ou sobre
a diferença financiada.

∙ Juros simples: Ao contrário dos juros compostos, nessa situação o juro é pago
apenas sobre o valor do principal (ou montante) do empréstimo ou aplicação, não
incidindo juros sobre juros.

∙ Juros sobre capital próprio: Estes são pagos sempre com base no lucro retido
pela empresa em anos anteriores. Trata-se de uma das formas de remuneração que
uma empresa pode dar aos seus acionistas, a outra seria o pagamento de dividendos.

∙ Juros compostos: São juros sobre juros, apurados não apenas sobre o valor do
principal, mas também sobre os juros obtidos em relação ao principal nos períodos
anteriores.

42

4.3.1 Juros simples

Em Iezzi et al. (2004), juros simples: são juros correspondentes a cada um dos
períodos que serão sempre calculados sobre a quantia inicial, podendo ser pagos conforme
o combinado entre as partes.

Os juros simples costumam ser usados quando as operações são feitas em curtíssimo
prazo. Atualmente sabemos que os juros simples não são aplicados em grandes operações
financeiras, pois para este tipo de operação são usados os juros compostos. Abordaremos
esse tema aqui pelo fato de fazer parte do currículo da Educação Básica.

Vamos examinar um contexto em que pode ser aplicado o conceito de juros simples:.

Exemplo 4.3.1. Paulo tomou emprestado com seu irmão, a juros simples, o valor de
𝑅$ 6.000, 00, pelo prazo de 3 meses, à taxa de 5% ao mês. Qual o valor dos juros a ser
pago, após esse prazo?

Tabela 4 – Cálculo do valor dos juros simples.

Capital 𝑅$ Tempo(mês)

6.000
6.000
6.000

1
2
3

Juros Pagos a cada mês
5 % de 6.000 = 300
5 % de 6.000 = 300
5 % de 6.000 = 300

Juros Acumulados
300
600
900

Fonte: Elaborada pela autora.

Logo, o valor dos juros a ser pago, ao final do quarto mês, é de 𝑅$ 900, 00.

Observe que o capital usado para o cálculo de juros foi sempre o mesmo (𝑅$6.000, 00).

Isso quer dizer que os juros formados ao final de cada período (mês) não são incorporados
ao capital para render juros no período seguinte. Neste caso, os juros pagos a cada mês
são todos iguais, pois foram calculados sobre o mesmo valor de 𝑅$ 6.000, 00. Dizemos,
então que os juros são simples.

Segundo Lima et al. (2006), uma pessoa empresta a outra um certo capital 𝐶,
chamado de principal (ou valor inicial), por um período de tempo e, após esse período,
recebe seu capital de volta, aumentado de uma remuneração 𝐽, chamado de juro. A soma

é chamada de montante e será expressa por 𝑀 . A razão

𝐶 + 𝐽

𝑖 =

𝐽
𝐶

(4.4)

(4.5)

que é a taxa de crescimento do capital, será sempre referida ao período da operação e é
chamada de taxa de juros.

Para obter os juros de um determinado capital, montamos a fórmula:

𝐽 = 𝐶 · 𝑖.

43

(4.6)

Caso os juros incidam em mais de um período (dias, meses, ou anos), é necessário

considerar também o tempo, o qual denotaremos por 𝑡, e neste caso o juros será:

𝐽 = 𝐶 · 𝑖 · 𝑡.

(4.7)

Para generalizar o modelo para o cálculo dos juros simples e considerar que ao final
do período este capital gera o valor denominado montante, que é obtido pela equação (4.4):

𝑀 = 𝐶 + 𝐽.

Substituindo a equação (4.7) em (4.4), obtemos

𝑀 = 𝐶 + 𝐶 · 𝑖 · 𝑡 = 𝐶(1 + 𝑖 · 𝑡).

(4.8)

Note que no sistema de juros simples, os juros são calculados em função do tempo
de aplicação, por isso é representado por uma função linear. E o Montante que também
é obtido em função do tempo, por uma função afim, (figura 8):

Figura 8 – Montante: Juros simples

Fonte: Elaborada pela autora.

Aplicando o conceito de juros simples podemos responder alguns problemas, veja-

mos:

Exemplo 4.3.2. João contraiu de um amigo, um empréstimo de 𝑅$ 600, 00, em regime
de juros simples, à taxa de 4% ao mês, sem prazo determinado para o pagamento a perder
de vista. Ele sabia que quanto mais tempo se passasse, maior seria a quantia a ser paga.
Vamos calcular os montantes mês a mês:

44

Como a taxa é de 4% ao mês, temos que

Por (4.8), sabemos que

𝐽 = 600 · 0, 04 = 24.

𝑀𝑡 = 𝐶 + 𝐶 · 𝑖 · 𝑡,

em que 𝑀𝑡 denota o montante no 𝑡-ésimo mês, construímos a tabela 5:

Tabela 5 – Cálculo de montantes para juros simples.

Tempo
1o mês
2o mês
3o mês
4o mês
...

Montante
𝑀1 = 𝑅$ 624, 00
𝑀2 = 𝑅$ 648, 00
𝑀3 = 𝑅$ 672, 00
𝑀4 = 𝑅$ 696, 00
...

𝑡-ésimo mês 𝑀𝑡 = 600 · (1 + 0, 04 · 𝑡)

Fonte: Elaborada pela autora.

João, com seus conhecimentos matemáticos, percebeu que os montantes formam
uma Progressão Aritmética de razão 24 (4% de 600). João acredita que depois de 12 meses
poderá saldar a dívida, conseguiu então determinar a quantia a ser paga ao amigo:

𝑀12 = 600 · (1 + 0, 04 · 12) = 𝑅$ 888, 00.

Observe que num regime de capitalização a juros simples o saldo cresce em pro-

gressão aritmética.

Exemplo 4.3.3. Um capital de 𝑅$300, 00 aplicado em regime de juros simples durante 4
meses, gerou um montante de R$ 372,00. Qual a taxa de juros considerada?
Neste exemplo, para calcular a taxa de juros considerada, utilizamos a equação (4.8).
Substituindo 𝑀 por 372, 𝐶 por 300 e 𝑡 por 4, chegamos em

372 = 300 · (1 + 𝑖 · 4) =⇒ 𝑖 = 0, 06 = 6% a.m.

Concluímos que a taxa de juros considerada é de 6%𝑎.𝑚.

Para o cálculo de juros simples é necessário que a taxa de juros e o período estejam

na mesma unidade de tempo.

45

4.3.2 Juros compostos

Segundo Iezzi et al. (2004), atualmente, o regime de capitalização mais utilizado
nas transações comerciais e financeiras é o de juros compostos, que se estrutura do seguinte
modo: o juro do período é incorporado ao capital, constituindo um novo capital a cada
período para o cálculo de novos juros.

Vamos analisar algumas situações:

Exemplo 4.3.4. José aplicou 𝑅$2.000, 00 na poupança que rende aproximadamente 1%𝑎.𝑚.
a juros compostos. Qual o saldo de José 4 meses após a aplicação?

1. Ao final do 1o mês, José terá em conta o saldo:

𝑀1 = 2000 + 2000 · 0, 01 = 2.020, 00.

2. No segundo mês, o juro do primeiro mês foi incorporado ao capital inicial, assim,
o cálculo do juro é obtido em cima de 𝑀1. Logo, ao final do 2o mês, José terá:

𝑀2 = 𝑀1 + 𝑀1 · 𝑖 = 2.020 + 2.020 · 0, 01 = 2.040, 20.

3. Aqui, o juro é obtido a partir de 𝑀2 e, com isso, ao final do 3o mês, José terá:

𝑀3 = 𝑀2 + 𝑀2 · 𝑖 = 2.040, 2 + 2.040, 2 · 0, 01 = 2.060, 60.

4. Por fim, ao final do 4o mês, José terá:

𝑀4 = 𝑀3 + 𝑀3 · 𝑖 = 2.060, 60 + 2.060, 6 · 0, 01 = 2.081, 20.

Após 4 meses José terá um saldo de 𝑅$ 2.081, 20.

Analisando o que ocorre com o saldo de José ao longo dos 4 períodos, de um modo
geral, um capital 𝐶, a juros compostos, aplicado a uma taxa fixa 𝑖, durante 𝑡 períodos,
produz:

∙ Ao final do 1o período:

𝑀1 = 𝐶 + 𝐶 · 𝑖 ⇒ 𝑀1 = 𝐶 · (1 + 𝑖).

∙ No segundo mês, o juro do primeiro mês é incorporado ao capital inicial, logo ao

final do 2o período:

𝑀2 = 𝑀1 + 𝑀1 · 𝑖 ⇒ 𝑀2 = 𝑀1 · (1 + 𝑖) = 𝐶 · (1 + 𝑖) · (1 + 𝑖) ⇒ 𝑀2 = 𝐶 · (1 + 𝑖)2.

46

∙ No terceiro mês, o juro é obtido a partir de 𝑀2, portanto ao final do 3o período:

𝑀3 = 𝑀2 + 𝑀2 · 𝑖 = 𝑀2(1 + 𝑖) = 𝐶 · (1 + 𝑖)2 · (1 + 𝑖) ⇒ 𝑀3 = 𝐶 · (1 + 𝑖)3.

∙ Em geral, ao final do 𝑡-ésimo período:

𝑀𝑡 = 𝐶 · (1 + 𝑖)𝑡.

(4.9)

Vimos que no regime de juros simples, o saldo cresce em Progressão Aritmética
(função afim), diferentemente deste, num regime de juros compostos o montante cresce
em Progressão Geométrica. Além disso, seu gráfico é uma função do tipo exponencial,
figura 9:

Figura 9 – Montante: Juros compostos

Fonte: Elaborada pela autora.

O sistema de Juros Compostos é chamado capitalização acumulada.

Exemplo 4.3.5. Considerando os dados do exemplo 4.3.4, suponhamos agora, que José
deseje saber o tempo necessário para que o montante chegue a 𝑅$ 3.000, 00. Substituindo
essas informações em (4.9), temos:

3.000 = 2.000 · (1 + 0, 01)𝑡 =⇒ 1, 5 = 1, 01𝑡.

Note que os juros compostos são calculados a partir de uma função exponencial,
dessa forma precisamos aplicar os conceitos da função logarítmica para chegar a solução:

𝑡 =

𝑙𝑜𝑔1, 5
𝑙𝑜𝑔1, 01

= 40, 748.

Consideremos o exemplo a seguir, em que o conceito de juros compostos é aplicado

mais uma vez:

47

Exemplo 4.3.6. Contando com a previsão de recebimento de 𝑅$ 1.000, 00 dentro de 6
meses, Maria contraiu um empréstimo de 𝑅$800, 00, a ser pago de uma vez ao final daquele
período. As bases pactuadas com o credor foram as seguintes: regime de capitalização
composta, com taxa mensal de 3%. Não tendo a certeza de que iria reunir condições de
saldar a dívida, preocupada, Maria montou a seguinte tabela de montantes, com valores
aproximados, mês a mês:

Tabela 6 – Cálculo de montantes para juros compostos.

Tempo (t) Cálculo do montante Total(Aprox.)

1o mês
2o mês
3o mês
4o mês
5o mês
6o mês

800 · (1 + 0, 03)
800 · (1 + 0, 03)2
800 · (1 + 0, 03)3
800 · (1 + 0, 03)4
800 · (1 + 0, 03)5
800 · (1 + 0, 03)6

𝑅$ 824, 00
𝑅$ 848, 72
𝑅$ 874, 18
𝑅$ 900, 40
𝑅$ 927, 41
𝑅$ 955, 24

Fonte: Elaborada pela autora.

Maria percebeu que, ao final do período, ela teria de pagar aproximadamente 𝑅$44, 76

a menos do que iria receber. Além disso, a tabela montada por Maria evidencia que os
montantes, mês a mês, formam uma progressão geométrica de primeiro termo 824 e razão
igual a 1, 03.

Bem como no caso dos juros simples para o cálculo de juros compostos também é

necessário que a taxa de juros e o período estejam na mesma unidade de tempo.

Para finalizar esta seção, vejamos os gráficos dos montantes dos juros simples e dos

juros compostos:

Figura 10 – Juros simples X Juros compostos

Fonte: Elaborada pela autora.

48

4.3.3 Equivalência de capitais

Desde as antigas civilizações que o homem já percebera a existência de uma íntima
relação entre o dinheiro e o tempo. Para Lima et al. (2006), "só há um único problema
de Matemática Financeira: deslocar quantias no tempo". Desse modo, o valor de uma
quantia depende da época à qual ela se refere. É bom lembrar que só é possível comparar
valores monetários se estivermos comparando as quantias em uma mesma data.

Na seção anterior, vimos que no regime de Juros Compostos de taxa 𝑖, um Capital

𝐶 se transforma, após t períodos de tempo, em um montante 𝑀𝑡 = 𝐶 · (1 + 𝑖)𝑡.

O valor de um capital numa certa data é chamado de valor atual, ou seja, valor
naquele momento. Já o valor desse capital numa data futura é chamado de valor futuro
ou montante.

Ainda de acordo com Lima et al. (2006), essas duas quantidades estão relacionadas,
uma quantia cujo valor atual é 𝐴, equivalerá no futuro, depois de 𝑡 períodos de tempo, a
uma quantia 𝐹, as quais se relacionam pela fórmula:

𝐹 = 𝐴 · (1 + 𝑖)𝑡.

(4.10)

A fórmula fundamental da equivalência de capitais é dada por:

∙ Para obter o valor futuro, basta multiplicar o atual por (1 + 𝑖)𝑡.

∙ Para obter o valor atual, basta dividir o futuro por (1 + 𝑖)𝑡.

Analisaremos algumas situações problemas:

Exemplo 4.3.7. Os juros do cheque especial estão em 14% ao mês. Se José precisar
utilizar um valor de 𝑅$ 200, 00 durante 2 meses, quanto terá que pagar?

Para encontrar o valor total da dívida de José, é preciso transportar o valor atual
(𝑅$ 200, 00) para o futuro (2 meses depois). Aplicando a equação (4.10) , utilizando 𝑖 =
14% = 0, 14 e 𝐴 = 200, obtemos

𝐹 = 200 · (1 + 0, 14)2 = 200 · 1, 2996 = 𝑅$ 259, 92.

José pagará 𝑅$ 259, 92 para saldar sua dívida.

Exemplo 4.3.8. Paulo fez um empréstimo no banco, se comprometendo a pagar o valor de
𝑅$1.000, 00 em uma única parcela, no prazo de60 dias. Mas, 30 dias antes do vencimento,
resolveu saldar a dívida. Se a taxa de juros cobrada pelo banco é de 4% ao mês, quanto
Paulo deverá pagar?

49

Como Paulo resolveu antecipar o pagamento, a dívida de 𝑅$ 1.000, 00 deverá ser
transformada do futuro para o atual (30 dias antes). Aplicando a fórmula, considerando
𝑖 = 4% = 0, 04 e 𝐹 = 1.000, encontramos:

𝐴 =

1.000
(1 + 0, 04)

= 𝑅$ 961, 53.

Para saldar a dívida 30 dias antes da data programada, Paulo deverá efetuar um

pagamento de 𝑅$ 961, 53.

Exemplo 4.3.9. Uma loja vende uma cama à vista por 𝑅$ 300, 00, ou em parcelas a
juros mensais de 6%. João comprou a cama em duas parcelas, mas só pagou a primeira
de 𝑅$ 150, 00, dois meses após a compra, e um mês após esse pagamento, liquidou seu
débito. Qual foi o valor dessa última parcela?

Figura 11 – Formas de pagamento

Fonte: Elaborada pela autora.

Para resolver a situação, é preciso igualar os valores pagos e recebidos, em uma
mesma data (data inicial, por exemplo). Lembrando que só é possível comparar quantias
quando elas estiverem se referindo a uma mesma data, temos:

i) O valor 𝑅$ 300, 00 já está se referindo ao período inicial (0).

ii) O valor 𝑅$ 150, 00 deverá retroceder dois meses, isto é, deverá ser transformado do

futuro para o atual em 2 meses; para isso devemos dividi-lo por (1 + 𝑖)2.

iii) Denotando por 𝑃 a última parcela, o valor 𝑃 deverá ser transformado do futuro
para o atual, isto é, retroceder 3 meses, logo, deverá ser dividido por (1 + 𝑖)3.

Portanto, para encontrar o valor da prestação P, fazemos:

300 =

150
(1 + 0, 06)2 +

𝑃

(1 + 0, 06)3 ⇒ 300 =

150
(1, 06)2 +

𝑃
(1, 06)3
⇒ 300 · 1, 063 = 150 · 1, 06 + 𝑃
⇒
⇒ 𝑃 = 357, 3048 − 159 ∼= 198, 30

357, 3048 = 159 + 𝑃

Desse modo, o último pagamento foi de 𝑅$198, 30.

50

4.3.4 Séries uniformes

De acordo Lima et al. (2006), um conjunto de quantias, referidas a épocas diversas,
é chamada de série, se esses pagamentos forem iguais e igualmente espaçados no tempo,
a série é dita uniforme. O valor de uma série uniforme de 𝑛 pagamentos iguais a 𝑃 ,
um tempo antes do primeiro pagamento, é, sendo 𝑖 a taxa de juros, digamos, na época
focal(época 0), igual a:

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

+

𝑃
(1 + 𝑖)2 +

𝑃

(1 + 𝑖)3 + . . . +

𝑃
(1 + 𝑖)𝑛 ,

utilizando a fórmula da soma dos termos de uma Progressão Geométrica, temos:

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

·

1 − (

1 −

)𝑛

1
1 + 𝑖
1
1 + 𝑖

= 𝑃 ·

1 − (1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

.

(4.11)

(4.12)

Figura 12 – Série uniforme

Fonte: LIMA et al. (2006) e adaptações da autora.

Atribuímos o nome de sequência de pagamentos uniformes a uma situação em que,
por exemplo, um empréstimo é pago em parcelas iguais e consecutivas, período a período.
A sequência de pagamentos uniformes pode assumir as seguintes formas : a de pagamentos
postecipados, a de pagamentos antecipados e a de pagamentos diferidas.

Quando o pagamento for postecipado, o primeiro pagamento ocorre somente ao

final do primeiro período.

Quando o pagamento for antecipado, o primeiro pagamento é feito no instante

inicial (no inicio do período).

A sequência de pagamentos diferidas ocorre quando os intervalos de tempo entre
as prestações ocorrem pelo menos a partir do 2o período, ou seja apresentam período de
carência.

Exemplificando:

Exemplo 4.3.10. Um ventilador, cujo preço é 𝑅$120, 00, é vendido em 8 prestações
mensais iguais, a primeira sendo paga um mês após a compra. Se os juros são de 5% ao
mês, determine o valor das prestações. Observe o esquema da figura 13:

Figura 13 – Pagamento em 8 parcelas

51

Fonte: Elaborada pela autora.

Essas prestações são ditas postecipadas, pois a primeira prestação só é paga um
tempo depois da compra. Para resolver este exemplo, vamos igualar os valores na época 0,
e substituir os dados do problema na (4.12). Sabendo que 𝐴 = 120, 𝑛 = 8 meses e 𝑖 = 5%
a.m, temos que

120 = 𝑃 ·

1 − (1 + 0, 05)−8
0, 05

=⇒ 𝑃 = 120 ·

0, 05

1 − 0, 05−8 = 18, 56.

Portanto, as prestações são de 𝑅$18, 56.

Exemplo 4.3.11. Maria tem três opções de pagamento na compra de uma roupa, a saber:

a) À vista, com 10% de desconto;

b) Em duas prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira um mês

após a compra;

c) Em três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato

da compra.

Qual a melhor opção para Maria, se o dinheiro vale, para ela, 5% ao mês?

Vamos supor que a roupa custe 𝑅$ 30, 00, teremos as três situações a seguir:

Figura 14 – Formas de pagamento

Fonte: Elaborada pela autora.

1. Para o pagamento à vista, como o desconto é de 10%, obtemos que o valor é 𝑉 =

𝑅$ 30 · 0, 90 = 𝑅$ 27, 00.

2. Para o pagamento em duas prestações de 𝑅$ 15, 00, com a primeira vencendo um
mês após a compra, devemos transformar o valor futuro para o atual, uma parcela
em 1 mês, dividimos por (1 + 0, 05), e a outra parcela em 2 meses, dividimos por
15
(1+0, 05)2, como ilustra a figura abaixo. Aqui, o valor é de 𝑉 = 𝑅$
1, 052 =

15
1, 05

+𝑅$

𝑅$ 27, 89.

52

3. Para o pagamento em três prestações de 𝑅$ 10, 00, com a primeira parcela paga no
ato da compra, transformamos o valor futuro para o atual das outras duas parcelas,
uma em 1 mês, dividimos por (1 + 0, 05), e a outra em 2 meses, dividimos por
10
(1 + 0, 05)2, donde concluímos que o valor é de 𝑉 = 𝑅$ 10 + 𝑅$
1, 052 =

10
1, 05

+ 𝑅$

𝑅$ 28, 59.

Portanto, a melhor alternativa para Maria é a compra à vista.

Algumas vezes, vemos que a melhor alternativa para Maria não é a melhor para
outras pessoas. Se uma pessoa dispõe de uma quantia, por exemplo, pode decidir entre
comprar à vista ou aplicar em uma caderneta de poupança que lhe renderia algum juro. E,
então comparar as taxas de juros do rendimento e do financiamento, para então decidir.

Desse modo é considerável fazer uma análise minuciosa das opções antes de tomar
a decisão. Uma escolha certa, na hora da compra pode fazer a diferença e evitar prejuízos.

O comércio está organizado para vender cada vez mais, porém nem sempre as
operações financeiras são claras e bem explicadas, e isso faz com que, em certas situações,
o comprador não saiba decidir o que é melhor para ele.

Para muitas pessoas é difícil desembolsar o valor total do produto no ato da compra,
restando a opção da compra parcelada. Essa prática é comum em compras de eletrodo-
mésticos, eletroeletrônicos, móveis, entre outros. Quase sempre o consumidor se preocupa
apenas em saber se conseguirá pagar o valor da prestação e não qual o valor final do pro-
duto. Em outras situações, entretanto, o consumidor dispõe de recursos para o pagamento
à vista, tem o capital investido e deseja saber qual é a melhor opção de pagamento.

Veremos este contexto no exemplo a seguir:

Exemplo 4.3.12. Uma loja oferece o seguinte plano: "Compre um celular em parcelas
fixas, pagando em até 5 vezes com juros simples de apenas 0, 2% ao mês".

Uma pessoa vai comprar um smartphone, que custa 𝑅$ 1.549, 00 usando todo o
dinheiro que tem depositado na caderneta de poupança, que está rendendo 0, 7% ao mês.
Ela quer saber, do ponto de vista financeiro, qual plano de pagamento é o mais vantajoso:
pagar à vista, ou pagar em 2 ou 3 prestações iguais. Se optar por mais parcelas, qual o
valor final do smartphone?

Para uma melhor análise dos dados do problema, construímos a tabela 07, com
valores aproximados, que representam a variação entre o preço à vista e a prazo, e os
juros de acordo com a quantidade de parcelas, sendo a primeira parcela paga 30 dias após
a compra, para o smartphone escolhido. Considere C, o valor inicial do smartphone:

53

Tabela 7 – Variação entre o preço à vista ou a prazo.

No de Parcelas (t) Valor total a pagar 𝑀 Valor da parcela
𝑅$ 1.552, 09
𝑅$ 1.552, 09
1 (30 dias após)
𝑅$ 777, 60
𝑅$ 1.555, 19
2
𝑅$ 519, 43
𝑅$ 1.558, 29
3
𝑅$ 390, 35
𝑅$ 1.561, 39
4
𝑅$ 312, 90
𝑅$ 1.564, 49
5
...
...
...
𝑀
𝑀 = 𝐶 · (1 + 𝑖 · 𝑡)
t
𝑡

Fonte: Elaborada pela autora.

𝑀
𝑡

Juros a Pagar

𝑅$ 3, 09
𝑅$ 6, 19
𝑅$ 9, 29
𝑅$ 12, 39
𝑅$ 15, 49
...
𝐽 = 𝐶 · 𝑖 · 𝑡

Simularemos a situação da compra a prazo, em 2 ou 3 parcelas, destacando, em
cada mês, o saldo inicial da poupança, os juros recebidos do banco, a retirada para paga-
mento da prestação e o saldo final da conta, nas tabelas 08 e 09 a seguir:

Lembrando que a taxa de juros do rendimento é de 0, 7% a.m., para calcular o

rendimento basta multiplicar o saldo inicial por 0, 007.

Tabela 8 – Situação 02 compra parcelada com dinheiro aplicado

Tempo
Saldo inicial
Ato da compra 𝑅$ 1.549, 00
𝑅$ 1.549, 00
1 mês depois
2 meses depois 𝑅$ 782, 24

Rendimento Retirada

Saldo final

𝑅$10, 84
𝑅$ 5, 47
Fonte: Elaborada pela autora.

𝑅$ 777, 60
𝑅$ 777, 60

𝑅$ 782, 24
𝑅$ 10, 11

Ainda restará na aplicação um saldo de 𝑅$10, 11. Logo, comprar em 02 parcelas é

mais vantajoso que comprar à vista.

Para a opção 03 parcelas, temos:

Tabela 9 – Situação 03 compra parcelada com dinheiro aplicado

Tempo
Saldo inicial
Ato da compra 𝑅$ 1.549, 00
R$ 1.549,00
1 mês depois
2 meses depois R$ 1.040,41
3 meses depois R$ 528,26

Rendimento Retirada

Saldo final

R$ 10,84
R$ 7,28
R$ 3,69
Fonte: Elaborada pela autora.

R$ 519,43
R$ 519,43
R$ 519,43

R$ 1.040,41
R$ 528,26
R$ 12,52

Nesta situação, ainda terá aplicado um saldo R$ 12,52. Logo, comprar em 03 par-
celas é mais vantajoso que comprar à vista. Agora imaginemos se o valor da transação

54

financeira fosse bem maior, os rendimentos também seriam.

Esses cálculos levam a percebermos que nem sempre é desvantagem comprar par-
celado. No caso em que a pessoa tem o capital aplicado, é preciso comparar, os juros de
rendimento e os juros do financiamento. Caso a taxa de juros do rendimento seja maior, os
juros serão crescentes, então vale a pena apostar na compra à prazo. É bom adquirirmos
o hábito de analisar com cuidado todas as opções na hora de decidir por uma operação
de crédito. E fazermos escolhas bem sucedidas ao realizar uma compra.

5 A Matemática Financeira na Educação Básica

55

Atualmente, com o avanço da sociedade capitalista, diferentes ofertas promocionais
sobre os mais variados artigos são explicitadas nos meios de comunicação. São frequentes
as situações cotidianas nas quais os consumidores se deparam com dúvidas sobre a im-
portância de adquirir um determinando produto e assim o sujeito pode se indagar quanto
ao investimento, se é necessário ou não tal aquisição. Essas situações cada vez mais fazem
parte da vida de crianças e adolescentes.

Muitas vezes as pessoas não estão preparadas para fazer as escolhas mais adequa-
das, e isso pode complicar a renda mensal, e consequentemente, causar endividamento.
Assuntos como orçamento familiar e investimento, precisam ser mais debatidos em todos
os setores da sociedade, especialmente na escola. Para a ENEF (2010, p. 15), "saber o que
é correto não é suficiente, é preciso desenvolver autodisciplina e orientar o julgamento do
senso de urgência em crianças e jovens, além de levar até eles os conceitos de Educação
Financeira".

Diante disso, o seguinte questionamento faz-se necessário: Como proporcionar co-
nhecimentos sobre Matemática Financeira aos estudantes, de forma a contribuir para o
desenvolvimento de uma cultura do planejamento, prevenção, investimento e consumo
consciente? Os documentos oficiais apontam caminhos:

É fundamental que os nossos alunos aprendam a se posicionar critica-
mente diante dessas questões e compreendam que grande parte do que
se consome é produto do trabalho, embora nem sempre se pense nessa
relação no momento em que se adquire uma mercadoria. (BRASIL, 2001,
p. 35)

Desse modo, decidimos elaborar um projeto de intervenção para aplicação do tema
Matemática Financeira, em turmas do Ensino Médio. O primeiro passo para a elaboração
dessa proposta foi recorrermos fundamentalmente ao currículo e aos livros didáticos da
Educação Básica para, então, planejarmos uma disciplina que fosse condizente com a
legislação vigente e escolhermos os materiais mais adequados para apoiar e consolidar o
processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos.

5.1 A Matemática Financeira e o currículo da Educação Básica

A Secretaria de Estado de Educação Cultura e Esporte de Goiás, lançou em 2012,
através do Programa Curricular Pacto Pela Educação (2011 - 2012), o Currículo Referência
da Rede Estadual de Goiás. Este documento, resultado de uma ampla discussão por meio

56

de encontros e debates em toda rede estadual, modificou o currículo de todas as etapas
escolares, do Fundamental ao Ensino Médio, com novas orientações para os conteúdos,
eixos temáticos e expectativas de aprendizagem por área de conhecimento.

De acordo com Goiás (2012), o Currículo Referência tem como objetivo contribuir
com as Unidades Educacionais apresentando propostas de bimestralização dos conteúdos
para melhor compreensão dos componentes do currículo e sua utilização na sala de aula. É
um instrumento pedagógico para orientar, de forma clara e objetiva, aspectos que não po-
dem se ausentar no processo ensino-aprendizagem de cada disciplina, ano de escolaridade
e bimestre.

A proposta Currículo Referência para a área de matemática apresenta uma es-
trutura de 1o ao 9o ano do Ensino Fundamental e 1a a 3a série do Ensino Médio, com
conteúdos explicitados a partir das expectativas de aprendizagem, organizados em quatro
eixos temáticos - números e operações, espaço e forma, grandezas e medidas e tratamento
da informação - definidos a partir dos PCN’s e da Reorientação Curricular.

As tabelas 10 e 11 apresentam as expectativas de aprendizagem do conteúdo de
Matemática Financeira no currículo Referência do Estado de Goiás. Podemos notar que
ainda discretamente em algumas séries, as competências do conteúdo são sugeridas em
todas as séries do Ensino Fundamental e na 3a série do Ensino Médio.

Tabela 10 – Matemática Financeira no currículo do Estado de Goiás do Ensino Fundamental

Séries/
Ano
1o

2o

Expectativa de Aprendizagem

Eixo temático

Conteúdo

∙ Identificar cédulas e moedas em

circulação.

∙ Reconhecer em situações práticas
do dia a dia a relação de venda e
troca.

∙ Comparar preços de produtos
identificando o “mais caro” e o
“mais barato”.

∙ Relacionar preços de produtos,
identificando o “mais caro” e o
“mais barato”.

∙ Resolver situações-problema en-
volvendo a troca entre cédulas.

Grandezas e me-
didas

Medidas
con-
vencionais e não
convencionais.

Grandezas e me-
didas

Medidas
con-
vencionais e não
convencionais.

Continuação Tabela 10 - Matemática Financeira no currículo de Goiás do Ensino Fundamental

57

3o

4o

5o

6o

7o

8o

∙ Utilizar noções de lucro e prejuízo

em situação-problema.

Números e Ope-
rações

Números Natu-
rais.

∙ Criar situação-problema de troca
de unidades monetárias envol-
vendo cédulas e/ou moedas.

Grandezas e me-
didas

con-
Medidas
vencionais e não
convencionais.

∙ Interpretar e resolver situações-
problema que envolvam valores
do Sistema Monetário Brasileiro

∙ Efetuar trocas com moedas e cé-
dulas em situações simuladas de
compra e venda;

Grandezas e me-
didas

Sistema monetá-
rio.

Grandezas e me-
didas

Sistema monetá-
rio.

∙ Criar

resolver
que

situações-
e
envolvam a
problema
composição e decomposição do
sistema monetário brasileiro.

Grandezas e me-
didas

Sistema de me-
dida.

Grandezas e me-
didas

Sistema de me-
dida.

Números e Ope-
rações

Conjuntos
méricos.

nu-

∙ Resolver situações-problemas en-
volvendo o sistema monetário
brasileiro.

∙ Resolver situações-problema que
envolva moedas diversas, como
real, dólar, euro e peso.

∙ Fazer conversões de valores de
moedas monetárias como, por
exemplo: real em euro, peso. em
dólar, dólar em real, etc.

∙ Resolver e analisar

situações-
problemas que envolvam porcen-
tagem e proporcionalidade em di-
versos contextos, inclusive em si-
tuação de acréscimo ou desconto,
no cálculo de juros etc.

Continuação Tabela 10 - Matemática Financeira no currículo de Goiás do Ensino Fundamental

58

9o

e

∙ Interpretar, propor

resolver
situações-problema que envolvem
porcentagens e juros simples ou
compostos em contextos do co-
mércio como compra, venda e em-
préstimo.

Números e Ope-
rações

Conjuntos
méricos.

nu-

Fonte: GOIÁS (2012).

Tabela 11 – Matemática Financeira no currículo do Estado de Goiás do Ensino Médio

Séries/
Ano
3a

Expectativa de Aprendizagem

Eixo temático

Conteúdo

∙ Efetuar cálculos de porcentagem,
juros simples e juros compostos.

∙ Resolver problema que envolva

porcentagem.

Números e Ope-
rações

Matemática
financeira.

∙ Distinguir

os

simples
juros
compostos, aplicando em

dos
situações-problemas.

∙ Identificar a utilização dos concei-
tos da Matemática Financeira na
vida diária comercial.

∙ Utilizar

os

de
para
Matemática
resolver problemas do dia a dia.

Financeira

conceitos

Fonte: GOIÁS (2012)

Embora o termo “Educação Financeira” não tenha sido utilizado, compreende-se
que ela está presente, principalmente nas referências da 3a série do Ensino Médio. Isso
pode ser visto, por exemplo, quando é sugerida a utilização dos conceitos da Matemática
Financeira na vida comercial e para resolver problemas do cotidiano.

Essa perspectiva é encontrada, como já se destacou nos capítulos anteriores, na
ENEF, que criada em 2010, intensifica ações no sentido de confeccionar e distribuir ma-
terial didático, feitos pelo CONEF, para as escolas da Educação Básica. Esse esforço de
divulgação e orientação pode ser constatado na BNCC do Ensino Fundamental, que faz
referência ao conteúdo de Matemática Financeira, envolvendo de forma mais efetiva os
conceitos da Educação Financeira.

59

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de
conceitos básicos de economia e finanças, visando à Educação Finan-
ceira dos alunos. Dessa maneira, podem ser discutidos assuntos como
taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez
de um investimento) e impostos. Essa unidade temática favorece um es-
tudo interdisciplinar envolvendo as dimensões culturais, sociais, políticas
e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, tra-
balho e dinheiro. É possível, por exemplo, desenvolver um projeto com
a História, visando ao estudo do dinheiro e sua função na sociedade, da
relação entre dinheiro e tempo, dos impostos em sociedades diversas, do
consumo em diferentes momentos históricos, incluindo estratégias atu-
ais de marketing. Essas questões, além de promover o desenvolvimento
de competências pessoais e sociais dos alunos, podem se constituir em
excelentes contextos para as aplicações dos conceitos da Matemática Fi-
nanceira e também proporcionar contextos para ampliar e aprofundar
esses conceitos (BRASIL, 2017, p. 267).

Conforme estabelece Brasil (2017), o que está em jogo na relação dos alunos e a
Matemática Financeira é justamente o contexto atual, no qual o vínculo com o consumo
cada vez mais se aproxima dos jovens. Logo, a escola pode possibilitar uma certa iniciação
dos alunos para lidar, com o mínimo das condições com esse mundo de investimentos e
ajustes financeiros. Isso coloca os alunos em contato ao mesmo tempo com cálculos e
operações e com situações reais. A tabela 12 esboça tais princípios:

Tabela 12 – Matemática Financeira na BNCC.

Séries/
Ano
1o

Unidades
Temáticas
Grandezas
e medidas

2o

3o

4o

Grandezas
e medidas

Grandezas
e medidas

Grandezas
e medidas

Objetos de conheci-
mento
monetário
Sistema
brasileiro:
reconheci-
mento de cédulas e
moedas.
monetário
Sistema
brasileiro:
reconheci-
mento de cédulas e
moedas e equivalência
de valores.
Sistema
monetário
brasileiro: estabeleci-
mento de equivalên-
cias de um mesmo
valor na utilização de
e
diferentes
moedas.
Problemas utilizando
o sistema monetário
brasileiro.

cédulas

Habilidades

Reconhecer e relacionar valores de moe-
das e cédulas do sistema monetário bra-
sileiro para resolver situações simples
do cotidiano do estudante.
Estabelecer a equivalência de valores
entre moedas e cédulas do sistema mo-
netário brasileiro para resolver situa-
ções cotidianas.

Resolver e elaborar problemas que en-
volvam a comparação e a equivalência
de valores monetários do sistema brasi-
leiro em situações de compra, venda e
troca.

Resolver e elaborar problemas que en-
volvam situações de compra e venda e
formas de pagamento, utilizando ter-
mos como troco e desconto, enfatizando
o consumo ético, consciente e responsá-
vel.

60

Continuação Tabela 12 - Matemática Financeira na BNCC.

5o

Números

Cálculo de porcenta-
gens e representação
fracionária.

6o

Números

7o

Números

Cálculo de porcenta-
gens por meio de es-
tratégias diversas, sem
fazer uso da “regra de
três”.

Cálculo de porcenta-
gens e de acréscimos e
decréscimos simples.

8o

9o

Números

Porcentagens.

Números

Porcentagens: proble-
mas que envolvem cál-
culo de percentuais su-
cessivos.

Associar as representações 10%, 25%,
50%, 75% e 100% respectivamente à dé-
cima parte, quarta parte, metade, três
quartos e um inteiro, para calcular por-
centagens, utilizando estratégias pesso-
ais, cálculo mental e calculadora, em
contextos de Educação Financeira, en-
tre outros.
Resolver e elaborar problemas que en-
volvam porcentagens, com base na ideia
de proporcionalidade, sem fazer uso da
“regra de três”, utilizando estratégias
pessoais, cálculo mental e calculadora,
em contextos de Educação Financeira,
entre outros.
Resolver e elaborar problemas que en-
volvam porcentagens, como os que li-
dam com acréscimos e decréscimos sim-
ples, utilizando estratégias pessoais,
cálculo mental e calculadora, no con-
texto de Educação Financeira, entre
outros.
Resolver e elaborar problemas, en-
volvendo cálculo de porcentagens, in-
cluindo o uso de tecnologias digitais.
Resolver e elaborar problemas que en-
volvam porcentagens, com a ideia de
aplicação de percentuais sucessivos e
a determinação das taxas percentuais,
preferencialmente com o uso de tecnolo-
gias digitais, no contexto da Educação
Financeira.

Fonte: BRASIL (2017)

A partir do 4o ano os conceitos da Educação Financeira estão presentes de forma
clara, termos como “enfatizando o consumo ético, consciente e responsável”, “Contextos
da Educação Financeira”, são utilizados para evidenciar o tema nas habilidades sugeridas.

Mesmo a BNCC do Ensino Médio, ainda em fase final de elaboração, aponta para
condição de aplicação e solidificação das diretrizes e habilidades do Ensino Fundamental.
Nesse sentido, as normas destacam esse elo e essa continuidade, uma vez que os alunos
terão a possibilidade de lidar com situações envolvendo juros e outros conceitos relativos
a questões financeiras as mais diversas.

61

5.2 A Matemática Financeira e os livros didáticos do Ensino

Médio

Para o desenvolvimento deste segundo momento dos nossos estudos, uma busca de
como a Matemática Financeira é abordada nos livros do Ensino Médio, nos pareceu indis-
pensável. Neste trabalho, inicialmente buscamos compreender quais os critérios poderiam
ser utilizados para nos orientar.

Iniciamos uma pesquisa mais sistemática ao Fundo Nacional de Desenvolvimento
da Educação (FNDE), órgão vinculado ao Ministério da Educação, responsável pela execu-
ção dos programas destinados a melhoria da educação, dentre eles, o Programa Nacional
do Livro Didático (PNLD), que tem como principal objetivo subsidiar o trabalho dos
professores através da distribuição do livro didático.

Sendo assim, considerando que o livro didático, embora não deva ser a única, é
uma das principais ferramentas de ensino para o professor e de aprendizagem para o
aluno, pois, além de fornecer, organizar e sistematizar os conteúdos, sugere metodologias
de ensino, associadas aos mais variados contextos das disciplinas, seria coerente investigar
como este desenvolve a Educação Financeira.

Subsidiados pelo Guia de Livros didáticos do Ensino Médio – PNLD (2018), no

que diz respeito ao estudante e o professor, são atribuídas funções ao livro didático:

Em relação ao estudante, tais funções podem: favorecer a aquisição de sa-
beres socialmente relevante; consolidar, ampliar, aprofundar e integrar os
conhecimentos; propiciar o desenvolvimento de competências e habilida-
des do estudante, que contribuam para aumentar sua autonomia; contri-
buir para a formação social e cultural e desenvolver a capacidade de con-
vivência e de exercício da cidadania. Com respeito ao professor, espera-se
que o livro didático: auxilie no planejamento didático-pedagógico anual
e na gestão das aulas; favoreça a formação didático-pedagógica; auxi-
lie na avaliação da aprendizagem do estudante; contribua para que os
resultados de pesquisas na área cheguem à sala de aula; favoreça a aqui-
sição de saberes profissionais pertinentes, cumprindo o papel de texto
de referência. (BRASIL, 2018, p. 13)

Na relação professor-aluno-livro, uma perspectiva crítica sobre os conteúdos dos
livros deve ser considerada. Para isso, em 2001 a Sociedade Brasileira de Matemática
(SBM), publicou o livro intitulado Exame de Textos: Análise de livros de Matemática
para o Ensino Médio (Lima et. al. 2001). Essa obra contém uma apreciação de 36 volu-
mes, constituindo 12 coleções de livros didáticos, usados no Ensino Médio de matemática
nas escolas brasileiras. Fornece, entre outras, informações e críticas pertinentes aos li-
vros analisados, além de apontar os parâmetros e critérios de avaliação que podem ser
utilizados, como orientações, sugestões e propostas.

Dessa perspectiva, para análise de alguns exemplares, considerando que todo ma-

62

terial pedagógico possui vantagens e desvantagens, guiados pela obra de Lima et al (2001)
e seguindo as sugestões do Guia de Livros didáticos do Ensino Médio – PNDL (2018),
decidimos utilizar os seguintes critérios:

∙ Se os autores, na introdução da Matemática Financeira, iniciam ou não do contexto
histórico do tema, a fim de levar o aluno a compreender, por meio do reconheci-
mento dos processos de desenvolvimento do sistema financeiro, e os seus contextos
de formação até os dias atuais;

∙ Se, ao trabalharem a Matemática Financeira, os autores partem ou não de situações
cotidianas, para diagnosticar os conhecimentos prévios dos alunos ou motivar o
estudo;

∙ Se o livro didático motiva e sugere um trabalho colaborativo, para estimular a

interação dos alunos e o trabalho em grupo;

∙ Se a formalização dos conceitos relacionados a Matemática Financeira é feita antes
do problema dado, durante a resolução do problema ou depois do problema resolvido,
contribuindo para o incentivo de diferentes estratégias de resolução;

∙ Se o livro estabelece relação entre a Matemática Financeira e os conceitos da Educa-
ção Financeira, a fim de estimular a aplicação destes em situações reais, favorecendo
a tomada de decisões sobre consumo;

∙ Se o livro estabelece relação entre a Matemática Financeira e outro conteúdo do
Ensino Médio, como progressões ou funções, para diversificar a verificação dos pro-
cessos e validação das respostas.

Analisamos em nosso trabalho, cinco das edições mais recentes aprovadas pelo
PNLD 2018, dos autores: Luiz Roberto Dante: Matemática Contexto e Aplicações, 2017;
Gelson Iezzi et al: Matemática Ciência e Aplicações, 2016; Manoel Paiva: Matemática
Paiva, 2016; Joamir Souza e Jacqueline Garcia: Contato Matemática, 2016; Eduardo Cha-
vant e Diego Prestes: Quadrante, 2016.

5.2.1 Luiz Roberto Dante – Matemática Contexto e Aplicações

O livro Matemática Contexto e Aplicações de Luiz Roberto Dante, 3a Edição,
2017, traz o conteúdo de Matemática Financeira no volume 3 da coleção. Logo no pri-
meiro capítulo, são 18 páginas de abordagem dos conceitos básicos do assunto, sempre
contextualizando com a Educação Financeira.

Essa edição traz na introdução do capítulo o contexto histórico do dinheiro pelo
mundo, desde a época do escambo, passando pelos variados formatos das cédulas até

63

chegar aos os dias atuais. Narra ainda a da história dos juros e do câmbio, para mostrar
como esses cálculos e operações incentivaram e fizeram parte da evolução do comércio e
da criação dos bancos.

Metodologicamente, observa-se a existência de uma proposta de problema, cujo
objetivo é a resolução de maneira conjunta. Trata-se de uma oferta promocional, na qual
uma TV é oferecida com duas formas de pagamento, à vista ou em duas vezes, incentivando
a reflexão e a interação dos alunos.

Os conceitos do conteúdo de Matemática Financeira são formulados antes e durante
a resolução dos problemas. Os exemplos e exercícios tem uma linguagem simples, clara e
objetiva, possibilitando ao estudante a associação com situações cotidianas e comuns.

O livro traz, ainda, uma série de leituras complementares: “Conceito de inflação:
o que é e como se forma?”, e as consequências de seu aumento para um país ou região;
“O cartão de crédito: amigo ou vilão”. Há ainda a contextualização entre taxas de juros
e o Sistema Financeiro Nacional e uma conexão entre os juros e as funções. Mostra a
diferença linear e exponencial dos juros simples e compostos, através da exemplificação
com gráficos.

Não obstante a esses aspectos metodológicos e de conteúdo, os conceitos da Matemá-
tica Financeira abordados são os mais básicos como: aumentos e descontos, porcentagem,
equivalência de taxas, juros simples e compostos. Não há um tratamento mais minucioso,
por exemplo, Sistemas de Amortização.

5.2.2 Gelson Iezzi et al – Matemática Ciência e Aplicações

O livro Matemática Ciência e Aplicações de Gelson Lezzi, et al. (2016) traz no
capitulo 6, 25 páginas sobre o tema Matemática Financeira. Diferente do primeiro texto
analisado, não faz referência ao contexto histórico do assunto, questão que parece notável
para a aprendizagem dos alunos. A Introdução, por sua vez, apresenta várias situações
problemas relacionadas ao cotidiano, envolvendo o conteúdo, para despertar o interesse
do aluno, porém sem resolvê-las.

A abordagem é direta, logo no início do capítulo o autor explora o assunto aumentos
e descontos, com um exemplo de uma situação em que uma loja promove um aumento de
6% em seus preços, é incentivado o uso da calculadora. São apenas 8 exercícios resolvidos,
embora em meio ao contexto, têm vários exemplos, são 56 exercícios para resolver, além de
alguns desafios. Porém, a maior parte dos exercícios exigem apenas cálculos matemáticos e
utilização das fórmulas, têm pouca contextualização e ligação com atitudes que remetem a
situações concreta de uso da Educação Financeira. Também não há proposta de trabalho
em grupos.

64

A conexão com a Educação Financeira é feita principalmente nas seções “troque
ideias” e “Aplicações” a partir de textos como, “Compras à vista ou a prazo (I) e (II),
Financiamentos”, “Trabalhando, poupando e planejando o futuro”. De todo modo, porém
o assunto é pouco abordado, dando-se mais ênfase na matemática propriamente dita.
Nessa coleção há ainda um manual do professor, no qual orientações as mais diversas são
encontradas, a fim de colaborar com os professores a trabalhar temas como poupança,
aplicações financeiras e planejamento.

A linguagem utilizada é pertinente ao nível proposto, pois é clara. Os conceitos
básicos da Matemática Financeira são introduzidos durante a problematização. Desse
modo, os autores fazem conexão entre a Matemática Financeira e as funções, utilizando
digramas e gráficos para ilustrar. O livro também contém abordagens sobre aumentos e
descontos, variação percentual e juros. Do mesmo modo do livro do Dante, não aborda
Sistemas de Amortização.

5.2.3 Manoel Paiva – Matemática Paiva

O livro Matemática Paiva, de Manoel Paiva, 2016, aborda o conteúdo Matemática
Financeira na 1a série do ensino médio, em meio ao conteúdo de Álgebra, dando pouco
espaço para desenvolvimentos básicos sobre o assunto.

A linguagem utilizada é simples e clara, embora abordada em apenas 12 páginas
do conteúdo, evidenciando principalmente os cálculos matemáticos e a utilização das fór-
mulas. O livro traz 11 exercícios resolvidos e 21 propostos, com pouca aplicabilidade ao
cotidiano, distanciando os alunos de condições concretas e problemáticas do dia a dia.

Notamos que não há contextualização com a história, nem tampouco situação
problema para diagnosticar o nível de conhecimento prévio dos alunos; não há também
qualquer tipo de provocação que motive os alunos ao estudo. Os conceitos básicos do
tema, são abordados quase sempre antes da problematização. Há apenas uma atividade
que incentiva a colaboração e trabalho em grupo.

Há pouca relação com os conceitos da Educação Financeira. Somente no final
do capítulo há um único parágrafo que discorre sobre consumo e orçamento doméstico.
Embora seja feita uma breve apresentação do sistema PRICE, o livro não faz qualquer
relação da Matemática Financeira com outros conteúdos.

5.2.4 Joamir Souza e Jacqueline Garcia - Contato Matemática

O livro Contato Matemática do autor Joamir Souza, já na introdução do capítulo
1, apresenta o contexto histórico do tema. Ao narrar, ainda que brevemente, um pouco de
como eram as transações de mercadoria e a fabricação das moedas, mostra os primeiros

65

passos do sistema financeiro atual. Ainda no início faz uma pequena ligação com o assunto
Educação Financeira.

A linguagem utilizada é objetiva, possibilitando mais condições de entendimento
aos alunos. Todavia, os exemplos têm pouca contextualização com a Educação Finan-
ceira, mesmo que frequentemente alguns deles utilizem de situações do dia a dia em seus
enunciados. Os exercícios remetem mais ao saber matemático do que a situação cotidiana
propriamente dita, dando mais ênfase, portanto, fórmulas e conceitos matemáticos.

Essa parte do livro conta com 25 páginas, 15 exercícios resolvidos e 69 exercícios
propostos. Os conceitos básicos do tema são formalizados durante a problematização.
Diferentemente dos outros livros aqui analisados, é incentivado o uso da calculadora como
recurso auxiliar. Há pouco estímulo para interação e trabalho em equipe.

Sobre os juros compostos, o autor comenta de modo breve aspectos do contexto his-
tórico. Inclusive traz uma ilustração, uma foto de uma tábua mesopotâmica que apresenta
cálculos financeiros, exposta no Museu de Louvre, na França.

Sobre a inflação também há esclarecimentos, especialmente sobre o modo como ela
é calculada. Contextualizando esses temas a atividade apresentada trata da discussão a
respeito do desenvolvimento econômico do país. E ainda consta, ao final do capítulo, em
uma seção à parte, o texto “Ser consciente: Consumista ou consumidor?”, o qual faz uma
análise com aspectos da cidadania.

Os autores fazem relação dos juros com as funções, utilizando tabelas e gráficos
para ilustrar os exemplos. Além disso, há um diferencial da maioria dos livros do ensino
médio, pois, aborda amplamente o assunto do Sistema de Amortização, SAC e PRICE.

5.2.5 Eduardo Chavant e Diego Prestes – Quadrante

O livro Quadrante de Eduardo Chavante e Diego Prestes, traz o conteúdo em 17
páginas, como outros, também não consta contexto histórico na introdução do capítulo.
O problema de introdução do capítulo é bem diferente, pois fala de um assunto pouco
comum entre os jovens, que é a destinação de parte das áreas rurais para reversa legal,
dessa forma é introduzido o conceito de porcentagem. Mesmo não sendo comum, entende-
se que a questão é interessante de ser discutida.

Assim como outros textos analisados, a contextualização com a Educação Finan-
ceira é rasa. Trata separadamente do tema o orçamento familiar em um texto, que não
inclui exemplos e/ou exercícios. Esses estão presentes em: 9 resolvidos e 31 propostos,
sempre dando muita ênfase aos cálculos e fórmulas desconexas das situações cotidianas,
que são citadas somente nos enunciados.

A linguagem é simples e clara. Os conceitos são formalizados antes ou durante a

66

problematização. Nas seções de exercícios há estímulo para resolução dos exercícios em
grupos, aspecto que, como já se notou, é valorizado.

O livro faz pouca contextualização dos juros com as funções, apenas um gráfico
ilustra o crescimento linear ou exponencial. O ponto mais forte do livro é quando trata
do sistema de amortização, que é bem detalhado, exemplificado e com exercícios.

6 A Matemática Financeira para além da escola

67

Observamos que há uma necessidade em iniciar e efetivar a aprendizagem direcio-
nada às questões que envolvem a Matemática Financeira no cotidiano. A escola deve ser
ao mesmo tempo o espaço que possibilita o contato com os conceitos e com as práticas.

Motivada pelo curso de mestrado e pelo desafio de desenvolver um trabalho de
conclusão de curso cujo objeto seria a análise de aspectos específicos relativos ao currículo
de Matemática da Educação Básica e seu impacto na prática didática em sala de aula,
surgiu a ideia de elaborar uma disciplina eletiva com o tema Matemática Financeira.

Dessa forma, neste capítulo mostraremos os passos de desenvolvimento da dis-
ciplina eletiva “A Matemática Financeira para além da escola”, ofertada aos alunos do
Centro de Ensino em Período Integral Polivalente Professora Antusa, uma escola de tempo
integral da rede Estadual de Ensino da cidade de Campos Belos Goiás.

6.1 A escola de tempo integral

A escola de tempo integral, está vincula à denominada Escola da Escolha, que
surgiu no início dos anos 2000, através da iniciativa de um ex-aluno em recuperar uma
escola pública de Ensino Médio, o secular Ginásio Pernambucano. Essa revitalização se
fez por meio da recuperação de suas estruturas física e pedagógica.

De acordo com Zimmerman (2016), o modelo se baseia na criação de um novo
paradigma na educação brasileira, pautado na “universalização do acesso” e na “qualidade
da educação”, concebido para resolver a equação “universalização x qualidade” e criar uma
pedagogia eficaz associada à gestão, para gerar resultados verificáveis e sustentáveis. Para
essa concepção o ponto de partida foi à análise da escola perante os desafios da formação
em pleno início do Século XXI, para então definir as diretrizes, fundamentos e objetivos
do modelo. Parceiros como o Instituo de Corresponsabilidade pela Educação (ICE) e o
Governo do Estado de Pernambuco abraçaram a causa em busca de um novo ordenamento
político-institucional e pedagógico para o Ginásio Pernambucano.

Ainda segundo Zimmerman (2016), o que se pretende com esse modelo, são mudan-
ças profundas em termos de conteúdo, método e gestão. A partir da reorganização desses
princípios pretende-se uma escola que atue de forma a garantir educação de excelência
para todos, com vistas em atingir altos padrões de desempenho e qualidade. Vinculado a
essas propostas, há ideia de um currículo, cuja intenção é adotar referências que possam
trazer e produzir sentido e significado para o jovem que busca fundamentos para cons-
tituir uma perspectiva de futuro. Essas inovações proporcionaram a consolidação de um

68

novo jeito de ver, sentir e cuidar da educação, baseados em quatro pilares: Aprender a
ser, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a conhecer.

O Estado de Goiás iniciou o projeto dos Centros de Período Integral (CEPI), a
partir do ano de 2013, com a implantação em quinze escolas, seguindo a Lei Estadual
17.920/2012. Em seguida, esse número foi expandindo, atualmente existem cento e vinte
(120) CEPI’s distribuídos por todo o estado. Em Campos Belos, existe apenas uma escola
de tempo integral, o CEPI Polivalente Professora Antusa, implantado em 2017.

Para Zimmerman (2016), trata-se de uma escola que vai além da concepção de
ser espaço de transmissão do conhecimento, em que a centralidade é o jovem e seu pro-
jeto de vida. O estudante exerce papel de protagonista, atua ativamente em sua própria
aprendizagem, desde o momento do acolhimento, uma estratégia por meio da qual são
apresentadas aos estudantes as bases do projeto escolar. O ambiente é todo preparado
para que os estudantes tenham mais estímulos, por exemplo, as salas são temáticas, o que
pode impulsionar o aluno a ter senso de corresponsabilidade e protagonismo com o fazer
pedagógico.

O currículo integra uma parte diversificada que tem a função de fortalecer o nú-
cleo comum. As metodologias da parte diversificada do currículo têm como objetivo a
proposição de situações pedagógicas pautadas na significância dos conteúdos conceituais,
procedimentais e atitudinais para o educando, de modo que todas as ações do modelo
confluem para a construção do projeto de vida.

Sete disciplinas compõem as 560 horas/aulas da parte diversificada: Avaliação Se-
manal, Estudo Orientado, Projeto de Vida, Protagonismo Juvenil, Preparação Pós-médio,
Práticas de Laboratório e Eletivas. O núcleo comum tem uma carga horária de 1240 ho-
ras/aulas, o que totaliza 1800 horas/aulas da matriz curricular.

Disciplinas eletivas são disciplinas temáticas, oferecidas semestralmente, com uma
carga horária de 80 horas, propostas pelos professores e/ou pelos estudantes e objetivam
diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas
do núcleo comum.

O conhecimento permite a ampliação das possibilidades de análise das situações e,
consequentemente, das possibilidades de escolha. A existência de disciplinas eletivas e das
práticas e vivências em protagonismo permitem ao estudante observar suas preferências e
tendências, experimentá-las e descobrir-se em um processo, que solidifica sua capacidade
de escolha.

69

6.2 A eletiva de Matemática Financeira do CEPI Polivalente

No início do ano letivo, algumas disciplinas eletivas são oferecidas aos alunos em
uma feira, onde os professores, em parcerias, expõem os objetivos, conteúdos e metodo-
logias de cada uma delas. Os alunos por sua vez analisam as propostas didáticas e fazem
as escolhas, através de um link disponibilizado via aplicativo de celular, de acordo com o
tema que mais se identificam, tendo sempre como norte o projeto de vida deles.

A eletiva “A Matemática Financeira para além da escola”, envolveu as disciplinas
Matemática, História e Sociologia, com uma carga horária de 80 horas, que contou com
a participação de outros professores e propôs como objetivos:

Geral: Promover o ensino aprendizagem da Matemática Financeira como Educação Fi-
nanceira no Ensino Médio, fazendo uso da metodologia de resolução de problemas na
aplicação de situações práticas cotidianas.

Específicos:

∙ Mostrar a importância de aprender a Matemática Financeira para o cidadão educar-

se financeiramente;

∙ Promover e difundir o ensino aprendizagem da Matemática Financeira como Edu-

cação Financeira no Ensino Médio;

∙ Compreender e aplicar os conceitos e as fórmulas do conteúdo de Matemática Finan-
ceira em situações cotidianas como, cálculos de prestações, pagamento de impostos,
rendimento de investimentos, entre outros;

∙ Promover e fomentar a cultura da Educação Financeira, ampliando a compreensão
do cidadão, para que seja capaz de fazer escolhas conscientes quanto à administração
de seus recursos financeiros;

∙ Incentivar os estudantes a estenderem o seu aprendizado aos seus familiares, parti-

cipando de forma ativa e responsável do planejamento orçamentário do lar;

Durante as aulas foram utilizadas as seguintes metodologias/recursos:

∙ Uso do material sugerido pelo CONEF (livros do professor e do aluno, caderno de

atividades), para estudo dos conceitos de Educação Financeira;

∙ Exibição de vídeos do canal 100 neuras, do site www.vidaedinheiro.gov.br

∙ Exibição do filme "À procura da Felicidade";

70

∙ Uso do Caderno de Educação Financeira e Gestão de Finanças Pessoais do BCB,

para estudo do tema Educação Financeira, através de seminários em grupos;

∙ Slides para apresentação do contexto histórico do tema, estudo do artigo “A História

da Matemática Financeira”;

∙ Explanação dos conteúdos básicos da Matemática Financeira;

∙ Resolução de exercícios variados e contextualizados com o cotidiano dos alunos.

Planejada para uma carga horária de 80 horas, a eletiva foi desenvolvida no período
de fevereiro à junho/2018, em 02 aulas semanais de 50 minutos cada, todas as terças
–feiras. A organização da disciplina pode ser vista na tabela 13:

Tabela 13 – Cronograma das aulas.

Data

Conteúdo Aplicado

20/02/2018 Apresentação da eletiva: A Matemática Financeira para além da

escola, utilização de vídeos do canal 100 neuras.

27/02/2018 Sondagem inicial: Questionário sobre o perfil dos alunos e expecta-

tivas dos conteúdos da disciplina.

06/03/2018 Exibição do filme: À procura da felicidade (Sugestão do livro Edu-

cação Financeira nas escolas, Bloco 01, CONEF).

13/03/2018 Continuação de exibição do filme e debate sobre a temática: À

procura da felicidade.

20/03/2018 Estudo do artigo: A História da Matemática Financeira.
27/03/2018 Exposição de moedas antigas.
03/04/2018 Conceitos da Educação Financeira – Cartilha do BCB: Estudo em

grupos e apresentação de seminários.

10/04/2018 Razão e proporção. Porcentagem. Aumentos e descontos. Lucro e

prejuízo – Exercícios.

17/04/2018 Vida familiar, cotidiana e social – CONEF.
Juros simples/Exercícios sobre juros simples
24/04/2018
08/05/2018
Juros compostos.
15/05/2018 Exercícios sobre juros compostos.
22/05/2018 Bens pessoais – CONEF.
29/05/2018 Atividade de modelagem matemática, modelando as fórmulas para

cálculo de juros simples e compostos.
05/06/2018 Apresentação de seminários: Modelando exercícios.
12/06/2018 Revisão/Exercícios.
19/06/2018 Avaliação da disciplina e aplicação do questionário final.
21/06/2018 Culminância Eletiva.

Fonte: Elaborada pela autora.

6.2.1 Perfil dos estudantes que participaram da disciplina eletiva

Após o feirão das eletivas e as escolhas dos alunos, uma turma heterogênea de 19

participantes foi formada.

71

No início dos trabalhos, após apresentar o plano de curso, foi aplicado um ques-
tionário (Anexo A), com abordagens sobre o perfil dos estudantes e com a intenção de
obter informações a respeito do conhecimento sobre Educação Financeira. As informa-
ções coletadas foram tratadas de forma confidencial, para que os participantes pudessem
responder de forma franca.

Dentre as informações mais relevantes, vale destacar que o grupo de 19 alunos, era
composto por 12 integrantes do sexo masculino e 7 do sexo feminino, com idades entre 14
e 18 anos, das três séries do Ensino Médio:

Figura 15 – Participantes da eletiva por série do Ensino Médio.

Fonte: Elaborada pela autora.

Dentre os participantes, 63% disseram ter algum contato com a Educação Fi-
nanceira, seja através de projeto desenvolvido pela escola, ou informações por meios de
comunicação, como revistas ou internet.

Além disso, aproximadamente 58% dos participantes da eletiva puderam ser consi-
derados economicamente ativos, pois administram periodicamente algum valor financeiro.
Quando questionados sobre se possuem alguma renda mensal, mesada ou remuneração
por trabalho, os estudantes responderam:

Figura 16 – Estudantes economicamente ativos.

Fonte: Elaborada pela autora.

Sobre o diálogo acerca dos temas da Educação Financeira com suas famílias, 68%
dos alunos responderam que não têm hábito de conversar, o que mostra a carência de
disseminar o assunto entre os jovens e adultos.

72

Em relação aos costumes de planejar, gastar com consciência e economizar o questi-
onário mostrou que os estudantes fazem algum tipo de orçamento ou anotação em relação
aos gastos mensais, 84% afirmaram saber quanto e com o que gastam seus recursos. Em-
bora desconheçam o significado de conceitos do assunto Educação Financeira.

A aplicação do questionário inicial foi imprescindível, pois além de traçar o per-
fil dos alunos, e levantar dados sobre as expectativas em relação a disciplina, permitiu
selecionar os conteúdos de acordo com os interesses da turma.

6.2.2 As atividades desenvolvidas na disciplina

As atividades trabalhadas ao longo da eletiva “A Matemática Financeira para além
da escola” tiveram um enfoque de aplicação em situações cotidianas. Dessa forma, todas
atentavam para o desenvolvimento do tema com os alunos. Dentre elas podemos destacar
o estudo do artigo “A História da Matemática Financeira”, de autoria própria, elaborado
em uma das disciplinas do mestrado e que faz parte deste trabalho, como capítulo 2.

O estudo sobre a história do tema foi feito em sala com exposição de slides, con-
tendo as figuras e o texto do artigo. Os alunos tiveram uma participação efetiva, com
questionamentos e curiosidades que foram levantadas durante a explanação e na medida
do possível foram respondidas ou debatidas. No final da aula propomos aos alunos que
fizessem uma pesquisa com familiares e/ou pessoas idosas, com o objetivo de coletar mais
informações de como o dinheiro e o sistema financeiro evoluíram no Brasil, bem como para
arrecadar cédulas e moedas antigas, a fim de organizar uma exposição na aula seguinte
(Anexo D).

O conteúdo específico de Educação Financeira e os conceitos básicos da Matemática
Financeira foram trabalhados com aplicações em situações cotidianas. Uma pequena amos-
tra das atividades desenvolvidas com os alunos pode ser analisada no Anexo B, em que
as habilidades propostas pelo currículo foram trabalhadas. Entre as quais podemos rela-
cionar:

∙ Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam com
acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e
calculadora, no contexto de Educação Financeira, entre outros. (Anexo B - Ativida-
des 01, 03 e 04)

∙ Resolver e analisar situações-problemas que envolvam porcentagem e proporciona-
lidade em diversos contextos, inclusive em situação de acréscimo ou desconto, no
cálculo de juros etc. (Anexo B - Atividades 02, 05, 07 e 08)

∙ Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam com
acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e

73

calculadora, no contexto de Educação Financeira, entre outros. (Anexo B - Ativida-
des 03, 06, 08)

∙ Distinguir os juros simples dos compostos, aplicando em situações-problemas. (Anexo

B - Atividades 02 e 06)

Durante o desenvolvimento das atividades, observamos que os alunos enfrentaram
dificuldades relacionadas aos conhecimento matemático, aqueles básicos, como simples
operações, mas principalmente quando o tema da aula relacionava a Matemática Finan-
ceira com Progressões Aritméticas e Geométricas, e ainda, com Funções Exponenciais.
Por se tratar de uma turma heterogênea, composta por estudantes das três séries dos
Ensino Médio, percebemos que aqueles alunos que ainda não haviam estudado estes con-
teúdos, como os da 1a série, demonstraram maiores embaraços. Porém, nada que pudesse
comprometer a aprendizagem.

Desse modo, durante o semestre, através das atividades e testes aplicados, foi
possível notar o crescimento dos estudantes, tanto no que diz respeito aos conteúdos ma-
temáticos, como também quanto aos aspectos sociais de que trata a Educação Financeira.
Por exemplo, podemos citar os alunos da 3a série, que tiveram novamente contato com
o conteúdo de Matemática Financeira no terceiro bimestre do ano letivo, a professora
regente da turma, nos relatou que os participantes da eletiva se destacaram positivamente
nas avaliações.

Então, depois de quase um semestre trabalhando com os alunos fizemos a apresen-
tação final da disciplina, um dia em que foi possível mostrar todo o trabalho da eletiva,
ensinar outras pessoas e também aprender com elas. A Culminância Eletiva aconteceu
no dia 21/06/2018, um momento em que a escola expõe os trabalhos desenvolvidos por
professores e alunos nos projetos das eletivas.

“A Matemática Financeira para além da escola” fez a exposição dos resultados
obtidos através de estandes. A exposição contou com aplicações práticas dos problemas
de Matemática Financeira e Educação Financeira trabalhados em sala, distribuídos da
seguinte forma:

Estande: “Educação Financeira”

Os estudantes decoraram a sala com cartazes e imagens chamativos com alertas e
dicas sobre planejamento financeiro, orçamento familiar, consumo consciente, orçamento
pessoal entre outros temas da Educação Financeira.

Durante a exposição do estande, os alunos distribuíram dicas e alertas (Pequenos
lembretes de cuidados diários que podemos ter para evitar o consumo desenfreado e endi-
vidamento), conversaram e orientaram os visitantes sobre tais temas. Houve distribuição

74

de planilhas de orçamento pessoal, impressas ou em formato “Excel”.

Estande: “Loja”

Com a ajuda da professora da área de ciências humanas, os alunos da Eletiva
“Click na atitude” arrecadaram objetos, como roupas e calçados para serem doados no
dia da culminância. Parte desses itens foram compartilhados com a nossa eletiva para que
fosse montado uma loja, em que os alunos puderam simular situações de compra e venda,
cálculos de aumentos e descontos, juros simples e compostos. Enfim, trataram na prática
os temas da Matemática Financeira trabalhados em sala, sob a orientação de uma outra
Professora da área de exatas.

Os estudantes ainda atenderam os visitantes, oferecendo as várias formas de pa-
gamento, com os cálculos de desconto ou aumentos, porcentagens, cálculos de lucros e
prejuízos e juros simples ou compostos. Discutiram quais são as vantagens e desvantagens
do uso do crédito, e das compras à vista ou parceladas;

Estande: “Serviços Bancários”

Neste estande os alunos, orientados por um outro professor, também da área de
exatas, utilizaram computadores, sites da internet com simuladores de investimento, cré-
dito pessoal, credito imobiliário, e aplicativos de orçamento pessoal para androides.

Os estudantes ofereceram ao visitante consulta e orientações sobre temas como
dicas para uso saudável do cartão de crédito e investimentos, cálculos de juros de contas
de água, luz e telefone e/ou outros boletos, além de simulações dos mais variados tipos
de créditos via simuladores da internet.

No final da culminância, o estande recebeu a visita do gerente da Caixa Econômica
Federal, da agência da cidade de Campos Belos, para uma roda de conversa sobre os temas,
poupança, quem pode utilizar serviços bancários, previdência social, entre outros. Todos
puderam interagir e tirar dúvidas sobre os mais variados assuntos trabalhados ao longo
da eletiva.

6.2.3 Relato final da eletiva

Na última aula da disciplina, envoltos em um clima de despedida e lembranças
do projeto da culminância, fizemos a avaliação dos trabalhos. Numa roda de conversa,
os alunos deram seus depoimentos acerca do que responderam no questionário final da
eletiva (Anexo C), suas aprendizagens e como passaram a ver os assuntos financeiros a
partir da participação deles na eletiva.

Os alunos comentaram como a Matemática Financeira está presente em nosso

75

cotidiano e sua relevância na tomada de decisões nas situações mais simples, como efetuar
uma compra numa loja e pedir um desconto pelo pagamento à vista, ou em situações mais
complexas, como financiar um carro ou imóvel.

Os assuntos mais destacados pela turma foram os conceitos da Educação Finan-
ceira, como, planejamento, orçamento e consumo consciente. Deram ênfase, ainda, ao
estudo dos juros, desde seus primeiros movimentos nas civilizações até os contextos atu-
ais. Através desse estudo, os alunos alegaram que se sentem mais confiantes em participar
ativamente da organização financeira do lar, incentivando sempre atitudes éticas de con-
sumo, economia e poupança.

Sobre as circunstâncias do dia a dia, os estudantes relataram que os conhecimentos
obtidos nas aulas podem ser extremamente úteis, especialmente no que tange as tomadas
de decisões, como em situações de compra, decidir sobre as formas de pagamento, bem
como evitar o uso desordenado do crédito, acarretando os juros.

Os estudantes consideram essencial o estudo da Matemática Financeira nas escolas
desde as séries inicias, principalmente se contextualizada com a Educação Financeira, pois
acreditam que os jovens devem receber instruções formais sobre o tema desde cedo, para
que possam ter atitudes de consumo responsáveis e éticas. Desse modo, julgam interessante
a Educação Financeira nas escolas, porém acreditam que os pais devem dialogar mais com
os filhos acerca destes assuntos.

Sobre as metodologias utilizadas na disciplina, os jovens relataram que gostaram
bastante, pois tiveram oportunidade de participar ativamente do processo de ensino apren-
dizagem, especialmente na culminância eletiva, quando repassaram na prática os conhe-
cimentos adquiridos aos visitantes.

Os estudantes acreditam que jovens orientados desde crianças acerca de assun-
tos financeiros, tendem a ter maior qualidade de vida no futuro, pois tiveram acesso as
ferramentas necessárias para se capacitarem a gerir suas finanças com planejamento e
cautela.

Enfim, os alunos deram depoimentos que transmitiram como a eletiva lhes pro-
porcionou aprendizagens significativas, valores que poderão disseminar em suas famílias,
podendo, a partir desses conhecimentos básicos, colaborar na organização das suas vidas
e de seus pais, contribuindo para o bem-estar das suas famílias e consequentemente do
país.

7 Considerações

76

Nesta dissertação discutimos uma das principais questões atinentes não só à escola,
mas também a sociedade como um todo, a saber, a Educação Financeira. Fortalecida pela
Matemática Financeira, conteúdo da base curricular, essa proposta vem se consolidando
de maneira significativa no contexto do desenvolvimento da sociedade de mercado.

Para mostrar a relevância do assunto, inicialmente estudamos a História da Matemática

Financeira, de modo a apontar as principais condições de desenvolvimento dos saberes e
práticas que foram produzidas para atender as demandas sociais e financeiras das socie-
dades.

Abordamos também quais são os principais caminhos estabelecidos pela Estratégia
Nacional de Educação Financeira, para orientar as práticas formativas seja na escola ou
fora dela, a fim de formar cidadãos capazes de gerir suas finanças. Um dos motivos da
criação desses programas é o grande número de pessoas com os nomes vinculados ao SPC.
Nesse cenário, nos parece que nunca foi tão imprescindível criar estratégias para possibi-
litar novas formas de consumir ou empreender, resgatando a confiança do consumidor.

Seguindo essa perspectiva lógica, no Capítulo 04, destacamos os principais concei-
tos da Matemática Financeira. Tais conteúdos são elementos fundamentais para a compre-
ensão da Educação Financeira. Este capítulo apontam, portanto, aspectos das operações
financeiras que, se apreendidos pelos cidadãos, esses serão capazes de exercer o domínio
sobre suas finanças.

No capítulo 5, utilizamos elementos referências de orientação para a aplicação do
conteúdo de Matemática Financeira nas escolas. Para isso, destacamos a evolução da
questão nos documentos norteadores, como os PCN,s, o Currículo Referência do Estado
de Goiás e a BNCC. Estes, guardadas certas diferenças e singularidades, apontam para
a necessidade de a escola ser um dos lugares para a orientação do tema desde cedo, haja
vista que cada vez mais jovens as pessoas começam a interagir com o dinheiro.

Na último capítulo, como fechamento dos campos de análise, descrevemos uma
experiência ocorrida no Centro de Ensino em Período Integral Polivalente Professora An-
tusa. Nesse relato, observamos a importância do contato dos jovens com os conteúdos da
Educação Financeira, uma vez que estes representam relações reais e cotidianas.

Ao propormos o projeto de intervenção e aplicação em turmas de Ensino Médio,
com o tema "A Matemática Financeira para além da escola", estabelecemos alguns obje-
tivos, os quais podemos salientar que foram alcançados, pois o trabalho com os alunos,
nos permitiu promover o ensino-aprendizagem da Matemática Financeira como Educação

77

Financeira na Educação Básica. Com uma metodologia de resolução de problemas em si-
tuações práticas cotidianas, possibilitamos aproximar os conceitos da vida dos estudantes.

Os relatos dos participantes da eletiva nos consentiram admitir que houve uma
ampliação dos conceitos da Educação Financeira, que levam a conscientização da gestão
dos recursos financeiros, e principalmente, na tomada de decisões sobre consumo, evitando,
assim, endividamento e contribuindo para o seu bem-estar e de suas respectivas famílias.

Foi possível perceber ao longo das aulas da eletiva, através dos depoimentos e
também das respostas dos questionários finais, (Anexo C), o crescimento matemático e
social significativo dos alunos.

Com certeza tivemos dificuldades, dentre as quais podemos citar, desinteresse por
parte de alguns alunos, especialmente daqueles que colocaram a eletiva "A Matemática
Financeira para além da escola", como 3a opção na hora da escolha. Observei também
dificuldades relacionadas ao conhecimento matemático propriamente, pois alguns alunos
expressavam frequentes dúvidas acerca dos cálculos. Porém, isso jamais configurou moti-
vos para desistências. Ao contrário, as avaliações mostravam em cada ciclo o quanto os
estudantes aprendiam.

O projeto de Culminância foi o ápice da avaliação positiva dos alunos, pois além
da interação com outras áreas do conhecimento, como sociologia, história e informática,
nessa oportunidade puderam demonstraram na prática aquilo que aprenderam em sala de
aula, fizeram exposição aos visitantes com confiança e maturidade os conceitos estudados
nas situações que foram propostas em cada estande.

Dessa forma, concluímos que, no contexto de ampliação das relações de mercado,
cada vez mais se fazem necessária relações conscientes do consumidor. Sendo assim, esta
dissertação é uma tentativa de mostrar conceitos e práticas que podem colaborar para
uma estabilidade financeira e, em consequência disto, uma vida mais equilibrada e feliz.

Referências

78

AREF, Jamel. Escambo e permuta: troca direta ao consumidor. 2007. Disponível em:
http://escamboepermuta.blogspot.com.br/2012/05/troca-direta.html. Acesso em: 19 nov.
2017.

BANCO Central do Brasil. A origem e evolução do dinheiro. Disponível em:
http://www.bcb.gov.br/htms/origevol.asp. Acesso em: 22 out. 2017.

BANCO Central do Brasil. Caderno de Educação Financeira Gestão de Finanças
Pessoais. Brasília: BCB, 2013. 72p. Disponível em: <goo.gl/MHwRKz> . Acesso em: 05
de setembro de 2018.

BÍBLIA. Português. Bíblia sagrada. Tradução: Centro Bíblico Católico. 84. ed. São
Paulo: Ave Maria, 2010.

BORDEAUX, Ana Lúcia [et al]. Matemática, segunda série, ensino médio: livro do
professor. Rio de Janeiro: Fundação Roberto Marinho, 2005.

é

Base

Nacional

BRASIL.
ção
a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME,
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC-publicacao.pdf.
12 mar. 2018.

Curricular

Comum

(BNCC).
2017. Disponível

Acesso

Educa-
em:
em:

Comitê

BRASIL.
ção
http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/35997. Acesso em: 26 mar. 2018.

Financeira.
2013. Disponível

Educação
Brasília,

Nacional
Escolas.

De
CONEF.

Financeira Nas

Educa-
em:

BRASIL. Ministério da Educação. PNLD 2018: matemática – guia de livros didáti-
cos – Ensino Médio/ Ministério da Educação – Secretária de Educação Básica – SEB –
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Brasília, DF: Ministério da Educação,
Secretária de Educação Básica, 2018.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/ Secretaria da Educa-
ção Fundamental – MEC/SEF. Brasília, 2001.

79

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO COMÉRCIO.
nal de Endividamento
em:
endividamento-e-inadimplencia-do-consumidor-7. Acesso em: 18 set. 2018.

2018. Pesquisa Nacio-
Inadimplência do Consumidor. Disponível
http://cnc.org.br/central-do-conhecimento/pesquisas/economia/pesquisa-de-

e

DANTE, Luiz Roberto. Contexto e Aplicações. 3. ed. Atica. São Paulo, 2017.

DATA POPULAR. A educação financeira no Brasil: Relatório quali-quanti. 2008.

DECRETO no 5.685, de 25 de janeiro de 2006. Institui o Comitê de Regulação e
Fiscalização dos Mercados Financeiro, de Capitais, de Seguros, de Previdência
e Capitalização – COREMEC. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil-03/-
Ato2004-2006/2006/Decreto/D5685.htm. Acesso em: 18 set. 2018.

DECRETO no 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Institui a Estratégia Naci-
onal de Educação Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá
outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil-03/-Ato2007-
2010/2010/Decreto/D7397.htm. Acesso em: 19 set. 2018.

DELIBERAÇÃO no 3, de 31 de maio de 2007. Dispõe sobre a constituição de Grupo
de Trabalho com o propósito de propor estratégia nacional de educação finan-
ceira. Disponível em: http://www.previdencia.gov.br/a-previdencia/previc/legislacao-
da-previdencia-complementar/deliberacoes-coremec/. Acesso em: 19 set. 2018.

ENEF. Orientações para Educação Financeira nas Escolas. 2010. Disponível em:
http://www.vidaedinheiro.gov.br/. Acesso em: 18 set. 2018.

GOIÁS. LEI No 17.920, de 27 de dezembro de 2012. Revogado pela Lei no
19.687, de 22-06-2017, art. 12. Disponível em: http://www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina-
leis.php?id=21560. Acesso em: 21 set. 2018.

GOIÁS. Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás. 2012.
Disponível em: goo.gl/HXTaYJ. Acesso em: 22 set. 2018.

IEZZI, Gelson et al. Matemática Ciência e Aplicações. Ilustrações de Izomar e Artur
Kengi. 2. ed. Atual. São Paulo, 2004.

80

IEZZI, Gelson et al. Matemática Ciência e Aplicações. 9. ed. Saraiva Educação. São
Paulo, 2016.

JUROS: o que são e como funcionam? O Economista, 13 jul. 2009. Disponível em:
http://www.oeconomista.com.br/juros-o-que-sao-e-como-funcionam/. Acesso em: 18 set.
2018.

LIMA. Elon Lages (editor). Exame de textos: análise de livros de matemática
para o ensino médio. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática: 2001.

LIMA. Elon Lages, et al. A matemática do Ensino Médio. Volume 2. 6 ed. Rio de
Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática: 2006.

ORGANIZAÇÃO para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Disponí-
vel em; http://www.itamaraty.gov.br/pt-br/component/tags/tag/ocde-organizacao-para-
a-cooperacao-e-o-desenvolvimento-economico. Acesso em: 21 set. 2018.

PAIVA, Manoel. Matemática Paiva. São Paulo: Moderna, 2016.

PEDROSO, Hermes Antônio. História da Matemática. São José do Rio Preto: 2005.

PITON-GONÇALVES, Jean. A História da Matemática Comercial e Financeira.
Disponível em: http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php. Acesso
em: 22 out. 2017.

PRESTES, Diego; CHAVANT, Eduardo. Quadrante – Matemática. São Paulo: SM,
2016.

PUCCINI, Ernesto Coutinho. Matemática Financeira e Análise de Investimentos.
CAPES: UAB. Brasília, 2011.

REVISTA AMAZÔNIA. Do escambo à criação do dinheiro, confira a evolu-
ção do sistema bancário. Disponível em: http://revistaamazonia.com.br/do-escambo-
a-criacao-do-dinheiro-confira-a-evolucao-do-sistema-bancario. Acesso em 19 nov. 2017.

SOUZA, Joamir; GARCIA, Jacqueline. Contato Matemática. São Paulo: FTD, 2016.

TRIGUEIROS, F. dos Santos. Dinheiro no Brasil. Rio de Janeiro, Léo Christiano, 1987.

81

VELLOSO, Priscila A. Quando as primeiras moedas surgiram? 2010. Disponível
em: Fonte: http://edimarlonjornalista.blogspot.com.br. Acesso em 19 nov. 2017.

ZIMMERMAN, Juliana (org.). Escola da Escolha. 2 ed. Recife, PE: Instituto de Cor-
responsabilidade pela Educação, 2016.

ANEXO A – Questionário inicial

82

Com o objetivo de conhecer o perfil dos alunos inscritos na eletiva e sondá-los

acerca do tema Educação Financeira, o questionário a seguir foi aplicado:

1. Qual a sua idade?

2. Qual seu sexo?
( ) Masculino ( ) Feminino

3. Você já ouviu falar em Educação Financeira?
( ) Sim ( ) Não

4. Onde adquiriu conhecimentos a respeito de Educação Financeira?
(se necessário, marque mais de uma)
( ) escola ( ) internet ( ) família ( ) jornais, livros ou revistas ( ) amigos ( ) nunca ouvi
falar sobre o tema ( ) outro:

5. Você recebe algum dinheiro de seus pais ou responsável?
( ) Sim, e posso administrá-lo de acordo com minha vontade ( ) Sim, mas não posso
administrá-lo ( ) Não, pois já trabalho (pule a próxima questão) ( ) Não recebo, nem
trabalho (pule a próxima questão)

6. Com qual frequência que você recebe?
( ) Diariamente ( ) Semanalmente
( ) Mensalmente ( ) Não há periodicidade definida

7. Sua família tem o hábito de conversar sobre negócios ou dinheiro com você?
( ) sim ( ) não

8. Você ou seus pais costumam/costumavam poupar dinheiro?
( ) sim ( ) não ( ) não sei

9. Você sabe quanto e com o que gasta seu dinheiro?
( ) sim ( ) não

10. Você planeja os seus gastos?
( ) sim ( ) não

11. Sobra algum dinheiro no final do mês?

83

( ) sim ( ) não

12. Acredita ter conhecimento em algum destes temas? SIM ou NÃO
a) O que é o dinheiro e seu valor
b) Importância do dinheiro no tempo
c) Correção monetária
d) Juros
e) Como são as receitas, aquisição de recursos
f) Orçamento, controle das finanças
g) Consumo consciente
h) Poupar, investir
i) Risco, diversificação
j) Serviços bancários (abertura de uma conta, cheque, cheque especial, custos e taxas,
empréstimos, seguros, previdência)
k) Malefícios e Benefícios do cartão de crédito
l) Prestações, pagamentos antecipados e postecipados
m) O que são e a importância dos impostos e taxas
n) Empreendedorismo

ANEXO B – Lista de Atividades

84

A seguir uma pequena amostra das atividades realizas em sala:

1) Um aparelho celular, cujo preço à vista é de 𝑅$ 680, 00, tem um acréscimo de 5% no
seu preço se for paga em 3 prestações iguais. Qual é o valor de cada prestação?

Uma das respostas encontradas poderá ser:
taxa (t) = 5%
fator (f) = 1 + 0, 05 = 1, 05
tempo (t) = 3 meses

(680 · 1, 05)
Cálculo da Prestação: 𝑃 =
3
Cada Prestação será de 𝑅$ 238, 00

= 238, 00

2) Vamos analisar a situação a seguir: Maria tomou um empréstimo de 𝑅$ 1.000, 00 em
um banco e se comprometeu a pagar após 4 meses. A taxa de juros combinada foi de 6%
ao mês. Ao final do prazo, porém o valor calculado por Maria não coincidia com o valor
cobrado pelo banco. Vejamos como cada um calculou o valor a ser pago:

Maria:
Em 1 Mês = 6%
Em 4 meses = 24%
Juros = 24% de 1.000 = 240, 00
Total da dívida: 1.000 + 240 = 𝑅$ 1.240, 00

Banco:

1 mês = 1.000 + 0, 06 · 1000 = 𝑅$ 1.060, 00.

2 mês = 1.060 + 0, 06 · 1.060 = 𝑅$ 1.123, 60.

3 mês = 1.123, 60 + 0, 06 · 1.123, 60 = 𝑅$ 1.191, 01.

4 mês = 1.191, 01 + 0, 06 · 1.191, 01 = 𝑅$ 1.262, 47.

Qual dos dois cálculos estava correto? Porque esta divergência aconteceu?

Espera – se que os alunos consigam identificar, qual o regime de juros foi utilizado em
cada cálculo e na sequência construam um modelo matemático para o cálculo do montante
nas duas situações.

3) Uma conta de luz, no valor de 𝑅$ 48, 00, com vencimento para 13/4, trazia a seguinte
informação: “Se a conta for paga após o vencimento, incidirão sobre o seu valor multa de
2% e juros de 0, 033% ao dia, que serão incluídos na conta futura”. Qual será o acréscimo
a ser pago sobre o valor da próxima conta por um consumidor que quitou o débito em
17/4? E se ele tivesse atrasado o dobro de dias para efetuar o pagamento?

85

Resposta esperada:

Multa: 2% de 𝑅$ 48, 00 = 0, 02 · 48 = 𝑅$ 0, 96

Juros: 4 dias 0, 033% de 𝑅$ 48, 00 = 0, 00033 · 48 · 4 = 𝑅$ 0, 063

Total do acréscimo para 4 dias: 0, 96 + 0, 063 = 𝑅$ 1, 02

Em 8 dias: 0, 00033 · 48 · 8 = 𝑅$ 0, 13

Total do acréscimo para 8 dias: 0, 96 + 0, 13 = 𝑅$ 1, 09

4) Uma conta telefônica trazia a seguinte informação: “Contas pagas após o vencimento
terão multa de 2% e juros de mora de 0, 04% ao dia, a serem incluídos na próxima conta.”
Sabe-se que Maria se esqueceu de pagar a conta do mês de abril, no valor de 𝑅$ 255, 00.
Na conta do mês de maio foram incluídos 𝑅$ 7, 14 referentes ao atraso de pagamento do
mês anterior. Com quantos dias de atraso Maria pagou a conta do mês de agosto?

Resposta esperada:

Valor da multa: 2% de 𝑅$ 255, 00 = 0, 02 · 255 = 𝑅$ 5, 10
Valor dos juros de mora: 7, 14 − 5, 10 = 𝑅$ 2, 04 ⇒ 0, 04% de 𝑅$ 255, 00 = 𝑅$ 0, 102 ⇒
2, 04
0, 102

= 20 dias.

5) O preço à vista de um aparelho de som é de 𝑅$ 900, 00. Pode-se, entretanto, optar pelo
pagamento de 𝑅$ 500, 00 de entrada e mais 𝑅$ 500, 00 um mês após a compra. Qual é a
taxa mensal de juros desse financiamento?

Resposta esperada:

𝑅$ 900, 00 − 𝑅$ 500, 00 = 𝑅$ 400, 00 ⇒ 𝑅$ 500, 00 − 𝑅$ 400, 00 = 𝑅$ 100, 00 ⇒

0, 25 = 25%.

A taxa mensal de juros é de 25%.

100
400

=

6) João vendeu seu carro por 𝑅$ 40.000, 00 e aplicou seu dinheiro à taxa de 2% ao mês,
durante 3 meses. Qual o montante ao final dos 3 meses se João aplicar seu dinheiro no
regime de Juros Simples ou Juros Compostos? Qual a diferença entre esses regimes? Res-

posta esperada:

86

Juros Simples
𝑀 = 40.000(1 + 0, 02 · 3)
𝑀 = 𝑅$ 42.400, 00
Modelo Utilizado: 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖 · 𝑡).

Juros Compostos
𝑀 = 40.000(1 + 0, 02)3
𝑀 = 42.448, 32
Modelo Utilizado: 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑡

No regime de juros simples os juros foram de 𝑅$ 2.400, 00 e no de juros compostos foram
de 𝑅$ 2.448, 32. Essa diferença deve-se ao fato de que no sistema de juros compostos o
juro do período é incorporado ao capital, constituindo um novo capital a cada período
para o cálculo de novos juros.

7) Uma pessoa vai comprar uma TV no valor de 𝑅$ : 4.000, 00, usando o que tem deposi-
tado na caderneta de poupança, que está rendendo 1% ao mês. Ela quer saber, do ponto
de vista financeiro, qual plano de pagamento é o mais vantajoso: pagar à vista, ou pagar
em duas prestações iguais, de 𝑅$ 2.005, 00 cada uma.

Resposta esperada:
Pagando a TV à vista: toda a quantia de 𝑅$ : 4.000, 00 será gasta, (sobrará 0)
Pagando em duas prestações iguais de 𝑅$ 2.005, 00: após o pagamento da primeira pres-
tação sobrará a quantia de 𝑅$ 1.995, 00, que renderá na poupança juros de 1% até o
pagamento da segunda prestação.
Veja: 1% de 1.995 = 𝑅$ 19, 95
𝑀 = 𝑅$ 1.995 + 𝑅$ 19, 95 = 𝑅$ 2.014, 95 = 𝑅$ 2.014, 95 − 𝑅$ 2.005 = 𝑅$ 9, 95,
Ainda sobrará 𝑅$ 9, 95. Logo o segundo plano é mais vantajoso.
Modelo utilizado: 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖 · 𝑡).

8) Uma loja oferece aos seus clientes duas opções de pagamento:
1o) à vista, com 5% de desconto;
2o) o preço da compra (sem o desconto) pode ser dividido em duas vezes: metade no ato
da compra e a outra metade um mês depois.
José fez compras nessa loja no valor total de 𝑅$ 2.400, 00.
Que valor José pagará se optar pelo pagamento à vista?
Que taxa mensal de juros simples a loja embute no pagamento parcelado, levando em
conta que ela oferece desconto para pagamento à vista?

Resposta esperada:

Para o pagamento à vista: 2.400 · 0, 95 = 𝑅$ 2.280, 00.
Para o pagamento parcelado: Entrada de 𝑅$ 1.200, 00.

Considerando o preço à vista = 𝑅$ 2.280 − 𝑅$ 1.200 = 𝑅$ 1.080, 00.
Valor dos juros pagos: 𝑅$ 1.200 − 𝑅$ 1.080 = 𝑅$ 120, 00.

Taxa de juros:

20
1.080

= 0, 111. . . = 11, 1%𝑎.𝑚.

A loja embute juros mensais de 11, 1% no pagamento parcelado.

87

ANEXO C – Questionário final

88

No último momento da eletiva é hora do feedback. Numa roda de conversa, foi
proposto aos alunos um debate acerca dos elementos trabalhados nas aulas anteriores. Na
sequência algumas das respostas:

1) Nessas atividades foi possível perceber a relação da matemática com a realidade?
2) Qual dos conceitos estudados você considera mais importante? Por quê?

3) Em qual situação você acha que os conhecimentos obtidos nas atividades podem ser
úteis para você?

4) Qual a sua opinião sobre o ensino de Matemática Financeira na escola?

5) Você acha que a Educação Financeira vem de casa ou deveria ser ensinada nas escolas?

6) Sobre a metodologia utilizada, você considera que ajudou a compreender melhor os
conceitos estudados?

7) Jovens que foram educados desde crianças na área financeira têm mais qualidade de
vida no futuro?

8) Vale a pena se privar de desejos de consumo imediatos para ter uma vida financeira
equilibrada?

ANEXO D – Fotos

92

Figura 17 – Foto 01: Exposição de moedas e cédulas antigas

Fonte: Fotos da autora.

Figura 18 – Foto 02 - Estande: "Educação Financeira."

93

Fonte: Fotos da autora.

Figura 19 – Foto 03 - Estande: "Loja."

Fonte: Fotos da autora.

Figura 20 – Foto 04 - Roda de conversa com bancário

Fonte: Fotos da autora.

