a

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL

FRANCISCO EUDES DA SILVA

A CARACTERIZAC¸ ˜AO DA FUNC¸ ˜AO AFIM COMO FERRAMENTA NA
MODELAGEM DE PROBLEMAS MATEM ´ATICOS.

JUAZEIRO DO NORTE

2015

FRANCISCO EUDES DA SILVA

A CARACTERIZAC¸ ˜AO DA FUNC¸ ˜AO AFIM COMO FERRAMENTA NA
MODELAGEM DE PROBLEMAS MATEM ´ATICOS.

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em
Rede Nacional, do Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade Federal do Cear´a,
como requisito parcial para obten¸c˜ao do
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica. ´Area de
concentra¸c˜ao: Ensino de Matem´atica.

Orientador: Prof. Ms. Francisco Valdemiro
Braga.

JUAZEIRO DO NORTE

2015

2

1

Dedico este trabalho ao meu ﬁlho e a mi-
nha esposa valiosos tesouro que Deus colocou
para encher de alegria o meu lar.
Aos meus pais, Francisca Martins da Siva
e Edmilson Nogueira da Silva, que mesmo
sem condi¸c˜oes ﬁnanceiras investiram na mi-
nha educa¸c˜ao e a todas as pessoas que con-
tribu´ıram direta ou indiretamente com a sua
realiza¸c˜ao.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por mais uma conquista em minha vida acadˆemica e proﬁssional;
A minha esposa Cl´audia Raquel Alves, pelo incentivo, dedica¸c˜ao e apoio nas

horas mais dif´ıceis;

Ao meu ﬁlho Gabriel Alves da Silva, que durante esse per´ıodo veio a vida para

encher de alegria o nosso lar;

A minha fam´ılia, principalmente meus pais, pelo incentivo e compreens˜ao da

minha ausˆencia para estudos e longas viagens;

Aos professores da Universidade Federal do Cear´a - Campos de Juazeiro do
Norte, pelas valiosas aulas, conhecimento, sabedoria transmitidos al´em do incetivo a con-
tinua¸c˜ao no curso;

Ao professor Ms. Francisco Valdemiro Braga, pela excelente orienta¸c˜ao e vali-

osas contribui¸c˜oes a esse trabalho;

A professora Dra. Maria Silvana Alcˆantara Costa, pelo apoio e valiosas con-

tribui¸c˜oes a esse trabalho;

Ao meu amigo e colega do mestrado J´ulio C´esar Matias de Freitas, pelo com-

panheirismo e pela valiosa ajuda e sugest˜oes a esse trabalho;

`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro com a manuten¸c˜ao da bolsa de aux´ılio;
Aos companheiros e colegas da turma do mestrado, pelas reﬂex˜oes cr´ıticas,

discuss˜oes enriquecedoras e momentos de alegria que mim propiciaram;

Aos meus colegas de trabalho da Escola de Ensino M´edio Virg´ılio Correia Lima,

pelo apoio e incentivo;

Aos meus amigos e companheiros de viagem Francisco Rosiglˆei, J´ulio C´esar,
C´ıcero Soares e Carlos Augusto, pelos momentos de alegria, companheirismo e debates
sempre presente ao longo dessa trajet´oria;

1

“Eu ou¸co e eu esque¸co, eu vejo e eu lembro,
eu fa¸co e eu entendo”.

Antigo prov´erbio chinˆes.

RESUMO

O presente trabalho versa sobre a importˆancia da caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm como
ferramenta na modelagem de situa¸c˜oes problemas, al´em de propor a utiliza¸c˜ao da me-
todologia de modelagem matem´atica como fonte motivadora para o estudo das fun¸c˜oes
aﬁm no Ensino M´edio. Para tanto, partiu-se de uma leitura te´orica fundamentada em
diversos autores e documentos de cunho oﬁciais como o DCN, PCN para o Ensino M´edio.
Em seguida prop˜oe duas situa¸c˜oes que podem ser usadas como atividades de modelagem
matem´atica descrevendo cada etapa da mesma. No primeiro cap´ıtulo ´e feita uma reﬂex˜ao
sobre o Ensino M´edio no Brasil e o ensino de matem´atica. O segundo cap´ıtulo apresenta
a base te´orica e hist´orica sobre o estudo de fun¸c˜oes em particular o da fun¸c˜ao aﬁm. ´E
dado enfase ao Teorema fundamental da proporcionalidade e o Teorema de caracteriza¸c˜ao
da mesma e as aplica¸c˜oes dessa fun¸c˜ao em estudos sobre progress˜oes aritm´eticas, an´alise
da reta tangente a uma curva e o polinˆomio de Taylor. No terceiro cap´ıtulo ´e abordado
o conceito de modelagem matem´atica e o conceito de regress˜ao linear. O objetivo cen-
tral do trabalho ´e propor uma situa¸c˜ao de modelagem onde o teorema de caracteriza¸c˜ao
da fun¸c˜ao aﬁm seja decisivo na escolha do modelo adotado. Nesse aspecto ´e proposto
duas situa¸c˜oes que abordam o desenvolvimento de bebˆes e Pilotagem segura de motos:
frenagem. Em ambos os casos s˜ao sugeridos propostos did´aticas de como trabalhar esses
temas a luz da modelagem matem´atica. A proposta ´e adequada a alunos do primeiro e
terceiro ano do Ensino M´edio tendo como objetivo dar aplicabilidade aos conte´udos de
matem´atica `a luz da realidade.

Palavras-chave: Fun¸c˜ao Aﬁm. Teorema de caracteriza¸c˜ao. Modelagem.

ABSTRACT

This paper deals with the importance of characterization of the aﬃne function as a tool
for modeling problems situations, and propose the use of mathematical modeling metho-
dology as motivating source for the study of aﬃne function in high school.To this end,
it started with a theoretical reading based on several authors and oﬃcial stamp docu-
ments as the DCN, PCN to high school. Then it oﬀers two scenarios which can be used
as mathematical modeling activities describing each step thereof. In the ﬁrst chapter is
made a reﬂection on the high school in Brazil and the teaching of mathematics. The
second chapter presents the theoretical and historical basis for the study of functions in
particular the aﬃne function. Emphasis is given to the fundamental theorem of propor-
tionality and the characterization of the same theorem and applications that function
in studies of arithmetic progressions, Geom tangent analysis to a curve and the Taylor
polynomial. The third chapter is discussed the concept of mathematical modeling and
the concept of linear regression. The central objective is to propose a modeling situation
where the function of the characterization theorem in order to be decisive in choosing the
model adopted. In this regard it is proposed two situations that address the development
of babies and safe piloting of motorcycles: braking. In both cases it is suggested didactic
proposed how to work these issues the light of mathematical modeling. The proposal is
suitable for students of the ﬁrst and third year of high school aiming to give applicability
to mathematical content the light of reality.

Keywords: Aﬃne function. Characterization theorem. Modeling.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Sistema de coordenadas cartesianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 2 – Localiza¸c˜ao de pontos no sistema de coordenadas cartesianas . . . . . . . 23
Figura 3 – Diagrama de uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 4 – Ilustra¸c˜ao atrav´es de diagrama de uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 5 – Exemplo 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 6 – Exemplo 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 7 – Representa¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 8 – Representa¸c˜ao de uma rela¸c˜ao que n˜ao ´e fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 9 – Representa¸c˜ao geom´etrica de uma PA na reta real . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 10 –Dados coletados: caderneta de sa´ude da crian¸ca . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 11 –Massa versus idade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 12 –Distˆancia de frenagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 13 –Reta real
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 14 –Reta real

LISTA DE GR ´AFICOS

Gr´aﬁco 1 – Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Gr´aﬁco 2 – Representa¸c˜ao gr´aﬁca da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Gr´aﬁco 3 – Fun¸c˜ao aﬁm crescente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Gr´aﬁco 4 – Fun¸c˜ao aﬁm decrescente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Gr´aﬁco 5 – Representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Gr´aﬁco 6 – Representa¸c˜ao de uma reta tangente a um ponto de uma curva . . . . . 51
Gr´aﬁco 7 – Reta tangente a um ponto de uma curva . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Gr´aﬁco 8 – Reta tangente a um ponto de uma curva . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Gr´aﬁco 9 – Gr´aﬁco da reta tangente a uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Gr´aﬁco 10 –Gr´aﬁco da reta secante a uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Gr´aﬁco 11 –Gr´aﬁco de disper¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Gr´aﬁco 12 –Curva de regress˜ao linear: Massa versus idade . . . . . . . . . . . . . . . 71
Gr´aﬁco 13 –Distˆancia de frenagem versus Velocidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

LISTA DE TABELAS

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Tabela 1 – Soma dos ˆangulos de um pol´ıgono
Tabela 2 – Distribui¸c˜ao de n valores analisados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Tabela 3 – Massa de um bebˆe em cada mˆes ap´os o nascimento . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 4 – Velocidade versus distˆancia de rea¸c˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Tabela 5 – Velocidade versus distˆancia de frenagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura
Programa Nacional do Livro Did´atico
Lei de Diretrizes e Bases
Exame Nacional do Ensino M´edio
Parˆametros Curriculares Nacionais

MEC
PNLD
LDB
ENEM
PCN+
PCNEM Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio
´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica
Ideb
DCNEM Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio
ENEM
SPAECE Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a

Exame Nacional do Ensino M´edio

1
2
2.1
3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3
3.3.1
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4
4
4.1
4.1.1
4.2
5

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ENSINO M´EDIO NO BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Matem´atica no Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FUNC¸ ˜OES: BASE TE ´ORICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hist´orico sobre fun¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjuntos: uma ideia inicial.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Coordenadas cartesianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Produto Cartesiano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fun¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fun¸c˜ao aﬁm crescente e decrescente . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fun¸c˜ao Linear
Caracteriza¸c˜ao da Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplica¸c˜oes da Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MODELAGEM MATEM ´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Formula¸c˜ao de modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ajuste Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta de atividade com sequˆencia did´atica . . . . . . . . . .
CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APˆENDICE A –DEMONSTRAC¸ ˜AO 1 . . . . . . . . . . . . . .
APˆENDICE B –DEMONSTRAC¸ ˜AO 2 . . . . . . . . . . . . . .

13
14
16
17
17
20
20
21
23
24
28
29
35
37
43
48
59
64
64
66
77
79
82
84

13

1 INTRODUC¸ ˜AO

Em nossa sociedade, o conhecimento matem´atico ´e necess´ario tendo em vista
v´arias situa¸c˜oes em que o mesmo ´e empregado: ´e ´util em situa¸c˜oes do cotidiano, em
apoio a outras disciplinas, e de uma maneira mais geral ele contribui para desenvolver
habilidades de pensamento bem como o avan¸co no pr´oprio campo matem´atico. No en-
tanto, o que podemos observar, enquanto estudiosos da educa¸c˜ao, ´e que os alunos que
ingressam no Ensino M´edio pouco tem conhecimento nessa disciplina, o que ´e veriﬁcado
pelos baixos rendimentos nas avalia¸c˜oes externas. O mais grave ´e que muitos educandos
vˆeem a mesma com um sentimento de avers˜ao e impotˆencia no tocante a aprendizagem da
mesma. A pergunta motivadora ´e: o que torna a aprendizagem em matem´atica t˜ao baixa
e deﬁciente? Por que os alunos n˜ao conseguem entender e realizar pequenas opera¸c˜oes ou
resolver problemas matem´aticos aplicados `a matem´atica, a outra disciplina ou no pr´oprio
cotidiano? Neste trabalho procuraremos reﬂetir sobre essas e outras quest˜oes.

Elon Lages em seu livro “A Matem´atica no Ensino M´edio”(2007, p. 161)
defende que se quisermos analisar os problemas relativos ao ensino da matem´atica ´e fun-
damental come¸car pelo Ensino Fundamental. Ainda segundo o autor (2007, p.162) “Qual-
quer crian¸ca cuja capacidade mental lhe permita aprender a ler e escrever ´e tamb´em capaz
de aprender a Matem´atica que se ensina da primeira `a quarta s´erie da escola.”. No entanto
o que vemos ´e que essas crian¸cas chegam ao Ensino M´edio sem as competˆencias b´asicas
relacionadas a efetuar com destreza as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros inteiros,
racionais al´em de solucionar problemas concretos.

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (Lei no 9.394/96),
a principal ﬁnalidade do Ensino M´edio ´e a consolida¸c˜ao e aprofundamento dos estudos
desenvolvidos no Ensino Fundamental, a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho e a compre-
ens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos produtivos, relacionando a
teoria com a pr´atica, no ensino de cada disciplina. Dessa forma percebe-se que o ensino
das disciplinas est´a relacionado com algo mais vivo e dinˆamico. Com base nisto n˜ao se
concebe um Ensino de Matem´atica voltado somente para resolu¸c˜oes de quest˜oes mecˆanicas
e descontextualizadas. Faz-se necess´ario o uso de situa¸c˜oes problemas, problemas que re-
ﬂitam alguma realidade social, que valorize o saber inicial e o contexto onde o aluno se
encontra, bem como a interdisciplinaridade entre as disciplinas.

Nesse trabalho proponho a metodologia de ensino que usa a modelagem ma-
tem´atica para o ensino de matem´atica, uma vez que a mesma vem de encontro com o que
´e proposto pelas Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio quando aﬁrma (2008, p.
69):

Ao ﬁnal do ensino m´edio, espera-se que os alunos saibam usar a Ma-
tem´atica para resolver problemas pr´aticos do cotidiano; para modelar
fenˆomenos em outras ´areas do conhecimento; compreendam que a Ma-

14

tem´atica ´e uma ciˆencia com caracter´ısticas pr´opias, que se organiza via
teoremas e demonstra¸c˜oes; percebam a Matem´atica como um conheci-
mento social e historicamente constru´ıdo [...]

Dessa maneira al´em de atender o que ´e proposto pelas Orienta¸c˜oes Curriculares para o
Ensino M´edio, essa metodologia ´e capaz de tornar o ensino mais atrativo e signiﬁcante
para o educando fazendo com que se sinta sujeito e protagonista de sua aprendizagem.

Nessa perpesctiva as fun¸c˜oes adquirem uma not´avel importˆancia, pois, diver-
sas s˜ao as situa¸c˜oes, sejam de cunho cotidiano, relacionado a tecnologias, Engenharia,
outras disciplinas ou relacionada com a pr´opia matem´atica, onde elas s˜ao utilizadas. A
quest˜ao ´e: como modelar uma determinada situa¸c˜ao problema relacionando-a um deter-
minado conte´udo matem´atico? Ainda nessa linha de pensamento, tendo em vista que
generaliza¸c˜ao ´e um dos ponto fortes do conhecimento matem´atico, como garantir que a
esse modelo se aplica uma determinada fun¸c˜ao? Nesse sentido vem discutir como a ca-
racteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes, em particular a fun¸c˜ao Aﬁm, vem contribuir para a modelagem
de situa¸c˜oes problema.

A estrutura desse trabalho est´a organizado baseado em trˆes dimens˜oes, orga-
nizadas em cinco cap´ıtulos, a saber: a primeira dimens˜ao tem um car´ater pedag´ogico e ´e
abordado no primeiro e segundo cap´ıtulo, onde ´e feita uma exposi¸c˜ao sobre a importˆancia
do tema em estudo, e uma reﬂex˜ao sobre: o Ensino M´edio no Brasil; a matem´atica no
Ensino M´edio. A segunda dimens˜ao tem um car´ater de matem´atica aplicada e ´e abor-
dado no terceiro cap´ıtulo, onde ´e explorado o conceito de fun¸c˜ao sendo que o foco est´a
na an´alise da fun¸c˜ao aﬁm e o seu teorema de caracteriza¸c˜ao. Vale salientar que esse foi o
conte´udo escolhido para apresentarmos uma sugest˜ao de atividade usando a modelagem
matem´atica. No cap´ıtulo quatro ´e abordado a modelagem matem´atica e explora a ideia
de regress˜ao linear. Por ﬁm, o cap´ıtulo 5 apresenta as conclus˜oes do trabalho em an´alise.

2 O ENSINO M´EDIO NO BRASIL

O Ensino M´edio constitui a etapa ﬁnal do Ensino B´asico tendo sua dura¸c˜ao
de no m´ınimo 3 anos. Nessa etapa os jovens tem geralmente entre 15 a 17 anos de
idade. Podemos ter tamb´em a Educa¸c˜ao Proﬁssional T´ecnica de n´ıvel m´edio articulada
com o Ensino M´edio e para os alunos que se situam numa faixa et´aria superior temos a
Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos. Nesse trabalho procura-se desenvolver a metodologia no
Ensino M´edio na faixa et´aria considerada pela legisla¸c˜ao vigente como pr´opria, ou seja o
Ensino M´edio regular.

Ao chegar no Ensino M´edio o jovem j´a traz consigo seus h´abitos e vicissitude,
atitudes cr´ıtico reﬂexivas e ´eticas por´em ainda em processo de forma¸c˜ao, dessa forma
decidir se continuar˜ao seus estudos na universidade ou treinar˜ao para ingressar no mercado
de trabalho depender´a entre outras do meio familiar e inclina¸c˜oes pessoais.

15

Segundo os PCN+ (2002, p. 8) “[...] estabelece ce o Ensino M´edio como
etapa conclusiva da educa¸c˜ao b´asica de toda a popula¸c˜ao estudantil - e n˜ao mais somente
uma prepara¸c˜ao para outra etapa escolar ou para o exerc´ıcio proﬁssional”. Dessa forma
podemos perceber que o novo des´aﬁo proposto agora ´e criar situa¸c˜oes para superar as
antigas limita¸c˜oes do antigo, por´em ainda bastante difundido dentro da escola, Ensino
M´edio. Vale destacar que n˜ao se cogita a possibilidade do Ensino M´edio deixar de garantir
a possibilidade de continua¸c˜ao do estudo (universit´ario) ou prepare para o mundo do
trabalho, o que se discute ´e que tudo isso “n˜ao comprometa a forma¸c˜ao geral para a vida
pessoal e cultural em qualquer tipo de atividade”. (BRASIL, 2002, p. 8).

Nesse sentido podemos destacar que a escola n˜ao pode tratar os educandos
como se fossem homogˆeneos ou simplesmente submissos, tendo em vista que esses jovens
fazem parte de um contexto cultural com acesso e dom´ınio de recursos da internet, como
redes sociais, chats, site diversos. Esses mesmos jovens com particularidades diversas, que
muitas vezes s˜ao explorados e manipulados pelos setores das classes dominantes, precisam
receber uma forma¸c˜ao que contemple muito mais do que apenas conte´udo, ou seja, o ensino
tem que ser signiﬁcante para que o mesmo possa ser assimilado e modiﬁcado.

O Ensino M´edio como etapa ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica tem por ﬁnalidade,
segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB) em seu artigo 35 e analisado
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (2013, p. 39)

I - a consolida¸c˜ao e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no
Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento nos estudos;
II - a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho,tomando este como princ´ıpio
educativo, e para a cidadania do educando, para continuar aprendendo,
de modo a ser capaz de enfrentar novas condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aper-
fei¸coamento posteriores;
III - o aprimoramento do estudante como um ser de direitos, pessoa
humana, incluindo a forma¸c˜ao ´etica e o desenvolvimento da autonomia
intelectual e do pensamento cr´ıtico;
IV - a compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos presentes
na sociedade contemporˆanea, relacionando a teoria com a pr´atica.

Nesse sentido esse trabalho desenvolver´a a metodologia de modelagem ma-
tem´atica entendendo com isso que o conhecimento ´e constru´ıdo pela necessidade que
temos de dar respostas a situa¸c˜oes e problemas que est˜ao atrelados a contexto natural,
social e cultural. Dessa forma contribuir para as ﬁnalidades da Educa¸c˜ao B´asica descrita
acima. Os exerc´ıcios mecˆanicos devem existir em qualquer disciplina presente no Ensino
M´edio para que, dessa forma o aluno, conhecendo o conte´udo possa se deparar com mo-
delagem de situa¸c˜oes problemas, pr´aticas experimentais, resolu¸c˜ao de problemas, dentre
outros.

16

2.1 A Matem´atica no Ensino M´edio

Ao ingressar no Ensino M´edio o educando acabara de concluir o nono ano
do Ensino Fundamental e de acordo com Elon Lages “[...] o estudante foi exposto ao
conhecimento matem´atico m´ınimo necess´ario a todos os cidad˜aos [...]”. O que vemos com
os resultados das avalia¸c˜oes externas ´e que esses alunos chegam ao Ensino M´edio, muitas
vezes sem o preparo m´ınimo, mas reconhecemos que ele foi exposto aos conte´udos. A
partir da´ı a orienta¸c˜ao dos estudos em matem´atica no Ensino M´edio se d´a via Orienta¸c˜oes
Curriculares para o Ensino M´edio, PCNEM, PCN+ e as Diretrizes Curriculares para o
Ensino M´edio, que s˜ao documentos que organiza e orienta o Ensino M´edio no pa´ıs.

Segundo o PCN+ no Ensino M´edio “[...] a Matem´atica vai al´em de seu car´ater
instrumental, colocando-se como ciˆencia com caracter´ısticas pr´oprias de investiga¸c˜ao e
de linguagem e com papel integrador importante junto `as demais Ciˆencias da Natu-
reza”(BRASIL, 2002, p. 111). Sendo assim, o ensino de matem´atica n˜ao poder´a ﬁcar
preso a coisas obsoletas e in´uteis, carregada de problemas desmotivadores e repetitivos
que muitas vezes s´o servem para memoriza¸c˜ao, sem prop´osito e sem reﬂex˜ao, de f´ormulas
e procedimentos t´ecnicos. Por outro lado ela tamb´em n˜ao pode existir apenas como ferra-
menta de suporte para outras disciplinas perdendo com isso seu car´ater de ciˆencia. O que
deve haver ´e um equil´ıbrio entre essas duas vis˜oes, enfatizando seu car´ater cient´ıﬁco com
problemas instigantes dentro do seu pr´oprio campo de estudo, caracter´ısticas hist´oricas,
linguagem formal, deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes e seu lado interdisciplinar com problemas
contextualizados integrados e relacionados a outros campos do saber.

Para que o ensino atinga esse prop´osito, sabemos que as aulas dever˜ao adquirir
um outro signiﬁcado. ´E necess´ario que o professor procure estudar novas metodologias
de ensino que valorizem o contexto cultural dos educandos, seu papel hist´orico, o seu eu.
Tudo isso atrelado ao fato de que a Matem´atica existe como ciˆencia e esse fato n˜ao anula o
seu modo de existir. O que se prop˜oe ´e que essas metodologias devam favorecer o ﬂorescer
e a beleza matem´atica, aﬁnal a matem´atica est´a presente em quase tudo no Universo.
A metodologia de modelagem matem´atica vem muito contribuir para essa signiﬁca¸c˜ao
(reconhe¸co que a modelagem ´e uma atividade importante, mas deve caminhar ao lado de
outras), no entanto ´e preciso est´a preparado, visto que ao se modelar um certo fenˆomeno
ﬁcamos atrelados a poss´ıveis interpreta¸c˜oes e vari´aveis do meio, que fogem do controle
de alguns professores uma vez que presos ao livro did´atico, que traz as respostas no seu
ﬁnal, na situa¸c˜ao modelada deferentemente essa resposta dever´a passar por outro crivo.
Nessa aspecto estudar a caracteriza¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos vem garantir que n˜ao
incorramos nesse erro.

17

3 FUNC¸ ˜OES: BASE TE ´ORICA

Neste cap´ıtulo ser˜ao abordados os conceitos te´oricos relativo `a fun¸c˜oes e em
particular a fun¸c˜ao aﬁm, bem como ser´a feito um relato hist´orico sobre sua origem.
Ser˜ao abordados e demonstrados os Teoremas de caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes lineares e
das fun¸c˜oes aﬁm, bem como discutido a importˆancia desses teoremas para resolver pro-
blemas usando modelagem matem´atica.

3.1 Hist´orico sobre fun¸c˜oes

O desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao surgiu de forma intuitiva a partir da
necessidade do homem resolver problemas pr´aticos onde encontrava-se a correspondˆencia
de valores distintos. Intuitivamente o conceito est´a diretamente relacionado com o pro-
cesso de contagem sendo que o conceito nasceu a partir do momento em que cientistas
passaram a estudar e descrever movimentos de forma quantitativa.

Intuitivamente, a ideia de fun¸c˜ao ´e muito antiga. A necessidade de realizar
processos de contagem levou o homem primitivo a fazer associa¸c˜oes ou correspondˆencia
entre objetos e animais. Segundo Eves,

O conceito de n´umero e o processo de contar desenvolveram-se t˜ao antes
dos primeiros registros hist´oricos (h´a evidˆencias arqueol´ogicas de que o
homem, j´a h´a uns 50 000 anos era capaz de contar) que a maneira como
ocorreram ´e largamente conjectural. (EVES, 2004, p. 25)

De fato, com a evolu¸c˜ao gradativa da sociedade a necessidade da realiza¸c˜ao de contagem
simples tornou-se algo inevit´avel, pois uma tribo precisava saber quantos eram seus mem-
bros, a um homem saber se o seu rebanho de animais estava diminuindo. Para se contar
animais o homem podia: dobrar um dedo para cada animal ou fazer ranhuras em pedras
ou osso. Desse modo percebe-se que existia uma ideia inicial de correspondˆencia entre o
desenho ou dobrar o dedo e os animais ou pessoas do grupo, ideia esta fundamental no
conceito moderno de fun¸c˜ao.

Segundo Howard Eves ´e prov´avel que os primeiros processos de contagem se ba-
seava em registros simples e empregasse o processo de correspondˆencia biun´ıvoca. Percebe-
se assim que mesmo sem ter sido constru´ıdo uma deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao o homem primitivo
j´a utilizaria a sua ideia principal, ou seja a lei de correspondˆencia.

De uma maneira geral a no¸c˜ao de fun¸c˜ao est´a compreendida, historicamente,
em trˆes momentos: Na Idade Antiga temos a no¸c˜ao de correspondˆencia entre duas quan-
tidades mas, n˜ao temos conceito formal. Na Idade M´edia visualiza-se as no¸c˜oes funcionais
expressas por formas geom´etricas e mecˆanicas usadas na F´ısica no estudo de movimen-
tos, em que cada caso de dependˆencia entre as vari´aveis era analisado por representa¸c˜ao
gr´aﬁca ou uma descri¸c˜ao verbal da situa¸c˜ao, j´a no per´ıodo moderno surge as express˜oes

18

anal´ıticas, sendo que somente no ﬁnal do s´eculo XVII que o conceito de fun¸c˜ao est´a mais
relacionado com o que conhecemos atualmente.

Apesar das manifesta¸c˜oes de correspondˆencia entre quantidades, presentes na
antiguidade, n˜ao h´a registros, conhecidos atualmente, que indiquem que os povos antigos
tenham criado uma no¸c˜ao geral de fun¸c˜ao ou quantidades vari´aveis. Na Mesopotˆamia as
no¸c˜oes de correspondˆencia s˜ao apontadas em t´abuas de n´umeros que mostram rela¸c˜oes
entre n´umeros.

Na Gr´ecia antiga ´e observado o surgimento da matem´atica demostrativa e
a no¸c˜ao de funcionalidade aparece ligado a fenˆomenos naturais, tendo destaque nesse
per´ıodo a escola pitag´orica. A contribui¸c˜ao de Pit´agoras no estudo de m´usica mostrando
as rela¸c˜oes entre intervalos musicais e fra¸c˜oes de n´umeros inteiros, mostra um desenvolvi-
mento da ideia de correspondˆencia que contribui para concep¸c˜ao de fun¸c˜ao. Aqui tamb´em
vemos uma no¸c˜ao intuitiva da mesma. No per´ıodo Alexandrino vemos surgir uma trigo-
nometria associada a cordas e tabelas de valores com c´alculos que corresponde ao que hoje
chamamos de seno. Desse modo, todas essas demonstra¸c˜oes da ideia de correspondˆencia
de valores n˜ao demonstra que a ideia de fun¸c˜ao j´a era constru´ıda pelos povos antigos,
visto que n˜ao h´a documentos hist´oricos que comprovem esse fato.

Durante a Idade M´edia o conceito de fun¸c˜ao amadurecia e aparece pela pri-
meira vez com Oresme1 (1323 - 1382) que conseguiu encontrar uma equivalˆencia l´ogica
entre tabular valores e representar graﬁcamente. “Ele propˆos o uso de um gr´aﬁco para re-
presentar uma magnitude vari´avel que dependesse de outra”. (Dispon´ıvel em:< http://
www.ime.unicamp.br/~calculo/history/oresme/oresme.html >) essa representa¸c˜ao
era conhecida como latitude de formas. ´E poss´ıvel que Descartes tenha sido inﬂuenci-
ado por ele.

Galileu Galilei (1564 - 1642) utilizou grandezas f´ısicas que se inter-relacionavam
como uma maneira de modelar fun¸c˜oes em seus estudos de movimentos de corpos. A
partir desses estudos a no¸c˜ao de fun¸c˜ao foi impulsionada. Vale salientar que o interesse
de Galileu era descrever algebricamente esses fenˆomenos sem se preocupar com as suas
causas. Esse fato segundo (2000, p. 170) contribuiu a evolu¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao.
Uma de suas experiˆencias deu origem a lei do pendulo 2

A evolu¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao encontra terreno f´ertil com Descartes3 (1596
- 1650) e Fermat (1601 - 1665) que atrav´es das bases te´oricas da geometria anal´ıtica
apresenta um m´etodo para representa¸c˜ao de fun¸c˜ao (COURANT and ROBBINS, 2000,
p. 171). Com Descartes temos um signiﬁcativo desenvolvimento da no¸c˜ao de fun¸c˜ao, uma
vez que,

1Nicole Oresme, matem´atico francˆes precursor na representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao.
2O per´ıodo de oscila¸c˜ao de um pˆendulo independe da massa e ´e diretamente proporcional ao compri-

mento (FROTA, MORAES, 2001apud ALVARENGA et al, 2014, p.170)

3Ren´e Descartes nasceu em La Haye, Touraine, em 31 de mar¸co de 1596.

19

Em La G´eom´etrie, de Descartes, de modo completamente claro, ´e susten-
tada a ideia de que uma equa¸c˜ao em x e y ´e um meio para introduzir uma
dependˆencia entre quantidades vari´aveis de modo a permitir o c´alculo
dos valores de uma delas, correspondendo aos valores dados da outra.
(OLIVIERA, 1997, P.18 apud ALVARENGA et al, 2014, p.171)

Coube aos matem´aticos Isaac Newton ( 1642 - 1727) e Wilhelm Leibniz rela-
cionar as fun¸c˜oes com as equa¸c˜oes alg´ebricas e o desenvolvimento do calculo inﬁnitesimal
al´em de, pela primeira vez, usar um termo para as fun¸c˜oes, que foi chamada de ﬂuen-
tes por Newton. Vale ressaltar que segundo (SOUZA and MARIANI, 2014, p. 1247)
coube a Leibniz o uso da express˜ao fun¸c˜ao, no entanto n˜ao foi ele o respons´avel pela
moderna nota¸c˜ao.Vale salientar que ele foi o primeiro a falar sobre fun¸c˜oes racionais, irra-
cionais, alg´ebricas ou transcendentes, tamb´em introduziu as palavras: constante, vari´avel
e parˆametro (2014, p.1247). .

A partir dai coube ao matem´atico Leonard Euler4. (1707 - 1783) o desenvolvi-
mento essencial do conceito de fun¸c˜ao usando as ideias de Newton al´em de se o primeiro a
tratar o calculo como uma teoria das fun¸c˜oes. Para o mesmo, fun¸c˜ao s´o eram as cont´ınuas
e, no entanto j´a aﬁrmava que a curva tra¸cada a m˜ao livre sem cantos tamb´em representava
uma fun¸c˜ao. Nota-se ai um avan¸co, tendo em vista que as ideias de Descartes associava
a fun¸c˜ao as curvas que eram representadas por express˜oes alg´ebricas. Vale ressaltar que
a nota¸c˜ao y = f (x) foi introduzida pelo mesmo.

O conceito de fun¸c˜ao tamb´em teve contribui¸c˜ao dos matem´aticos Jean-Louis
Lagrange (1736-1813) e D’Alembert (1717 - 1783). Em sua deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜oes Lagrange
prop˜oe que as mesma representam uma combina¸c˜ao de opera¸c˜oes distintas sobre quanti-
dades conhecidas com o intuito de se obter os valores de quantidades desconhecidas.

Nota-se que durante o s´eculo XV III n˜ao houve por parte dos matem´aticos
uma preocupa¸c˜ao em formalizar o conceito de fun¸c˜ao, cabendo a Peter Gustav Lejeune
Dirichlet a deﬁni¸c˜ao mais pr´oxima da usada na atualidade, segundo (BOYER, 1974, P.405
apud MAGARINUS, 2013, P. 17),

[...] se uma vari´avel y est´a relacionada com uma vari´avel x de tal modo,
que sempre ´e dado um valor num´erico a x, existe uma regra segundo
a qual um valor ´unico de y ﬁca determinado, ent˜ao diz-se que y ´e uma
fun¸c˜ao da vari´avel independente x.

Nota-se que a deﬁni¸c˜ao descrita ´e bastante pr´oxima da aceita hoje, no entanto conceitos
como conjunto Dom´ınio e Contradom´ınio, ainda n˜ao s˜ao mencionados.

Outras contribui¸c˜oes foram dadas pelo matem´atico Giuseppe Peano (1858 -
1932) que propˆos conceituar fun¸c˜ao como uma rela¸c˜ao un´ıvoca. J´a no s´eculo XX um
grupo de matem´aticos franceses apresentaram em suas publica¸c˜oes a nova matem´atica

4Euler ´e, sem d´uvida e de longe, o matem´atico que mais obras produziu em todos os tempos, cobrindo
todas as ´areas ent˜ao conhecidas da Matem´atica e criando outras que n˜ao haviam sido sequer vislumbradas
pelos seus antecessores. (GARBI, 2010, p. 242)

20

moderna que buscou formalizar o conceito de fun¸c˜ao incrementado a linguagem de con-
juntos.

Portanto, percebe-se como o conceito de fun¸c˜ao foi evoluindo durante toda
a hist´oria da humanidade, a medida que novos desaﬁos e problemas eram impostos pela
sociedade da ´epoca. Percebe-se tamb´em como a partir da contribui¸c˜ao de cada matem´atico
o conceito foi ganhando forma e nos chega at´e hoje, assim percebe-se o conhecimento como
algo constru´ıdo socialmente.

3.2 Fun¸c˜ao

Diversas s˜ao as situa¸c˜oes cotidianas, em outras ´areas do conhecimento ou
mesmo aplicadas dentro da matem´atica que o conceito de fun¸c˜ao est´a presente. Na sec¸c˜ao
anterior percebeu-se a evolu¸c˜ao da ideia ao conceito de fun¸c˜ao. O conceito de fun¸c˜ao esta
relacionado tamb´em ao de conjunto, ali´as toda matem´atica atual ´e formada a partir da
linguagem de conjuntos. Nesse trabalho n˜ao se discutir´a a teoria dos conjuntos, mas
falaremos o essencial para compreender o conceito moderno de fun¸c˜ao.

3.2.1 Conjuntos: uma ideia inicial.

Um conjunto (ou cole¸c˜ao) ´e constitu´ıdo de objetos o qual chamamos de ele-
mentos. A rela¸c˜ao entre um objeto e um conjunto ´e chamada de rela¸c˜ao de pertinˆencia.
Desse modo, se um objeto a ´e um elemento do conjunto A dizemos que a pertence ao
conjunto A e escrevemos a ∈ A e caso contr´ario, dizemos que o elemento a n˜ao pertence
ao conjunto A e escrevemos a /∈ A. Dessa forma um conjunto A ﬁca caracterizado quando
se d´a uma regra de modo que possamos determinar se um objeto qualquer pertence ou
n˜ao a A.

Podemos representar conjuntos usando as seguintes nota¸c˜oes: a tabular, atrav´es
de uma propriedade e por meio de diagramas. Embora n˜ao seja muito utilizada no meio
acadˆemico, no ensino b´asico a representa¸c˜ao com diagramas facilita a visualiza¸c˜ao das
opera¸c˜oes de uni˜ao e interse¸c˜ao. Vejamos abaixo um exemplo onde usamos essas repre-
senta¸c˜oes.
Exemplo 1. Seja A o conjunto constitu´ıdo pelos n´umeros naturais pares menores do que
10.
a) Forma tabular (Nota¸c˜ao: A = {a, b, c...})

A = {2, 4, 6, 8}

b) Dada atrav´es de sua propriedade (nota¸c˜ao: X = {x; x goza da propriedade P })

A = {x ∈ N; x ´e par e x < 10}

c) Atrav´es de diagrama:

21

A vantagem em se usar a linguagem de conjuntos ´e que esse admite uma s´erie
de opera¸c˜oes a qual podemos recorrer para ganharmos em facilidade, exatid˜ao, e algo
fundamental, ´e mais f´acil o manuseio de conjuntos do que propriedade e condi¸c˜oes, tendo
em vista as opera¸c˜oes que os mesmos possuem. Essas opera¸c˜oes s˜ao:

(i) Uni˜ao (representada por A ∪ B);

´E o conjunto constitu´ıdo pelos elementos de A mais os elementos de B, dizemos que
se x ∈ A ∪ B ent˜ao x ∈ A ou x ∈ B e usamos a nota¸c˜ao:
A ∪ B = { x; x ∈ A ou x ∈ B}

(ii) interse¸c˜ao (representada por A ∩ B);

´E o conjunto constitu´ıdo pelos elementos que s˜ao ao mesmo tempo elementos de A
e de B, e escrevemos:
A ∩ B = { x; x ∈ A e x ∈ B}

(iii) inclus˜ao (representada por A ⊂ B).

Signiﬁca que A ´e subconjunto de B e nesse caso dizemos que todo elemento de A ´e
tamb´em elemento de B.

Da rela¸c˜ao de inclus˜ao surge um conceito importante: A igualdade de conjuntos. Dizemos
que dois conjuntos A e B s˜ao iguais e escrevemos A = B, quando todos os elementos de A
s˜ao tamb´em elementos de B e vice versa. Usando propriedade antissim´etrica da rela¸c˜ao
de inclus˜ao temos: se A ⊂ B e B ⊂ A, ent˜ao A = B.

Outra opera¸c˜ao que podemos realizar com conjuntos e que ´e bastante ´util na
an´alise de fun¸c˜oes ´e o produto cartesiano, que possui ideia central no conceito de par
ordenado.

3.2.2 Coordenadas cartesianas

O sistema de coordenadas cartesianas, formalizado pelo matem´atico e ﬁl´osofo
Ren´e Descartes em sua obra G´eom´etrie datada de 1637, traz como principal objetivo

22

representar pontos ou posi¸c˜oes no plano cartesiano, utilizando duas retas numeradas e
perpendiculares entre si intersectando em um ponto chamado de origem. Assim cada
ponto do plano ﬁca associado a um conjunto de coordenadas, formando um par ordenado
que pode ser assim deﬁnido.
Deﬁni¸c˜ao 3.2.2.1. Um par ordenado p = (x, y) ´e formado por um objeto x, chamado de
primeira coordenada de p ou abcissa e um objeto y chamado de segunda coordenada de p,
ou ordenada.

Estabelecemos ainda que dois pares ordenados p = (a, b) e t = (c, d) s˜ao iguais

se, e somente se, a = c e b = d.

Ao introduzir o conceito de coordenadas cartesianas no plano Euclidiano passa-
se a reapresentar cada ponto desse plano por uma par ordenado (x, y). Os seus elementos
podem ser representados quando se toma nesse plano um par de eixos ortogonais OX e OY
que se intersetam no ponto O, que ´e a origem do sistema cartesiano e possui coordenadas
(0, 0), conforme ﬁgura 1 abaixo.

Figura 1 – Sistema de coordenadas cartesianas

Fonte: Pr´oprio autor.

O eixo OX ´e chamado de eixo das abscissas e o eixo OY ´e chamado eixo das
ordenadas. Esses dois eixos dividem o plano cartesiano em quatro regi˜oes chamadas de
quadrantes conforme ﬁgura 1. Vale salientar que em cada quadrante o sinal das abscissas
e ordenadas variam conforme mostra a mesma ﬁgura. Nesse caso a abcissa do ponto P ´e
o n´umero real x que ´e a proje¸c˜ao ortogonal de P sobre o eixo OX e a ordenada de P ´e
o n´umero real y que ´e a proje¸c˜ao ortogonal de P sobre o eixo OY . A todo par ordenado
(x, y), x ´e chamado de abscissa do ponto P e y ´e chamado de ordenada do ponto P .

Exemplo 2. Represente graﬁcamente os pontos A = (2, 3), B = (−1, 4), C =

−

(cid:18)

D = (π, −1), no plano cartesiano.

A represeta¸c˜ao est´a na ﬁgura abaixo.

Figura 2 – Localiza¸c˜ao de pontos no sistema de coordenadas cartesianas

23

√

, −

(cid:19)
,
2

1
2

3.2.3 Produto Cartesiano.

O produto cartesiano pode ser assim deﬁnido:

Deﬁni¸c˜ao 3.2.3.1. Dado dois conjuntos A e B, chamamos de produto cartesiano e repre-
sentamos por A × B o conjunto formado por todos os pares ordenados (a, b) cuja primeira
coordenada pertence a A e segunda coordenada pertence a B e representamos por:
A × B = {(a, b); a ∈ A, b ∈ B}

Exemplo 3. Sejam os conjuntos A = {−1, 0, 1, } e B = {3, 5, 7}, determinar:
a) A × B

Para determinar o conjunto A × B, basta tomar todos os pares ordenados (x, y) onde
x ∈ A e y ∈ B. Desse modo:

A × B = {(−1, 3), (−1, 5), (−1, 7), (0, 3), (0, 5), (0, 7), (1, 3), (1, 5), (1, 7)}

b) B × B ou B2.

Para descrever o conjunto B × B, ´e suﬁciente listar todos os pares ordenados (x, y)

24

onde x, y ∈ A. Assim,

B × B = {(3, 3), (3, 5), (3, 7), (5, 5), (5, 3), (5, 7), (7, 7), (7, 5), (7, 3)}

Dessa forma podemos entender o produto cartesiano de R2 = R × R, onde
R2 = R × R = {(x, y) ∈ R2; x ∈ R e y ∈ R}, como sendo uma representa¸c˜ao alg´ebrica
do plano cartesiano.

Trata-se de um dos exemplos mais importante de produto cartesiano, visto que
a partir desse caso particular deu-se origem a ideia geral. Pode-se tamb´em representar
o produto cartesiano atrav´es de diagramas. Vale ressaltar que no ensino m´edio essa
representa¸c˜ao ´e bastante utilizada nos livros did´aticos.

3.3 Fun¸c˜oes

A ideia intuitiva de fun¸c˜ao est´a associada a uma correspondˆencia, dependˆencia
ou transforma¸c˜ao entre quantidades de valores (grandezas) ou resultado de um movimento
(transla¸c˜ao ou rota¸c˜ao). A vantagem de adotar essa ideia ´e que ﬁcar´ıamos livres para
pensar em outras ideias associadas a fun¸c˜ao. Podemos visualizar a no¸c˜ao de fun¸c˜ao como
uma especie de “m´aquina”que transforma um valor de entrada, ou seja, a mat´eria prima
x atrav´es de uma regra f em um f (x), que podemos associar ao produto ﬁnal. Ver na
ﬁgura 3 um esquema representativo dessa ideia.

Figura 3 – Diagrama de uma fun¸c˜ao

Fonte: Pr´oprio autor.

A deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao poder ser dada da seguinte forma.

Deﬁni¸c˜ao 3.3.1. Dados dois conjuntos quaisquer A e B, e uma regra (algor´ıtimo, ou
conjunto de instru¸c˜oes) que permite associar sem exce¸c˜oes e sem ambiguidade a cada
x ∈ A um ´unico elemento f (x) ∈ B, (x → f (x)), dizemos que uma fun¸c˜ao f : A → B ´e
uma terna composta por esses trˆes elementos (A, B, x → f (x)).

Usamos a nota¸c˜ao x (cid:55)→ f (x) para indicar que f (x) ´e o transformado, pela
regra f , do elemento x. Os conjunto A e B s˜ao chamados respectivamente de Dom´ınio e
Contradom´ınio da fun¸c˜ao. ´E importante frisar que f (x) ´e chamado de imagem do elemento
x atrav´es da fun¸c˜ao f e embora n˜ao seja um dos principais elementos que deﬁnem fun¸c˜ao
´e mas bastante estudado pela sua importˆancia em an´alise de gr´aﬁcos entre outros, temos
o conjunto imagem da fun¸c˜ao f , que ´e o conjunto de todos os f (x) associados aos x

25

pertencente ao dom´ınio.

Da deﬁni¸c˜ao 3.3.1 temos que se x ∈ A e y ∈ A de modo que x = y ent˜ao,
f (x) = f (y) no conjunto B. Desse modo, podemos concluir que duas fun¸c˜oes f : A → B
e g : C → D s˜ao iguais se, e somente se, A = C, B = D e f (x) = g(x), ou seja, possuem
o mesmo dom´ınio, o mesmo contradom´ınio e a mesma regra de associa¸c˜ao.

Sobre o estudo de fun¸c˜oes ´e importante destacar alguns tipo de fun¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 3.3.2. Sejam A ⊂ R e f uma fun¸c˜ao tal que f : A → R ´e deﬁnida por
y = f (x). A fun¸c˜ao f ser´a dita:

(i) crescente quando tomado x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implicar em f (x1) < f (x2);
(ii) decrescente quando tomado x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implicar em f (x1) > f (x2);
(iii) mon´otona n˜ao-decrescente se tomados x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implicar em

f (x1) ≤ (x2);

(iv) mon´otona n˜ao-crescente quando tomados x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implicar em

f (x1) ≥ (x2).

Quando falamos em fun¸c˜ao, normalmente os alunos do Ensino M´edio pen-
sam em f´ormulas alg´ebricas, como se somente essas as deﬁnissem. No entanto, podemos
associar fun¸c˜oes com outros exemplos, onde o conjunto do dom´ınio n˜ao precisa necessa-
riamente ser deﬁnido com n´umeros ou possuir uma quantidade ﬁnita de elementos. Esse
conjunto pode ser inﬁnito ou representar outras situa¸c˜oes. Vejamos alguns exemplos:

Exemplo 4. Seja A o conjunto formado por n substˆancias qu´ımicas, com n ∈ N e R o
conjunto dos n´umeros reais e f : A → R a regra que associa a cada substˆancia qu´ımica x
a sua densidade 5.

Esse exemplo pode ser analisado pelos alunos do 1o ano, pois, o assunto re-
ferente a substˆancia e densidade ´e visto na disciplina de Qu´ımica da referida s´erie. A
rela¸c˜ao em destaque representa uma fun¸c˜ao, pois, o conjunto do dom´ınio e o do contra-
dom´ınio est˜ao bem deﬁnidos e n˜ao h´a ambiguidades ou exce¸c˜oes `a regra, uma vez que
toda substˆancia possui uma densidade caracter´ıstica e a mesma ´e ´unica, ou seja, uma
mesma substˆancia n˜ao pode possuir duas densidades diferentes sob mesma press˜ao.

Exemplo 5. Sejam P o conjunto dos triˆangulos do plano Π e Q o conjunto das cir-
cunferˆencias desse mesmo plano e f : Π → Q a regra que associa cada triˆangulo com a
circunferˆencia circunscrita ao mesmo.

Essa rela¸c˜ao representa uma fun¸c˜ao, pois, n˜ao h´a ambiguidade e nem exce¸c˜oes a
regra, tendo em vista que todo triˆangulo possui uma circunferˆencia circunscrita ao mesmo

5A densidade ´e deﬁnida como sedo a raz˜ao entre a massa da substˆancia pelo seu volume.

26

e um mesmo triˆangulo n˜ao pode possuir duas circunferˆencias circunscritas diferentes.

Vejamos agora um exemplo fora da realidade matem´atica, mas que ilustra o

fato de nem sempre uma fun¸c˜ao possuir como regra uma senten¸ca matem´atica.

Exemplo 6. Seja E o conjunto de todos os estados da regi˜ao nordeste, C o conjunto das
cidades dessa mesma regi˜ao e f : E → C a rela¸c˜ao que associa a cada estado x a sua
capital f (x).

Essa rela¸c˜ao tamb´em representa uma fun¸c˜ao, pois, todo estado est´a relacio-
nado a uma ´unica cidade (n˜ao h´a ambiguidade) que ´e sua capital e todo estado possui
uma capital (n˜ao h´a exce¸c˜oes).

Exemplo 7. Considere Z o conjunto dos n´umeros naturais e f : Z → R e a regra que
associa a todo n´umero inteiro x a sua raiz quadrada, ou seja f (x) =

x.

√

Essa rela¸c˜ao n˜ao representa uma fun¸c˜ao, visto que temos exce¸c˜oes (n˜ao existe

valor real para raiz quadrada de n´umero inteiros negativos).

Como estamos associando fun¸c˜ao com conjuntos podemos representar uma
fun¸c˜ao por meio de diagramas e por meio de gr´aﬁco. Consideremos uma fun¸c˜ao f : A → B
com x ∈ A e f (x) ∈ B, representando essa fun¸c˜ao em forma de diagrama, conforme ﬁgura
4.

Figura 4 – Ilustra¸c˜ao atrav´es de diagrama de uma fun¸c˜ao

Esse tipo de representa¸c˜ao ´e bastante utilizado no Ensino M´edio, visto sua
simplicidade para se explicar fun¸c˜oes. Atrav´es da representa¸c˜ao em diagramas podemos
identiﬁcar se uma determinada rela¸c˜ao representa uma fun¸c˜ao ou n˜ao, bastando para isso
veriﬁcar as seguintes condi¸c˜oes:

i) ´E necess´ario que todo elemento x ∈ A esteja associado a pelo menos um f (x) ∈ B,
ou seja, todo elemento de A deve servir como ponto de partida de uma ´unica ﬂecha.
ii) ´E necess´ario que cada elemento x ∈ A esteja associado a um ´unico f (x) ∈ B, ou
seja, cada elemento x ∈ A deve servir como ponto de partida para uma ´unica ﬂecha.

27

Desse modo ﬁca f´acil veriﬁcar se uma rela¸c˜ao ´e ou n˜ao fun¸c˜ao bastando para
isso veriﬁcar se do dom´ınio partem setas duplas (ambiguidade) ou sobram elementos (exis-
tem exce¸c˜oes). Vejamos um exemplo:

Exemplo 8. Seja o conjunto A = {−3, −1, 1, 4} e B = {2, 10, 17} e a correspondˆencia
entre A e B dada por y = x2 + 1, com x ∈ A e y ∈ B, fa¸ca o diagrama e diga se a rela¸c˜ao
´e uma fun¸c˜ao de A em B.
Solu¸c˜ao:
Para x = −3 ⇒ y = (−3)2 + 1 = 10 e o par ordenado ser´a (−3, 10).
Para x = −1 ⇒ y = (−1)2 + 1 = 2 e o par ordenado ser´a (−1, 2).
Para x = 1 ⇒ y = (1)2 + 1 = 2 e o par ordenado ser´a (1, 2).
Para x = 4 ⇒ y = (4)2 + 1 = 17 e o par ordenado ser´a (4, 17).

Fazendo a representa¸c˜ao dessa rela¸c˜ao em forma de diagrama, temos:

Figura 5 – Exemplo 8

Pode-se observar atrav´es do diagrama acima que a rela¸c˜ao dada representa
uma fun¸c˜ao, tendo em vista que n˜ao h´a setas dupas (ambiguidade) e nem exce¸c˜oes. Como
a rela¸c˜ao trata-se de uma fun¸c˜ao podemos ent˜ao determinar o conjunto do dom´ınio que
vamos denotar por Df , do contradom´ınio e o conjunto imagem cuja denota¸c˜ao ser´a Im(f ).
Assim, temos:
Df = A = {−3, −1, 1, 4}
B = {2, 10, 17}
Im(f ) = {2, 10, 17}
Exemplo 9. Seja o conjunto C = {0, 1, 2, 3} e D = {1, 3, 5, 8, 9} e a correspondˆencia
entre C e D dada por y = 2x + 1, com x ∈ C e y ∈ D, fa¸ca o diagrama e diga se a rela¸c˜ao
´e uma fun¸c˜ao de C em D.
Solu¸c˜ao:
Para x = 0 ⇒ y = 2.0 + 1 = 1 o par ordenado ser´a (0, 1).
Para x = 1 ⇒ y = 2.1 + 1 = 3 o par ordenado ser´a (1, 3).
Para x = 2 ⇒ y = 2.2 + 1 = 5 o par ordenado ser´a (2, 5).
Para x = 3 ⇒ y = 2.3 + 1 = 7 o par ordenado ser´a (3, 7).

Fazendo a representa¸c˜ao atrav´es de diagramas, temos:

Figura 6 – Exemplo 9

28

Portanto a rela¸c˜ao n˜ao expressa uma fun¸c˜ao de C em D, pois, o elemento 3
est´a relacionado ao n´umero 7 no entanto 7 /∈ D. Dessa forma o elemento 3 n˜ao est´a
associado a nenhum elemento do conjunto D, o que mostra haver exce¸c˜oes.

3.3.1 Gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao

Outra forma importante de se representar uma fun¸c˜ao ´e atrav´es de seu gr´aﬁco.
A vantagem de se representar usando gr´aﬁco ´e que ﬁca mais f´acil de perceber seus atribu-
tos e seu comportamento geral, como por exemplo: estudo sobre crescimento ou decres-
cimento, pontos de m´aximo ou m´ınimo, ra´ızes, continuidade, dentre outros. Desse modo
o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao apresenta informa¸c˜oes important´ıssimas sobre o comportamento
geral da mesma para poss´ıveis an´alises e previs˜oes futuras.

Deﬁni-se gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao da seguinte forma.

Deﬁni¸c˜ao 3.3.1.1. O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f : A → B ´e o subconjunto Gf do produto
cartesiano A × B, constitu´ıdo pelos pares ordenados (x, y) com y = f (x) onde x ∈ A e
y ∈ B. Em linguagem de conjunto

Gf = {(x, y) ∈ A × B; y = f (x)}

Para que um subconjunto G ⊂ A × B represente o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao
f : A → B, ´e necess´ario e suﬁciente que G atenda as seguintes condi¸c˜oes: Para cada
x ∈ A exista um ´unico ponto representado pelo par ordenado (x, y) ∈ G onde a primeira
coordenada seja x; Se P = (x, y) e Q = (x, y(cid:48)) s˜ao pares ordenados que pertencem a G
com a primeira coordenada igual a x, ent˜ao y = y(cid:48), ou seja os pontos s˜ao iguais.

Da condi¸c˜ao vemos que n˜ao pode haver ambiguidade para um x ∈ A, para que
um conjunto G seja gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f . Podemos visualizar esse esquema na ﬁgura

7.

Figura 7 – Representa¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao

29

Fonte: Pr´oprio autor

Na ﬁgura acima, o retˆangulo representa o produto cartesiano de A × B, a
curva representa uma fun¸c˜ao pois para todo x ∈ A tem-se um ´unico elemento f (x) ∈ B.
Temos nesse caso que o dom´ınio da fun¸c˜ao ´e o conjunto A e o contradom´ınio da fun¸c˜ao ´e
o conjunto B. Observemos agora a ﬁgura a seguir:

Figura 8 – Representa¸c˜ao de uma rela¸c˜ao que n˜ao ´e fun¸c˜ao

Na ﬁgura 8 o elemento x ∈ A est´a associado a dois elementos de B, y1 e y2
nesse caso est´a ocorrendo uma ambiguidade e portanto a rela¸c˜ao n˜ao representa uma
fun¸c˜ao f : A → B.

3.4 Fun¸c˜ao Aﬁm

Diversas s˜ao as situa¸c˜oes problemas presentes no cotidiano, em outras ´areas
do conhecimento e na pr´opria matem´atica que podemos modelar utilizando fun¸c˜oes, e

30

em especial por sua simplicidade, a fun¸c˜ao aﬁm. O fato ´e: como saber se numa de-
terminada situa¸c˜ao problema o modelo matem´atico a ser usado ´e representado por uma
fun¸c˜ao aﬁm ou outra fun¸c˜ao? A maneira de sanarmos esse questionamento ´e, compreender
a caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes, pois dessa forma saberemos em que situa¸c˜oes elas se aplicam.

Deﬁni¸c˜ao 3.4.1. Uma fun¸c˜ao f : R → R ´e dita aﬁm quando existem constantes a e b
pertencentes ao conjuntos dos n´umeros reais (R) tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Conforme as constantes de a e b assumem valores reais podemos ter alguns

casos particulares de fun¸c˜oes, vejamos:

(i) Fun¸c˜ao identidade ´e toda fun¸c˜ao f : R → R, dada por f (x) = x para todo x ∈ R.

Nesse caso a = 1 e b = 0.
Nota-se que a fun¸c˜ao identidade associa cada elemento x pertencente ao dom´ınio da
fun¸c˜ao a ele pr´oprio.

(ii) Fun¸c˜oes constantes s˜ao fun¸c˜oes aﬁns do tipo f : R → R deﬁnida por f (x) = b com

a = 0.

(iii) Fun¸c˜oes lineares s˜ao fun¸c˜oes aﬁns do tipo f : R → R deﬁnida por f (x) = ax.
Esse tipo de fun¸c˜ao est´a associado a problemas de proporcionalidade

(iv) Fun¸c˜oes transla¸c˜oes s˜ao fun¸c˜oes aﬁns do tipo f : R → R deﬁnida por f (x) = x + b,

ou seja temos a = 1 e b ∈ R.

O valor de uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R, f (x) = ax + b, para x = x0 ´e dado

por f (x0) = ax0 + b.

Quando x = 0 temos f (0) = a.0 + b ⇒ f (0) = b, esse valor `as vezes ´e chamado

o valor inicial da fun¸c˜ao.

O zero de uma fun¸c˜ao aﬁm ´e todo valor x de seu dom´ınio tal que f (x) = 0.

Calculando esse valor temos:

f (x) = 0

ax + b = 0

x =

−b
a

Como veremos agora, vamos analisar o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm. Para isso

vamos provar o teorema 3.4.1. Sabemos que Gf = {(x, y) ∈ R; y = ax + b, x ∈ R}.
Teorema 3.4.1. O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R deﬁnida por f (x) = ax + b ´e
uma linha reta.

Demonstra¸c˜ao. Sejam P1, P2, P3 pontos que est˜ao no gr´aﬁco de f . Mostremos que es-

31

ses pontos est˜ao em uma reta se, e so se s˜ao colineares. Para isso considere os pontos

P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b), P3 = (x3, ax3 + b) de forma que, sem perca de

generalidade, x1 < x2 < x3. Denotemos d(P1, P3) como a distˆancia do ponto P1 ao ponto

P3, d(P1, P2) como a distˆancia do ponto P1 ao ponto P2 e d(P2, P3) como a distˆancia do

ponto P2 ao ponto P3, temos:

Para que esses trˆes pontos sejam colineares, ´e necess´ario e suﬁciente que o

maior dos trˆes n´umeros seja igual a soma dos outros dois 6, ou seja:

d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3)

(1)

Calculando essas distˆancias separadamente, temos:

d(P1, P3) = (cid:112)(x3 − x1)2 + [(ax3 + b − (ax1 + b)]2
= (cid:112)(x3 − x1)2 + (ax3 − ax1)2
= (cid:112)(x3 − x1)2 + a2(x3 − x1)2
= (cid:112)(x3 − x1)2(1 + a2)
√

= (x3 − x1)

1 + a2

pois, x3 > x1

Logo d(P1, P3) = (x3 − x1)

√

1 + a2

Executando os mesmos passos para o calculo da distˆancia d(P1, P2), obtemos:

d(P1, P2) = (cid:112)(x2 − x1)2 + [(ax2 + b − (ax1 + b)]2
√

= (x2 − x1)

1 + a2

pois, x2 > x1

6 ´E axiom´atico que se numa reta um ponto C encontra-se entre A e B, ent˜ao AC + CB = AB. Para

maior aprofundamento ver (BARBOSA (2012))

Agora calculando a distˆancia d(P2, P3), usando os mesmo procedimentos descritos para

d(P1, P3), obtemos

32

d(P3, P2) = (x3 − x2)

√

1 + a2

pois, x3 > x2

Calculando d(P1, P2) + d(P2, P3) , temos:

d(P1, P2) + d(P2, P3) = (x2 − x1)

√

1 + a2 + (x3 − x2)

1 + a2

√

√

=

1 + a2[(x2 − x1) + (x3 − x2)]

= (x3 − x1)

√

1 + a2

= d(P1, P3)

Segue ent˜ao que, d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3) ´e v´alido e portanto os pontos P1, P2 e

P3 s˜ao colineares mostrando assim que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm ´e representado no plano

cartesiano por uma reta.

Dessa forma uma representa¸c˜ao gr´aﬁca pode ser vista abaixo:

Gr´aﬁco 1 – Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm

Como foi demonstrado, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm ´e uma reta sendo assim,
podemos buscar uma interpreta¸c˜ao geom´etrica para o coeﬁciente a e b. O coeﬁciente b
representa o ponto onde a fun¸c˜ao f : A → B deﬁnida por f (x) = ax + b, intersecta o eixo
OY e o coeﬁciente a chama-se inclina¸c˜ao, em rela¸c˜ao ao eixo OX ou coeﬁciente angular
dessa reta.

33

No caso de uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R deﬁnida por f (x) = ax + b, podemos
determinar os coeﬁcientes a e b conhecendo apenas dois valores x1 ∈ R e x2 ∈ R com
x1 (cid:54)= x2. Essa ideia pode ser usada para demonstrar o teorema a seguir.

Teorema 3.4.2. Dados pontos arbitr´arios (x1, y1), (x2, y2) ∈ R2 com x1 (cid:54)= x2, existe uma,
e somente uma, fun¸c˜ao aﬁm f : R → R tal que f (x1) = y1 e f (x2) = y2.

Demonstra¸c˜ao. Queremos calcular os valores dos coeﬁcientes a e b. Dessa forma, ao
substituirmos os valores das coordenadas do ponto na regra da fun¸c˜ao, temos:






y1 = ax1 + b

y2 = ax2 + b

(2)

Assim basta resolvermos o sistema linear (2) nas inc´ognitas a e b. Para isso usaremos a
regra de Cramer 7, onde:

(cid:34)

A =

A(1) =

(cid:35)

x1 1
x2 1
(cid:34)

y1 1
y2 1

X =

(cid:35)

(cid:34)

(cid:35)

a
b

A(2) =

B =

(cid:35)

(cid:34)

x1 y1
x2 y2

(cid:34)

(cid:35)

y1
y2

Desse modo:
detA = (x1 − x2) (cid:54)= 0, pois x1 (cid:54)= x2, dai o sistema (2), possui uma ´unica

solu¸c˜ao.
O detA(1) = y1 − y2 e o detA(2) = x1y2 − x2y1
A solu¸c˜ao do sistema ser´a:

a =

b =

det(A(1))
detA
det(A(2))
detA

=

=

e

y1 − y2
x1 − x2
x1y2 − x2y1
x1 − x2

Como o sistema (2) admite uma ´unica solu¸c˜ao ent˜ao, a e b bem deﬁnidos.

Teorema 3.4.3. Toda reta n˜ao-vertical r representa o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm.

Demonstra¸c˜ao. Tomemos dois pontos P1(x1, y1), P2(x2, y2) na reta r, por hip´otese r ´e uma
reta n˜ao vertical da´ı, x1 (cid:54)= x2 logo existe ´unica fun¸c˜ao aﬁm f : R → R tal que f (x1) = y1
e f (x2) = y2. Se r ´e uma reta n˜ao vertical, ent˜ao para quaisquer P1, P2 ∈ r tem-se que

7REGRA DE CRAMER: Seja AX = B um sistema linear n × n. Se det(A) (cid:54)= 0, ent˜ao o sistema tem

uma ´unica solu¸c˜ao dada por

xj =

det(A(j))
det(A)

,

j = 1, 2, · · · , n,

onde A(j) denota a matriz obtida de A substituindo a sua j-´esima coluna pela ´unica coluna de B.

34

x1 (cid:54)= x2, logo existe uma ´unica fun¸c˜ao aﬁm f : R → R tal que f (x1) = y1 e f (x2) = y2.
Como o gr´aﬁco de f ´e uma reta que passa por P = (x1, y1) e Q = (x2, y2) da´ı essa reta,
que representa Gf , coincide com r.

Vejamos um esquema que podemos montar, observando o gr´aﬁco 2 abaixo.

Gr´aﬁco 2 – Representa¸c˜ao gr´aﬁca da reta

Fonte: Pr´oprio autor

Podemos concluir que se f ´e uma fun¸c˜ao aﬁm Gf ´e uma linha reta n˜ao vertical
e toda reta n˜ao vertical ´e gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm dada por f (x) = ax + b cuja equa¸c˜ao
´e y = ax + b.

Assim podemos encontrar uma equa¸c˜ao para a reta, quando conhecemos pontos
distintos P = (x1, y1) e Q = (x2, y2). Para isso, precisamos dos valores dos coeﬁcientes a
e b. Esses valores representa a solu¸c˜ao do sistema de equa¸c˜oes (2), desse modo:

a =

y2 − y1
x2 − x1

e

b =

y1x2 − y2x1
x2 − x1

(3)

Substituindo esses valores na equa¸c˜ao da reta y = ax + b temos,

35

y =

(cid:19)

(cid:18) y2 − y1
x2 − x1

x +

y1x2 − y2x1
x2 − x1

=

=

=

=

=

y2x − y1x + y1x2 − y2x1
x2 − x1

y2x − y1x + y1x2 − y2x1 + y1x1 − y1x1
x2 − x1
y1x2 − y1x1 + y2x − y2x1 − y1x + y1x1
x2 − x1
y1(x2 − x1) + y2(x − x1) − y1(x − x1)
x2 − x1

y1(x2 − x1) + (x − x1)(y2 − y1)
x2 − x1

= y1 +

(y2 − y1)(x − x1)
x2 − x1

Portanto uma equa¸c˜ao da reta r que passa pelos pontos P = (x1, y1) e Q =

(x2, y2) ﬁca sendo:

y = y1 +

(y2 − y1)(x − x1)
x2 − x1

(4)

Pode-se encontrar a equa¸c˜ao da reta que cont´em um ponto P (x0, y0) e possui

coeﬁciente angular a do seguinte modo:

Tomando um ponto gen´erico Q(x, y) e substituindo esses valores na equa¸c˜ao

(4), temos:

y = y1 +

= y0 +

y2 − y1(x − x1)
x2 − x1
y2 − y0(x − x0)
x2 − x0

Como a =

y2 − y0
x2 − x0

, temos:

y = y0 + a(x − x0)

(5)

Essa equa¸c˜ao representa a equa¸c˜ao da reta com coeﬁciente angular a.

3.4.1 Fun¸c˜ao aﬁm crescente e decrescente

Uma particularidade da fun¸c˜ao aﬁm ´e que a mesma ou ´e crescente ou decres-

cente ou constante. Vejamos a an´alise dos casos:
Teorema 3.4.1.1. A fun¸c˜ao aﬁm ´e crescente se, e somente se a > 0.

Demonstra¸c˜ao. Considere os n´umeros x1, x2 ∈ R de forma que x2 > x1 ent˜ao, x2 − x1 > 0
logo8, para que f seja crescente devemos ter:

36

f (x2) − f (x1) > 0

ax2 + b − (ax1 + b) > 0

a(x2 − x1) > 0

Como x2 − x1 > 0 ⇔ a > 0

Uma representa¸c˜ao gr´aﬁca para uma fun¸c˜ao aﬁm crescente pode ser vista no

gr´aﬁco abaixo.

Gr´aﬁco 3 – Fun¸c˜ao aﬁm crescente

Teorema 3.4.1.2. A fun¸c˜ao aﬁm ´e decrescente se, e somente se a < 0.
A demonstra¸c˜ao segue o mesmo roteiro da anterior.

Demonstra¸c˜ao. Considere os n´umeros x1, x2 ∈ R de forma que x2 > x1.

f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1) < 0

como x2 − x1 > 0 ⇔ a < 0

8Esse fato advˆem das propriedades dos n´umeros reais, para maior aprofundamento do tema ver (LIMA

(2012a))

A representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao aﬁm decrescente ´e vista no gr´aﬁco

abaixo:

Gr´aﬁco 4 – Fun¸c˜ao aﬁm decrescente

37

Antes de apresentarmos o teorema da caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm, ser´a ne-

cess´ario fazermos um estudo sobre a fun¸c˜ao linear.

3.4.2 Fun¸c˜ao Linear

Uma fun¸c˜ao f : R → R, f (x) = ax ´e dita fun¸c˜ao linear. Esse tipo de fun¸c˜ao
´e uma das mais importantes dentre os diversos tipos de fun¸c˜oes presentes na matem´atica
e seu uso ´e potencializado no ensino b´asico. Podemos aﬁrmar que sua empregabilidade
est´a relacionado `a modelos matem´aticos referentes a proporcionalidade. No entanto, no
Ensino M´edio quando os conceitos de regra de trˆes simples s˜ao tratados muitas vezes n˜ao
s˜ao relacionados com o conceito de fun¸c˜ao linear pelos professores, desse modo ﬁca f´acil
confundir-se seu conceito com o de fun¸c˜ao crescente. Diversos teoremas presentes na F´ısica
e Qu´ımica exploram o conceito de fun¸c˜ao linear. Vale ressaltar que nessas disciplinas esses
conceitos s˜ao tratados como proporcionalidade.

Vejamos alguns exemplos de como os livros did´aticos de F´ısica e Qu´ımica

exploram teoremas e em seguida escrever-se-´a da forma matem´atica:
−→
1o (Princ´ıpio Fundamental da Dinˆamica) Se
F ´e a resultante das for¸cas que agem em
−→
uma part´ıcula, ent˜ao, em consequˆencia de
F , a part´ıcula adquire, na mesma dire¸c˜ao
e no mesmo sentido da for¸ca, uma acelera¸c˜ao −→a , cujo m´odulo ´e diretamente proporci-
onal `a intensidade da for¸ca.
Express˜ao matem´atica:

−→
F = m.−→a

2o (Lei de Hooke) Em regime el´astico, a deforma¸c˜ao sofrida por uma mola ´e diretamente

proporcional `a intensidade da for¸ca que a provoca.
Express˜ao matem´atica: F = k∆x onde F ´e a intensidade da for¸ca que provoca a
deforma¸c˜ao; k ´e a constante de proporcionalidade e ∆x ´e a deforma¸c˜ao sofrida.

38

3o (Lei da Gravita¸c˜ao Universal )O m´odulo da for¸ca de atra¸c˜ao gravitacional ´e direta-
mente proporcional `as massas dos objetos e inversamente proporcional ao quadrado
da distancia entre seus centros.
Express˜ao matem´atica: F = G.
as massas dos objetos e d ´e a distancia entre os centros dos objetos.

onde: F for¸ca gravitacional; M1 e M2 s˜ao

M1.M2
d2

Esses s˜ao alguns exemplos encontrados na F´ısica, no entanto o n´umero de aplica¸c˜oes
referente proporcionalidade ´e muito grande estando presente praticamente em todas as
disciplinas das ciˆencias da natureza.

Deﬁni¸c˜ao 3.4.2.1. Uma proporcionalidade ´e uma fun¸c˜ao f : R → R tal que, para quais-
quer c, x ∈ R tem-se que f (cx) = cf (x), nesse caso dizermos que a proporcionalidade ´e

direta ou f (cx) =

f (x)
c

, com c (cid:54)= 0, sendo chamada de proporcionalidade inversa.

Em diversas situa¸c˜oes ´e f´acil veriﬁcar se a fun¸c˜ao matem´atica aplicada ao mo-
delo ´e linear, por exemplo: O valor pago para abastecermos de gasolina um determinado
ve´ıculo ´e diretamente proporcional a quantidade de litros do mesmo colocados no tanque
do ve´ıculo, nesse caso ´e f´acil veriﬁcar que o coeﬁciente a representa o pre¸co por litro de
combust´ıvel. Em outras situa¸c˜oes a tarefa pode n˜ao ser t˜ao f´acil assim. Desse modo, saber
quando um determinado problema pode ser modelado como fun¸c˜ao linear, ´e fundamental
para darmos legitimidade a sua solu¸c˜ao.

Para determinarmos se uma fun¸c˜ao ´e linear usaremos o teorema de caracte-

riza¸c˜ao o qual enunciamos abaixo.

Teorema 3.4.2.1 (Teorema fundamental da proporcionalidade). Seja f : R → R uma
fun¸c˜ao crescente. As seguintes aﬁrma¸c˜oes s˜ao equivalentes:

(i) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.
(ii) Fazendo a = f (1), tem-se f (x) = ax para todo x ∈ R. Dai, f (cx) = cf (x) para todo

c, x ∈ R.

(iii) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

39

Demonstra¸c˜ao. Para demonstrar esse teorema, provaremos as seguintes implica¸c˜oes:

(i) ⇒ (ii), (ii) ⇒ (iii) e (iii) ⇒ (i).

(i) ⇒ (ii)

Suponha que f (nx) = nf (x)

∀n ∈ Z e x ∈ R. Provaremos inicialmente que para todo

n´umero racional r =

m
n

com m, n ∈ Z e n (cid:54)= 0, teremos f (rx) = rf (x) para todo x ∈ R.

Vejamos:
m
n

Se r =

, ent˜ao m = rn. Assim, f (nrx) = nf (rx), pois n ∈ Z. Como m = rn, ent˜ao

f (mx) = nf (rx). Por hip´otese, f (mx) = mf (x) ent˜ao substituindo na equa¸c˜ao anterior,

temos:

mf (x) = nf (rx)

(6)

Dividindo ambos os membros da equa¸c˜ao (6) por n, ﬁcamos com:

como sabemos que r =

m
n

da´ı,

mf (x)
n

=

nf (rx)
n

rf (x) = f (rx)

Conclu´ımos assim que se a propriedade (i) vale para todo n´umero inteiro, ent˜ao ela valer´a

para todo n´umero racional.

Seja a = f (1) provaremos que f (x) = ax para todo x ∈ R. Faremos essa demonstra¸c˜ao

usando a t´ecnica de redu¸c˜ao a um absurdo9.

Suponha, por absurdo, que exista x ∈ R tal que f (x) (cid:54)= ax (necessariamente irracional).

Para melhor compreens˜ao tomemos sem perda de generalidade que f (x) < ax, o caso em

que f (x) > ax ´e tratado da mesma forma. Analisaremos agora o sinal de a, donde segue:

Como f ´e crescente, temos:

1 > 0 ⇒ f (1) > f (0)

9“Para demonstrar uma senten¸ca condicional Se H, ent˜ao T por absurdo, admite-se que H e ˜T
ocorram. Com essa suposi¸c˜ao,deve-se deduzir uma senten¸ca contradit´oria qualquer ˜Q ∧ Q, chamada
absurdo ou contradi¸c˜ao.”(FILHO, 2013, p.247)

40

Usando a hip´otese (i) podemos calcular f (0), vejamos:

f (0) = f (0.0) = 0.f (0) = 0

assim temos,

1 > 0 ⇒ f (1) > f (0)

como a = f (1) e f (0) = 0, segue:

a > 0, esse fato nos permite dividir a inequa¸c˜ao f (x) < ax por a, pois ele ´e positivo

o que faz com que o sinal da inequa¸c˜ao n˜ao mude, vejamos:

f (x)
a

<

ax
a

⇒

f (x)
a

< x

Sabemos que entre dois n´umeros reais quaisquer sempre existe um n´umero racional r (ver

demonstra¸c˜ao no Apˆendice), assim tomemos um r ∈ Q tal que

f (x)
a

< r < x

(7)

Multiplicando a equa¸c˜ao (7) por a, temos:

(cid:19)

(cid:18) f (x)
a

a < ra < ax

f (x) < rf (1) < ax

Como r ∈ Q podemos usar a hip´otese (i) ampliada para o conjunto dos racionais, dessa

forma:

f (x) < f (r) < xa.

Mas isso ´e um absurdo, pois, f ´e crescente e t´ınhamos r < x isso deveria fornecer

f (r) < f (x), mas encontramos f (x) < f (r). Como hav´ıamos suposto que f (x) (cid:54)= ax e

chegamos a um absurdo, portanto f (x) = ax para todo x ∈ R.

Dessa forma provamos que (i) ⇒ (ii).

Provemos agora que (ii) ⇒ (iii);

Por hip´otese sabemos que f (x) = ax e f (cx) = cf (x) para quaisquer c, x ∈ R,

assim temos que:

41

f (x + y) = a(x + y)

= ax + ay

= f (x) + f (y)

(8)

Portanto (ii) ⇒ (iii).

E para concluir a demonstra¸c˜ao provemos que (iii) ⇒ (i);

Por hip´otese agora temos que f (x + y) = f (x) + f (y) para todo x, y ∈ R.

Deve-se provar que f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e x ∈ R.

Provaremos inicialmente que a proposi¸c˜ao P (n) : f (nx) = nf (x) ´e verdadeira para todo

n ∈ N. A demonstra¸c˜ao ser´a feita por indu¸c˜ao ﬁnita.

Caso base:

f (x) = 1f (x)

Tomando x = y temos f (2x) = f (x + x) = f (x) + f (x) = 2f (x), ou seja,

a proposi¸c˜ao ´e verdadeira para n = 2. Suponhamos que P (n), para algum n ∈ N seja

verdadeira, ou seja:

f (nx) = f (x + x + ... + x
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

) = f (x) + f (x) + ... + f (x)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

= nf (x)

Mas, f (x + y) = f (x) + f (y) para todo x, y ∈ R, da´ı:

f [(n + 1)x] = f [nx + x] = f (nx) + f (x) = nf (x) + f (x) = (n + 1)f (x)

Logo P (n + 1) ´e verdadeira. Portanto, para todo n ∈ N, P (n) ⇒ P (n + 1) e

pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita P (n) ´e verdadeira para todo n ∈ N. Mostremos que a

proposi¸c˜ao vale para todo p ∈ Z, p ≤ 0.

Para p = 0 temos f (0x) = f (0) = 0. Assim podemos escrever

f (0) = f [(−x) + x] = f (−x) + f (x) donde segue:

42

f (−x) + f (x) = f (0) = 0 Somando −f (x) em ambos os membros da igualdade temos:

f (−x) + f (x) − f (x) = −f (x) + 0

f (−x) + 0 = −f (x) + 0

f (−x) = −f (x)

Se p < 0, ent˜ao existe n ∈ N tal que p = −n.

f (px) = f (−nx)

= f [n(−x)]

= nf (−x)

= n.(−f (x))

= −nf (x)

= pf (x)

Desse modo veriﬁca-se a validade da proposi¸c˜ao P (n) para todo inteiro. Assim provou-se

que (iii) ⇒ (i).

Portanto mostramos que (i) ⇒ (ii), (ii) ⇒ (iii) e (iii) ⇒ (i) e com isso provamos o

Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Certamente o teorema 3.4.2.1 ´e v´alido tamb´em quando a fun¸c˜ao f ´e decres-
cente. Nesse caso teremos a = f (1) negativo. Esse n´umero a tamb´em pode ser chamado
de constante de proporcionalidade. Quando trabalha-se com grandezas que s´o podem
ser medidas com n´umeros positivos como ´areas, medidas de comprimento, massa, volume
entre outras, o teorema 3.4.2.1 pode ser reescrito da seguinte forma:

43

Teorema 3.4.2.2. Seja f : R+ → R+, onde R+ = {x ∈ R; x > 0} uma fun¸c˜ao crescente.
As seguintes aﬁrma¸c˜oes s˜ao equivalentes:

(i) f (nx) = nf (x) para todo n ∈ N e todo x ∈ R+.
(ii) Fazendo a = f (1), tem-se f (x) = ax para todo x ∈ R+. Dai, f (cx) = cf (x) para

todo c, x ∈ R+.

(iii) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

A demonstra¸c˜ao segue o mesmo racioc´ınio da demonstra¸c˜ao realizada no teo-
rema 3.4.2.1. Esses teoremas permitem criar uma condi¸c˜ao pr´atica para veriﬁcar se uma
fun¸c˜ao f : R → R ´e linear sendo necess´ario portanto que:

(i) f seja crescente ou decrescente;
(ii) f (nx) = nf (x) para todo x ∈ R e todo n ∈ Z e no caso de f : R+ → R+ basta

veriﬁcar essa mesma condi¸c˜ao s´o que para todo n ∈ N.

3.4.3 Caracteriza¸c˜ao da Fun¸c˜ao Aﬁm

O teorema de caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm, permite garantir se numa deter-
minada situa¸c˜ao problema o modelo matem´atico a ser usado representa uma fun¸c˜ao aﬁm.
Esse fato nos auxilia a n˜ao cometer erros, ao achar que toda fun¸c˜ao crescente ou decres-
cente ´e tamb´em aﬁm. No Ensino M´edio ´e comum encontrarmos alunos que pensam dessa
forma, pois n˜ao tiveram contato com a ideia de caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes, visto que,
esse assunto n˜ao ´e abordado nos livros did´aticos de matem´atica. Tamb´em nota-se que,
na forma¸c˜ao do professor de matem´atica o mesmo, em muitos cursos de n´ıvel superior,
n˜ao teve contato com a ideia de caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes, sendo ent˜ao as resolu¸c˜oes de
problemas pautados na experiˆencia dos mesmos, visto que durante sua carreira docente
tiveram contato com bastante problemas dessa natureza.

No entanto, a uma pergunta motivadora ´e: Como saber, numa situa¸c˜ao pro-
blema que envolva aplica¸c˜ao matem´atica, qual fun¸c˜ao se ad´equa ao modelo em estudo?
E como garantir que essa fun¸c˜ao escolhida de fato satisfaz as condi¸c˜oes impostas pelo
problema? Segundo Elon Lages (2006) para sabermos qual tipo de fun¸c˜ao teremos que
empregar para resolver uma situa¸c˜ao problema, ´e necess´ario comparar as caracter´ısticas
do problema com as propriedades e caracter´ısticas da fun¸c˜ao que queremos aplicar na re-
solu¸c˜ao do mesmo. Para tanto, ´e necess´ario que se conhe¸ca os teoremas de caracteriza¸c˜ao
para os tipos de fun¸c˜ao. Esse conhecimento dar suporte para aplicar satisfatoriamente e
com alto poder de precis˜ao a fun¸c˜ao que resolve o problema modelado.

Dentre todas os tipos de fun¸c˜oes uma que tem grande aplicabilidade na re-
solu¸c˜ao de problemas diversos, sejam em situa¸c˜oes do cotidiano, ou das ciˆencias como
f´ısica, qu´ımica, biologia, seja de ´areas mais comuns como ´area ﬁnanceira, produ¸c˜ao x
custo de produ¸c˜ao, dentre outros se destaca a fun¸c˜ao aﬁm. Nesse tipo de fun¸c˜ao vˆe-se que

44

acr´escimos iguais na vari´avel independente gera varia¸c˜oes iguais na vari´avel dependente.
No entanto dada uma situa¸c˜ao problema como garantir que a mesma poder´a ser modelada
usando um modelo baseado numa fun¸c˜ao aﬁm (modelo linear) ou outro tipo de fun¸c˜ao.
Desse modo conhecer o teorema de caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm torna-se indispens´avel
para gerarmos modelos matem´aticos precisos.

Quando o modelo matem´atico adequado ´e decidido, por via do teorema da
caracteriza¸c˜ao, a solu¸c˜ao do problema passa a ser de f´acil compreens˜ao e este passa a n˜ao
oferecer muitas diﬁculdades. De fato, as d´uvidas que podem ocorrer acontecem antes da
escolha do modelo apropriado para a resolu¸c˜ao do problema. Segundo Elon Lages, “Os
alunos muitas vezes n˜ao sabem qual o modelo a empregar; os professores, frequentemente,
conhecem a resposta por experiˆencia mas nem sempre s˜ao capazes de justiﬁc´a-las, mesmo
no caso linear.”(LIMA, 2007, p.113)

Percebe-se que os livros did´aticos de matem´aticas voltados para o ensino m´edio,
n˜ao falam sobre a existˆencia da caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes, o que torna uma express˜ao
muito comum no meio discente: “Professor qual fun¸c˜ao se usa para resolver esse pro-
blema?”. De fato o estudo das fun¸c˜oes se prende a deﬁni¸c˜ao e exerc´ıcios mecˆanicos sobre
c´alculo de ra´ızes, estudo de gr´aﬁcos, entre outros, e os problemas que s˜ao propostos aos
alunos aplicam o modelo de fun¸c˜ao que est˜ao estudando no momento, ou seja, segue a
did´atica do livro. A d´uvida surge quando os problemas aparecem fora do contexto onde
o assunto foi discutido. Desse modo ´e importante que o professor fale dos teoremas de
caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes para os seus alunos mesmo sem as demonstra¸c˜oes, no entanto
´e importante que ele as tenha conhecimento, com rela¸c˜ao a demonstra¸c˜ao em sala de
aula vai de acordo com o seu crivo, uma vez que o aluno precisa entender o porquˆe da
caracteriza¸c˜ao e n˜ao a demonstra¸c˜ao do mesmo.

Teorema 3.4.3.1 (Teorema de caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm). Seja f : R → R uma
fun¸c˜ao mon´otona injetiva tal que x, h ∈ R. Se o acr´escimo f (x + h) − f (x) = ψ(h)
depender apenas de h, mas n˜ao de x, ent˜ao f ´e uma fun¸c˜ao aﬁm.

Demonstra¸c˜ao. Para demonstrar esse teorema, faremos uso do Teorema Fundamental da
Proporcionalidade, j´a visto e demonstrado anteriormente. Vamos admitir, sem perda de
generalidade que a fun¸c˜ao f seja crescente, o caso em que f ´e decrescente ´e an´alogo.

Se f ´e crescente mostraremos que a fun¸c˜ao ψ(h) = f (x + h) − f (x) tamb´em ´e

crescente.
Calculemos inicialmente ψ(0):

ψ(h) = f (x + h) − f (x)

ψ(0) = f (x + 0) − f (x)

ψ(0) = f (x) − f (x) = 0

Provemos agora que se f ´e crescente, ent˜ao ψ tamb´em ´e crescente. Tomemos h1 < h2 isso
mostra que h2 − h1 > 0. Temos:

45

ψ(h1) = f (x + h1) − f (x)

ψ(h2) = f (x + h2) − f (x)

ψ(h2) − ψ(h1) = f (x + h2) − f (x) − f (x + h1) + f (x)

= f (x + h2) − f (x + h1) > 0

Pois, x + h2 > x + h1, portanto ψ tamb´em ´e crescente.

Calculemos agora ψ(h + t), ∀h, t ∈ R.

Ora sabemos que

ψ(h) = f (x + h) − f (x)

ψ(h + t) = f (x + (h + t)) − f (x)

= f ((x + t) + h) − f (x)

(9)

Somando e subtraindo f (x + t) no segundo membro da equa¸c˜ao (9), temos:

ψ(h + t) = f ((x + t) + h) − f (x)

= f ((x + t) + h) − f (x) + f (x + t) − f (x + t)

= f ((x + t) + h) − f (x + t) + f (x + t) − f (x)

= [f ((x + t) + h) − f (x + t)] + [f (x + t) − f (x)]

= ψ(h) + ψ(t)

(10)

Ent˜ao pelo Teorema fundamental da proporcionalidade a fun¸c˜ao ψ ´e linear.

Dessa forma fazendo a = ψ(1) tem-se ψ(h) = ah, ∀h ∈ R. Assim pode-se escrever:

ψ(h) = ah

f (x + h) − f (x) = ah

(11)

Tomando x = 0, tem-se que na equa¸c˜ao (11) :

f (x + h) − f (x) = ah

f (0 + h) − f (0) = ah

f (h) − f (0) = ah

46

(12)

Desse modo,

f (h) = ah + f (0)

Fazendo b = f (0) temos, f (h) = ah + b.
Substituindo x por h tem-se que a equa¸c˜ao representa a mesma que

f (x) = ax + b para todo x ∈ R, ou seja, f ´e uma fun¸c˜ao aﬁm.

A reciproca do teorema acima diz que: Se f (x) = ax + b ent˜ao,

f (x + h) − f (x) = ah n˜ao depende de x.

Demonstra¸c˜ao. Por hip´otese, f (x) = ax + b, assim:

f (x + h) − f (x) = a(x + h) + b − ax − b

= ax + ah + b − ax − b

= ah

Dizer que f (x + h) − f (x) n˜ao depende de x signiﬁca dizer que acr´escimos

iguais de x produz acr´escimos iguais para f (x). Vejamos alguns exemplos:

Exemplo 10. Descreva uma fun¸c˜ao que relaciona a soma dos ˆangulos internos de um
pol´ıgono com o n´umero de lados desse pol´ıgono.

Inicialmente pode se construir uma tabela com o n´umero de lados de um
pol´ıgono (que denotaremos por n) e a soma dos ˆangulos internos desse pol´ıgono (que
denotaremos por S), para an´alise do comportamento e buscar uma regra que permita
modelar o problema, ver tabela 1.

Nesta situa¸c˜ao n˜ao est´a expresso que a fun¸c˜ao a ser modelada ´e aﬁm ou de
outro tipo, desse modo o que garante que a resolu¸c˜ao estar´a correta ser´a o teorema de
caracteriza¸c˜ao dessas fun¸c˜oes, que aﬁrma: dizer que f (x + h) − f (x) n˜ao depende de x
signiﬁca dizer que acr´escimos iguais de x produz acr´escimos iguais para f (x).

Observa-se que uma varia¸c˜ao de uma unidade no campo “N´umero de lados do
pol´ıgono” resulta varia¸c˜oes de 180◦ na coluna “Soma dos ˆangulos interno”. Outra forma de
visualizar esse fato ´e que podemos somar angulos internos do pol´ıgono dividindo o mesmo
em triˆangulos, uma vez que sabemos que a soma interna dos ˆangulos do triˆangulo ´e 180◦
basta multiplicar a quantidade de triangulos por 180◦. Para avan¸car de um pol´ıgono de
n lados para um de n + 1 lados basta acrescentar 180◦. Desse modo a fun¸c˜ao atende a
caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes aﬁm, portanto uma regra para S(n) poder´a ser calculada com
base em S(n) = an + b, cabendo agora calcular os valores de a e b.

Tabela 1 – Soma dos ˆangulos de um pol´ıgono

N´umero de lados do pol´ıgono Soma dos ˆangulos internos

Fonte: Pr´oprio autor.

3

4

5

6

7

8

180◦

360◦

540◦

720◦

900◦

1080◦

S(3) = 180◦

3a + b = 180◦

S(4) = 360◦

4a + b = 360◦

47

(13)

(14)

Fazendo (14) menos (13), temos:

4a + b − 3a − b = 360◦ − 180◦

a = 180◦

Agora basta substituir o valor de a em qualquer uma das equa¸c˜oes (13) ou (14). Substi-
tuindo o valor de a na equa¸c˜ao (13), temos:

3.180◦ + b = 180◦

540◦ + b = 180◦

b = −360◦

Portanto, uma fun¸c˜ao aﬁm para a situa¸c˜ao dada ser´a S : N − {0, 1, 2} → R, S(n) =
180n − 360◦. Uma observa¸c˜ao seria que essa regra poderia ser demonstrada pelo Princ´ıpio
da indu¸c˜ao ﬁnita, por´em nesse s´erie os alunos n˜ao s˜ao apresentados a esse conte´udo.

48

3.4.4 Aplica¸c˜oes da Fun¸c˜ao Aﬁm

A fun¸c˜ao aﬁm ´e uma das fun¸c˜oes mais aplicadas, seja na matem´atica ou em
outras ´areas do conhecimento. A seguir tem-se algumas dessas aplica¸c˜oes. Vale ressaltar
que algumas dessas aplica¸c˜oes ainda n˜ao foram estudadas na 1a s´erie do Ensino M´edio,
no entanto ´e importante que os professores conhe¸cam para cit´a-las com mais propriedade.

Fun¸c˜oes aﬁm e progress˜oes aritm´eticas.

Progress˜oes aritm´eticas s˜ao sequˆencias onde o aumento de um termo para o
seguinte s˜ao constantes. Esse aumento ´e chamado de raz˜ao da progress˜ao. Dessa forma
uma progress˜ao aritm´etica descreve o comportamento de uma grandeza que em intervalos
de tempos iguais sofre aumentos (ou diminui¸c˜oes) constante.

A sequˆencia dos n´umeros (2, 5, 8, 11, · · · ) formam uma progress˜ao aritm´etica

cuja raz˜ao ´e 3. Vejamos uma deﬁni¸c˜ao para progress˜ao aritm´etica:

Deﬁni¸c˜ao 3.4.4.1. Uma progress˜ao aritm´etica (PA) ´e uma sequˆencia num´erica na qual
cada termo, a partir do segundo, ´e igual a soma do termo anterior com uma constante r.
Essa constante r ´e chamada de raz˜ao da progress˜ao aritm´etica.

Vejamos na ﬁgura abaixo, onde cada ponto da sequˆencia a1, a2, · · · , ai, · · ·

est˜ao igualmente espa¸cados na reta num´erica.

Figura 9 – Representa¸c˜ao geom´etrica de uma PA na reta real

Portanto a diferen¸ca entre um termo e o seu anterior n˜ao depende da posi¸c˜ao

i em que o mesmo se encontra, ou seja:

a2 − a1 = r

a3 − a2 = r

a4 − a3 = r
...
ai+1 − ai = r
...
an+1 − an = r

Assim podemos encontrar uma fun¸c˜ao aﬁm que associe a posi¸c˜ao do termo n,
n ∈ N, com o seu respectivo valor f (n) ∈ R, onde f (n) deﬁne a f´ormula do termo geral
da PA. Assim, fazendo an = f (n), podemos encontrar uma express˜ao para f (n). Desse
modo:

49

f (n) = a.n + b

f (n + 1) = a.(n + 1) + b

Subtraindo a equa¸c˜ao (16) da equa¸c˜ao (15), temos:

f (n + 1) − f (n) = an + a + b − an − b

Mas f (n + 1) − f (n) = r, logo:

r = a.

(15)

(16)

(17)

Portanto, substituindo o valor de a = r na equa¸c˜ao (15) ,temos: f (n) = rn + b.
Vale salientar que, para encontramos o valor de b ´e preciso ter informa¸c˜oes sobre o pri-
meiro termo da sequencia. Assim,
f (1) = a + b ⇒ b = f (1) − a mas como a = r logo:
b = f (1) − r onde f (1) representa o primeiro termo da sequˆencia.

Vejamos um esquema gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao:

Gr´aﬁco 5 – Representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma PA

Fonte: Pr´oprio autor.

Dessa forma podemos fazer uma associa¸c˜ao entre uma progress˜ao aritm´etica
x1, x2, · · · , xi, · · · e uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R dada por f (x) = ax + b. Fazendo
yi = f (xi) como i = 1, 2, 3, · · · , percebe-se que esses ponto tamb´em est˜ao igualmente
espa¸cados e a raz˜ao ´e:

50

f (xi+1) − f (xi) = a.(xi+1) + b − a.(xi) − b

= a.(xi+1) − a.(xi)

= a.(xi+1 − xi)

como xi+1 − xi = r, logo

f (xi+1) − f (xi) = ar

(18)

Isso mostra que no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm se tomarmos os pares

(1, f (x1)), (2, f (x2)), · · · , (i, f (xi)), · · ·

onde as abscisas s˜ao n´umeros naturais, ent˜ao os valores f (x1), f (x2), · · · , f (xi), · · · forma
uma PA. Vale ressaltar que a reciproca desse teorema tamb´em ´e v´alida e para maiores
aprofundamentos ver (LIMA et al., 2006, p. 114).

Exemplo 11. Considere a PA (−2, 1, 4, 7) de raz˜ao r = 3 e a fun¸c˜ao f : R → R dada
por f (x) = 3x − 2. Veriﬁca-se que f (−2), f (1), f (4)ef (7) tamb´em ´e uma PA.

De fato:

f (−2) = 3.(−2) − 2 = −8

f (1) = 3.1 − 2 = 1

f (4) = 3.4 − 2 = 10

f (7) = 3.7 − 2 = 19

Observa-se que a sequˆencia (−8, 1, 10, 19), de fato ´e uma PA e possui raz˜ao

R = 9 que poderia ser obtida pela equa¸c˜ao (18), ou seja, R = 3.3 = 9.

Dessa forma fazer a correspondˆencia de fun¸c˜ao aﬁm com progress˜oes aritm´eticas
torna o ensino dessas fun¸c˜oes mais dinˆamico e permite ao aluno visualizar esses “links”entre
os conte´udos ensinados. N˜ao defende-se nesse trabalho que a forma como o estudo das
progress˜oes s˜ao feitos seja alterado, mas sim incrementado com essas novas ideias. Al´em
do mais quando for preciso modelar uma determinada situa¸c˜ao problema o aluno consegue
perceber as poss´ıveis solu¸c˜oes.

Fun¸c˜oes aﬁm e an´alise da reta tangente a uma curva.

O estudo da derivada de uma fun¸c˜ao fornece informa¸c˜oes importantes relacio-

51

nadas a taxa de varia¸c˜ao instantˆaneas e da reta tangente a uma curva qualquer do plano.
A no¸c˜ao de derivada ainda n˜ao ´e vista em boa parte das escolas de Ensino M´edio no
Brasil, no entanto a no¸c˜ao mais simples poderia ser mostrada sem maiores diﬁculdades
pelos alunos. Pode-se considerar o t´opico relacionado com derivadas como um elo, ou
seja, uma ponte entre a conclus˜ao do Ensino Medio e o inicio da vida acadˆemica pelos
jovens.

O principal problema que motivou o estudo das derivadas foi encontrar uma
equa¸c˜ao da reta tangente a uma curva em um ponto da mesma. J´a sabemos do exposto
anteriormente que a equa¸c˜ao de uma reta est´a relacionada com uma fun¸c˜ao aﬁm, de modo
que a equa¸c˜ao y = y0 + a(x − x0) (5) representa sua equa¸c˜ao caracter´ıstica. Desse modo,
dado um ponto P (x0, y0) pertencente a uma curva qualquer, para encontrarmos a equa¸c˜ao
da reta tangente precisamos encontrar o valor do coeﬁciente a, que nesse caso ´e chamado
de coeﬁciente angular da reta. Uma ilustra¸c˜ao desse fato ´e visto no gr´aﬁco abaixo.

Gr´aﬁco 6 – Representa¸c˜ao de uma reta tangente a um ponto de uma curva

O coeﬁciente a pode ser calculado com a no¸c˜ao de derivada que pode ser assim
entendida: Considere uma reta r que passa pelos pontos (a, f (a)) e (a+h, f (a+h)) de uma
fun¸c˜ao f . Queremos encontrar o coeﬁciente angular da reta T que passa por (a, f (a)),
ver ﬁgura 7. Vejamos essas informa¸c˜oes no gr´aﬁco a seguir para melhor compreens˜ao:

Gr´aﬁco 7 – Reta tangente a um ponto de uma curva

52

O coeﬁciente angular da reta r representado por mr pode ser calculado facil-

mente por

mr =

f (a + h) − f (a)
h

Pode-se visualizar ﬁsicamente o coeﬁciente mr como a velocidade m´edia de um corpo que
se desloca da posi¸c˜ao f (a) para a posi¸c˜ao f (a + h) no intervalo de tempo h. Se h tende
para zero percebe-se que o coeﬁciente angular da reta r tende a ser o mesmo do coeﬁciente
angular da reta T no qual chamamos de derivada de f simbolizada por f (cid:48) no ponto a, ou
seja,

f (cid:48)(a) = lim
h→0

f (a + h) − f (a)
h

A derivada representa assim, a taxa de varia¸c˜ao instantˆanea. Fisicamente seria a veloci-
dade instantˆanea de um corpo no instante a.

Antes de deﬁnir derivada ´e preciso ter conhecimento sobre no¸c˜oes b´asicas de
limites10. O professor pode mostrar a ideia usando software como: planilhas eletrˆonicas
ou o Geogebra, que contribuem para que o aluno possa entender de forma dinˆamica o
conceito e o signiﬁcado de limite.
Deﬁni¸c˜ao 3.4.4.2. Sejam f uma fun¸c˜ao e p um ponto do dom´ınio de f ou extremidade
de um dos intervalos que comp˜oem o dom´ınio de f . Dizemos que f tem limite L ∈ R, em
p, se, para todo (cid:15) > 0 dado, existir um δ > 0 tal que, para todo x ∈ Df ,

0 < |x − p| < δ ⇒ |f (x) − L| < (cid:15).

10Para maior aprofundamento ler GUIDORIZZI (2001) ou a n´ıvel de ensino m´edio ver PAIVA (1995).

53

Tal n´umero L, quando existe ´e ´unico, ser´a indicado por lim
x→p

f (x).

Pode-se deﬁnir derivada do seguinte modo.

Deﬁni¸c˜ao 3.4.4.3. Seja f uma fun¸c˜ao e a um ponto do seu dom´ınio. O limite

lim
h→0

f (a + h) − f (a)
h

quando existe denomina-se derivada de f em a.

A derivada da fun¸c˜ao f no ponto de abscissa a indica-se por f (cid:48)(a), de modo

que:

f (a + h) − f (a)
h
Seja uma fun¸c˜ao f e um ponto (a, f (a)) a reta que passa por (a, f (a)) e tem
equa¸c˜ao y − f (a) = f (cid:48)(a)(x − a) ´e por deﬁni¸c˜ao a reta tangente ao Gf no ponto (a, f (a)).

f (cid:48)(a) = lim
h→0

Vejamos um exemplo:

Exemplo 12. Considere a fun¸c˜ao f : R → R, deﬁnida por f (x) = 3x2 + 2x. Determine
a equa¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f no ponto x = 1.

Sabemos que a equa¸c˜ao da reta procurada ´e da forma:

y − f (1) = f (cid:48)(1)(x − 1) assim calculando f (1) temos:

f (1) = 3.12 + 2.1

= 3 + 2

= 5

Donde segue que a equa¸c˜ao da reta ﬁca sendo y − 5 = f (cid:48)(1)(x − 1).

S´o precisamos agora calcular o valor de f (cid:48)(1). Assim aplicando a deﬁni¸c˜ao de

derivada temos:

f (cid:48)(1) = lim
h→0

f (1 + h) − f (1)
h

3(1 + h)2 + 2(1 + h) − 5
h

3(1 + 2h + h2) + 2 + 2h − 5
h

3 + 6h + 3h2 + 2h − 3
h

3h2 + 8h
h

3h + 8

= lim
h→0

= lim
h→0

= lim
h→0

= lim
h→0
= lim
h→0

= 8

Portanto a equa¸c˜ao da reta tangente a fun¸c˜ao f no ponto x = 1, ´e descrita

pela equa¸c˜ao:

54

y − 5 = f (cid:48)(1)(x − 1)

y − 5 = 8(x − 1)

y = 8x − 3

Pode-se fazer uma simula¸c˜ao no Geogebra, para veriﬁcarmos o comportamento

do gr´aﬁco. A ﬁgura abaixo mostra o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f e da reta tangente T .

Gr´aﬁco 8 – Reta tangente a um ponto de uma curva

Aproxima¸c˜ao do valor de uma fun¸c˜ao diferenci´avel por uma fun¸c˜ao aﬁm:
polinˆomio de Taylor de ordem 1.

O valor de uma fun¸c˜ao polinomial pode ser calculado de forma mais simples
do que certas fun¸c˜oes, como por exemplo as exponenciais, trigonom´etricas, logar´ıtmica,
entre outras, visto que os valores da fun¸c˜ao polinomial s˜ao mais f´aceis de manipular, pois,
podem ser calculados atrav´es de um n´umero ﬁnito de adi¸c˜oes e multiplica¸c˜oes. Desse
modo, trocar uma fun¸c˜ao complicada por um polinˆomio torna os c´alculos mais simples, e
isso ´e poss´ıvel quando a diferen¸ca entre o valor da fun¸c˜ao em um ponto e o da aproxima¸c˜ao
polinomial for suﬁcientemente pequena.

Uma dessas aproxima¸c˜oes envolve a f´ormula de Taylor, e a forma mais simples

de se aproximar uma fun¸c˜ao de um polinˆomio ´e atrav´es da fun¸c˜ao aﬁm. Desse modo, essa
´e uma aplica¸c˜ao muito eﬁciente desse tipo de fun¸c˜ao.

Seja f deriv´avel em x0. A express˜ao da reta tangente a f em x0 ´e dada por:

55

y − f (x0) = f (cid:48)(x)(x − x0) Fazendo y = T (x), temos:

T (x) − f (x0) = f (cid:48)(x)(x − x0)

T (x) = f (x0) + f (cid:48)(x)(x − x0)

Vejamos o gr´aﬁco abaixo:

Gr´aﬁco 9 – Gr´aﬁco da reta tangente a uma fun¸c˜ao

Fonte: Pr´oprio autor.

Pode-se perceber intuitivamente que a reta T ´e uma aproxima¸c˜ao muito boa
para a fun¸c˜ao f quando temos valores pr´oximos de x0. Vale ressaltar que T (x0) = f (x0).
Para cada x do dom´ınio da fun¸c˜ao f considere E(x) o erro que se comete na aproxima¸c˜ao
de f (x) por T (x). Assim, tomando x (cid:54)= x0 temos que:

E(x) = f (x) − T (x)

= f (x) − [f (x0) + f (cid:48)(x)(x − x0)]
= f (x) − f (x0) − f (cid:48)(x)(x − x0)

como x (cid:54)= x0, ent˜ao podemos dividir ambos os membros da equa¸c˜ao por x − x0, da´ı:

56

E(x)
x − x0

=

=

f (x) − f (x0) − f (cid:48)(x)(x − x0)
x − x0

f (x) − f (x0)
x − x0

− f (cid:48)(x)

´E f´acil ver no gr´aﬁco acima que quando x tende a x0 o erro E(x) tamb´em

tende a zero.

Calculando o lim
x→x0

E(x)
x − x0

, temos:

lim
x→x0

E(x)
x − x0

= lim
x→x0

= lim
x→x0

(cid:20)f (x) − f (x0)
x − x0
(cid:20)f (x) − f (x0)
x − x0

= f (cid:48)(x) − f (cid:48)(x)

(cid:21)
− f (cid:48)(x)

(cid:21)

− lim
x→x0

f (cid:48)(x)

= 0

Dizer que lim
x→x0

E(x)
x − x0

= 0, signiﬁca que E(x) tende a zero mais rapidamente

do que x − x0. Portanto, quando for muito dif´ıcil calcular valores de f (x) podemos
simplesmente calcular T (x) e se tratar de um curso mais rigoroso podemos calcular o erro
E(x) dessa aproxima¸c˜ao. O mais importante, a fun¸c˜ao T (x) = f (x0) + f (cid:48)(x)(x − x0) ´e a
´unica fun¸c˜ao aﬁm que goza da propriedade de o erro E(x) tender a zero mais rapidamente
que x − x0, que pode ser demonstrado da seguinte forma.

Demonstra¸c˜ao. Seja S(x) = f (x0) + m(x − x0) uma fun¸c˜ao aﬁm que passa por (x0, f (x0))
com m (cid:54)= f (cid:48)(x0). Ver gr´aﬁco 10.

Calculemos o lim
x→x0

f (x) − S(x)
x − x0

.

lim
x→x0

f (x) − S(x)
x − x0

= lim
x→x0

= lim
x→x0

f (x) − f (x0) − m(x − x0)
x − x0
(cid:21)

(cid:20)f (x) − f (x0)
x − x0
(cid:20)f (x) − f (x0)
x − x0

−

(cid:21)

− m

m(x − x0)
x − x0

= lim
x→x0
= f (cid:48)(x0) − m

Portanto lim
x→x0

f (x) − S(x)
x − x0

reta tem a propriedade de fazer lim
x→x0

E(x)
x − x0

= 0.

= 0 somente quando tivermos m = f (cid:48)(x0), ou seja: somente a

Gr´aﬁco 10 – Gr´aﬁco da reta secante a uma fun¸c˜ao

57

Fonte: Pr´oprio autor.

O polinˆomio p(x) = f (x0) + f (cid:48)(x0)(x − x0) denomina-se polinˆomio de Taylor
de ordem 1 de f em torno de x0. Se deseja-se veriﬁcar o erro E(x) da aproxima¸c˜ao feita
por T (x) deve-se utilizar o teorema a seguir:
Teorema 3.4.4. Seja f uma fun¸c˜ao deriv´avel at´e ordem 2 em um intervalo I que cont´em
x e x0. Ent˜ao, existe pelo menos um ¯x entre x e x0 de modo que:

f (x) = f (x0) + f (cid:48)(x0)(x − x0) +

f (cid:48)(cid:48)(¯x)
2

(x − x0)2

onde, f (cid:48)(cid:48) = (f (cid:48))(cid:48)

(x − x0)2 = E(x). Para ver a demonstra¸c˜ao desse

2

No teorema acima f (cid:48)(cid:48)(¯x)
teorema consultar (GUIDORIZZI, 2001, p.467).
Vejamos uma aplica¸c˜ao:
Exemplo 13. Encontre uma aproxima¸c˜ao para
Solu¸c˜ao:
Sabe-se que T (x) = f (x0) + f (cid:48)(x0)(x − x0)
x
Tomando f (x) =
f (x0) = f (16) =
16 = 4.
Calculemos agora a derivada de f (x).

√
√

√

16, 005.

x0 = 16 (x0 ´e o valor na qual sabemos calcular f (x0)). Assim,

58

f (cid:48)(x) = lim
h→0

= lim
h→0

√

√

x + h −
h
x + h −
h

√

√

x

x

√
√

×

x + h +
x + h +

√
√

x
x

= lim
h→0

√

h(

√

h(

= lim
h→0
1
√
2

=

x

Calculando f (cid:48)(x0) = f (cid:48)(16) =

h
x + h +
1
x + h +

√

x)

√

x)

1
√
16
2

=

1
8

. Desse modo:

T (x) = f (x0) + f (cid:48)(x0)(x − x0)
T (x) = 4 +

1
8

(x − 16) portanto para x = 16, 005, temos:

T (16, 005) = 4 +

= 4 +

1
8
1
8

(16, 005 − 16)

(0, 005)

= 4, 000625

Portanto, um valor aproximado para f (16, 005) ´e T (16, 005) = 4, 000625. Para veriﬁca¸c˜ao
do erro E(x) que essa resposta apresenta basta aplicar o teorema (3.4.4).

Pode-se aﬁrmar que Polinˆomio de Taylor de ordem 1 ´e uma excelente aplica¸c˜ao
de fun¸c˜oes aﬁm associados. ´E fato que se os alunos do ensino m´edio tivesse contato com as
no¸c˜oes b´asicas de derivadas e limites, muitos dos problemas de F´ısica e Matem´atica seriam
resolvidos de forma mais simples. Essa aplica¸c˜ao tamb´em ´e bastante ´util em situa¸c˜oes
que envolvem modelagem de problemas, uma vez que, os problemas modelados podem
apresentar fun¸c˜oes mais complexas e calcular seu valor com aproxima¸c˜oes satisfat´orias ´e
bastante eﬁcaz.

59

4 MODELAGEM MATEM ´ATICA

A cria¸c˜ao de modelos matem´aticos para representar determinadas situa¸c˜oes
e problemas do cotidiano ´e bastante antigo. Alguns modelos criados pelo homem s˜ao: o
modelo criado por Erat´ostenes para calcular a circunferˆencia da Terra (276 - 196 a.C),
os que Galileu Galilei (1564 - 1642) desenvolveu para estudar a queda dos corpos, s˜ao
alguns de v´arios exemplos presente no estudo de diversas ciˆencias. Atualmente os modelos
matem´aticos ajudam a resolver problemas de diversas ´areas do conhecimento, seja da
Engenharia, Medicina, Inform´atica, Comunica¸c˜ao, entre outras. Esses fatos retratam e
evidenciam que a necessidade humana contribui para o desenvolvimento da Matem´atica.
Desse modo acredita-se que o gosto pela matem´atica pode alcan¸car um grau de
desenvolvimento maior quando a mesma ´e motivada por problemas e interesses externos
a ela. Vale ressaltar que existem problemas interessantes dentro da pr´opria matem´atica
que servem de est´ımulos para uma pequena minoria de alunos, normalmente aqueles que
gostam de matem´atica. No entanto, em se tratando de ensino b´asico, desenvolver com-
petˆencias b´asicas no estudo da matem´atica ´e tarefa da escola, al´em do mais os alunos que
conclu´ırem essa modalidade de ensino podem ingressar em outras ´areas do conhecimento
em um curso superior.

No processo de ensino ainda prevalece uma postura r´ıgida (sem dinamismo) de
boa parte dos professores de matem´atica, ao assumir uma postura de que o conhecimento
matem´atico ´e aceito somente no campo dessa disciplina. Perguntas do tipo “Pra que
serve isso?”, “Onde se aplica?”, “O que motivou esse estudo?”n˜ao s˜ao aceitas e difundi-
das, nem no meio acadˆemico e nem no ensino b´asico. Um questionamento que pode ser
feito ´e: Como uma disciplina que ´e base para tantas outras ´e ensinada com tratamento
isolado? ´E reconhecido a importˆancia de se tratar a matem´atica com problemas voltados
a pr´opria matem´atica, no entanto a proposta desse trabalho n˜ao ´e abolir esse aspecto,
mas sim sugerir uma nova ferramenta metodol´ogica que possam juntas, dar um car´ater
mais dinˆamico ao ensino.

Segundo Bassanezi “A matem´atica n˜ao deve ser considerada importante sim-
plesmente por alguma decis˜ao arbitr´aria ou porque mais tarde ela poder´a ser aplicada. Sua
importˆancia deve residir no fato de poder ser t˜ao agrad´avel quanto interessante.”(2014,
p.16). Uma forma de tornar o ensino de matem´atica mais interessante ´e analisar situa¸c˜oes
problemas presentes em outras disciplinas ou mesmo no cotidiano do aluno e abordar nas
aulas, fazendo analises e simula¸c˜oes, desenvolvendo assim o senso cr´ıtico e uma percep¸c˜ao
social mais elaborada. Aﬁnal de contas aprender est´a relacionado a adquirir conhecimento
e n˜ao apenas informa¸c˜oes.

A metodologia sugerida nesse trabalho ´e a modelagem matem´atica que
consiste na arte de transformar situa¸c˜oes-problema da realidade do meio em modelos

60

matem´aticos 11 que ap´os resolvidos tem suas solu¸c˜oes analisadas na linguagem do mundo
real. Nesse sentido a modelagem matem´atica ´e um processo dinˆamico aliando teoria e
pr´atica buscando motivar o aluno a entender e agir sobre a realidade que o cerca. Cabe
enfatizar que a modelagem ´e processo para elabora¸c˜ao de um modelo, portanto, est´a
presente em qualquer ´area do conhecimento estando relacionado a desenvolvimento de
projeto de pesquisa.

Uma das grandes vantagens de se aplicar a modelagem matem´atica como me-
todologia de ensino est´a no fato de combinar os aspectos l´udicos com o seu vasto potencial
de aplica¸c˜oes. Ela contribui ao estimular o educando no direcionamento de suas aptid˜oes
para uma determinada forma¸c˜ao acadˆemica.

Segundo (BIEMBENGUT, 2014, p.21) na Matem´atica o processo de mode-
lagem requer do modelador talento para pesquisa, conhecimento matem´atico al´em da
capacidade de ver o fenˆomeno em estudo sob a ´otica da matem´atica. Sob essa perspectiva
percebe-se que a modelagem ´e algo que vai alem do “calcule ”ou “Resolva”, muito pre-
sente nos livros did´aticos de Ensino M´edio, ela requer uma postura de atua¸c˜ao diferente
tanto por parte dos alunos como do professor.

A modelagem matem´atica ´e eﬁciente desde que saibamos que a mesma trabalha
com aproxima¸c˜oes da realidade e us´a-la de forma indiscriminada tentando a todo custo
adaptar qualquer situa¸c˜ao da realidade a um certo modelo matem´atico incorre em um
erro que pode ser mais destrutivo do que esclarecedor. De acordo com Bassanezi:

O conte´udo e a linguagem matem´atica utilizados devem ser equilibra-
dos e circunscritos tanto ao tipo de problema como ao objetivo que se
prop˜oe alcan¸car. Salientamos que, mesmo numa situa¸c˜ao de pesquisa,
a modelagem matem´atica tem v´arias restri¸c˜oes e seu uso ´e adequado se
de fato contribuir para o desenvolvimento e compreens˜ao do fenˆomeno
analisado. (BASSANEZI, 2014, p. 25)

Via de regra o racioc´ınio para se entender o processo de modelagem matem´atica
consiste em: dado um problema original presente em uma situa¸c˜ao real ´e constru´ıdo
um modelo matem´atico que atenda os crit´erios descritos no problema, esse modelo ser´a
tratado de acordo com as regras, t´ecnicas e teorias matem´aticas e logo que se chegue a
uma solu¸c˜ao esse resultado ´e estudado na linguagem do problema.

A metodologia de modelagem matem´atica contribui com um ensino mais sig-
niﬁcativo, uma vez que procura transformar a sala de aula em um ambiente de pesquisa,
que privilegie a constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de conceitos, valorizando o respeito aos aspec-
tos hist´oricos e te´oricos, de modo que o processo para se criar um modelo matem´atico
obedece regras e crit´erios pr´oprios da disciplina. Dessa forma esse trabalho prop˜oe uma
proposta de atividade, baseada na metodologia de modelagem matem´atica, com o objetivo
de tornar mais signiﬁcativo os conceitos matem´aticos relacionados a fun¸c˜ao aﬁm, intro-

11Um modelo ´e um conjunto de s´ımbolos que representa algo. Modelo matem´atico ´e um conjunto de

s´ımbolos e rela¸c˜oes matem´aticas que traduzem algum fenˆomeno ou problema em quest˜ao

61

duzindo o conceito de caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao como ferramenta para decidir o modelo a
ser adotado.

Quando trabalha-se com modelagem matem´atica, buscamos criar modelos ma-
tem´aticos que exprimam uma parte da realidade, para que possamos agir sobre ela de
forma efetiva, entendendo o processo e realizando previs˜oes sobre o mesmo. Assim o
principal prop´osito de um modelo matem´atico ´e entender um determinado fenˆomeno e se
poss´ıvel fazer predi¸c˜oes sobre o comportamento futuro.

Um modelo matem´atico n˜ao ´e uma representa¸c˜ao perfeitamente precisa da rea-
lidade estudada. Um modelo bem realizado ´e capaz de simpliﬁcar a descri¸c˜ao do fenˆomeno
de maneira que seja poss´ıvel realizar c´alculos matem´aticos e desse modo tirar conclus˜oes e
realizar predi¸c˜oes futuras apreci´aveis. Dada uma situa¸c˜ao problema do mundo real, para
que o modelo que a represente seja o mais pr´oximo da realidade estudada (BASSANEZI
(2014)) sugeri cinco etapas a qual ele chama de As atividades intelectuais da modelagem,
que s˜ao as seguintes: Experimenta¸c˜ao, abstra¸c˜ao, resolu¸c˜ao, valida¸c˜ao e a modiﬁca¸c˜ao.

(cid:88) A experimenta¸c˜ao consiste na obten¸c˜ao dos dados envolvidos no problema, ´e a parte
experimental. Nessa fase os dados s˜ao coletados para posterior analise. ´E importante
o planejamento sobre quais dados obter, para facilitar o trabalho matem´atico.

(cid:88) A abstra¸c˜ao est´a relacionado com a formula¸c˜ao dos modelos matem´aticos, com base
nos dados observados. Nesta fase ´e feita uma sele¸c˜ao das vari´aveis, a formula¸c˜ao de
problemas enfatizando a linguagem da ´area envolvida, a constru¸c˜ao das hip´oteses, que
pode ser feita via observa¸c˜ao dos fatos, experiˆencia pessoal, compara¸c˜ao com casos e
estudos j´a realizados, etc, e a simpliﬁca¸c˜ao que procura isolar o campo de estudo do
fenˆomeno de modo que o problema possa ser tratado matematicamente e n˜ao perca as
informa¸c˜oes essenciais.

(cid:88) A terceira fase consiste na resolu¸c˜ao do modelo, e est´a atrelado ao grau de com-
plexidade de sua formula¸c˜ao. Por vezes pode-se usar recursos computacionais, como
planilhas eletrˆonicas, simuladores, etc para viabilizar a solu¸c˜ao.

(cid:88) A valida¸c˜ao est´a relacionada ao processo de aceita¸c˜ao ou n˜ao do modelo sugerido.
Nessa fase o modelo deve ser confrontado com dados emp´ıricos comparando as solu¸c˜oes
e poss´ıveis previs˜oes com os dados reais observados.

(cid:88) A ultima fase consiste na modiﬁca¸c˜ao que est´a relacionada com a reformula¸c˜ao e
melhoramento do modelo, tendo em vista que erros podem surgir durante o processo,
tais como: hip´oteses falsas, dados experimentais obtidos de forma incorreta, dados
insuﬁcientes, descarte de vari´aves importantes no processo ou erro no desenvolvimento
matem´atico.

Conhecidas essas fases, a modelagem pode resultar na constru¸c˜ao de um bom
modelo, que segundo (BASSANEZI, 2014, p.30) “[...] permite fazer previs˜oes, tomar de-
cis˜oes, explicar e entender; enﬁm participar do mundo real com a capacidade de inﬂuenciar

62

em suas mudan¸cas.”. De maneira geral a aplicabilidade de um modelo depende de como
o mesmo foi desenvolvido e da realiza¸c˜ao das fases sugeridas acima de forma coerente.

Enquanto m´etodo cientiﬁco, a modelagem matem´atica utilizada como projeto
de pesquisa, pode contribuir segundo (BASSANEZI, 2014, p.32), para estimular novas
ideias e descobertas, pode ser um m´etodo para se fazer interpola¸c˜oes,extrapola¸c˜oes e
previs˜oes, contribuir para otimiza¸c˜ao de recursos e principalmente ajudar a compreender
certos fenˆomenos cient´ıﬁcos ou sociais propiciando assim, um melhor entendimento da
realidade.

Como estrat´egia de ensino-aprendizagem a modelagem contribui para a cons-
tru¸c˜ao de uma ponte entre a abstra¸c˜ao e a realidade dando mais signiﬁcado aos conte´udos
matem´aticos. Desse modo a modelagem matem´atica contribuir para o ensino uma vez que
pode despertar o interesse no aluno por conte´udos de matem´atica que os mesmos ainda
desconhecem al´em de torn´a-los cidad˜aos mais cr´ıticos. N˜ao defende-se nesse trabalho uma
apologia ao uso da modelagem no ensino de matem´atica, visto que a mesma ´e uma ciˆencia
e como tal tamb´em deve procurar e cuidar de seus pr´oprios interesses.

Alguns argumentos para a inclus˜ao da modelagem matem´atica s˜ao:

torna
os alunos criativos, explorativos e habilidosos na resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos;
contribui para desenvolver senso cr´ıtico e formar ju´ızos pr´oprios; utilidade, pois usa-se
matem´atica para resolver problemas em diversas ´areas e situa¸c˜ao reais; favorece o de-
senvolvimento da aprendizagem tendo em vista os processos aplicativos; e a modelagem
cumpre os eixos norteadores do programa de Etnomatem´atica. Diante dos argumentos
favor´aveis tamb´em s˜ao indicados alguns argumentos que funcionam como obst´aculos ao
seu uso, entre eles podemos citar: n˜ao cumprimento do programa curricular, tendo em
vista que a modelagem ´e um processo que depende de tempo, no entanto o ensino pode
extrapolar os muros da escola; os estudantes acostumados com aulas expositivas e sem
inciativa n˜ao se adaptariam fazendo com que as aulas acontecessem de forma mais lenta;
falta de habilidade dos professores em trabalhar com modelagem, uma vez que, n˜ao ´e visto
nos programas de gradua¸c˜ao e devido a correria entre os locais de trabalho, provocado por
baixos sal´arios, ou mesmo medo de encontrarem-se em uma situa¸c˜ao durante o processo
que desconhe¸ca.

Segundo (BIEMBENGUT and HEIN, 2010, p.13) o processo de modelagem
pode ser dividido em trˆes principais procedimentos que s˜ao: Intera¸c˜ao, Matematiza¸c˜ao e
Modelo matem´atico.
(cid:88) A intera¸c˜ao est´a relacionado com o reconhecimento da situa¸c˜ao-problema e a famili-

ariza¸c˜ao com o assunto a ser modelado.

(cid:88) Por matematiza¸c˜ao entende-se a formula¸c˜ao do problema e a resolu¸c˜ao do mesmo

atrav´es do modelo encontrado.

(cid:88) A ultima etapa refere-se a an´alise do modelo matem´atico bem como a interpreta¸c˜ao

da solu¸c˜ao encontrada e por ﬁm da valida¸c˜ao do modelo.

63

Pode-se perceber que em sua essˆencia os dois autores convergem no mesmo
pensamento, apesar de situarem o processo de modelagem em procedimentos diferen-
tes. No entanto vemos em BIEMBENGUT, um procedimento para o professor por em
pr´atica a modelagem matem´atica como metodologia de ensino. Nesse sentido o autor em
quest˜ao sugere cinco passos que s˜ao: Diagn´ostico, a escolha do tema, o desenvolvimento do
conte´udo program´atico, orienta¸c˜ao de modelagem e a avalia¸c˜ao do processo. Detalhando
cada passo:
(cid:88) Diagn´ostico: consiste em o professor fazer levantamentos socioeconˆomico para co-
nhecer a realidade e os interesses da turma; o grau de conhecimento que a turma
apresenta em matem´atica; disponibilidade para trabalhos extraclasse; disponibilidade
de recursos humanos e f´ısicos como bibliotecas e laborat´orios de inform´atica na escola,
ou outros que o professor achar conveniente.

(cid:88) Escolha do tema: Eixo condutor da pesquisa, pode ser escolhido pelo aluno ou
pelo professor. Quando escolhido pelo aluno pode proporcionar maior senso de par-
ticipa¸c˜ao, em contrapartida pode n˜ao ﬁcar de acordo com o conte´udo estudado. De
qualquer forma o professor deve conhecer o tema para que possa desenvolver o conte´udo
program´atico em sala.

(cid:88) Desenvolvimento do conte´udo program´atico: Nessa fase o professor dever´a de-

senvolver o processo de modelagem bem como suas etapas, j´a descritas.

(cid:88) Orienta¸c˜ao de modelagem: Nessa etapa ´e fundamental que o professor fa¸ca o pla-
nejamento de sua carga hor´aria para que possa orientar e acompanhar os alunos no
processo de modelagem. Para isso o autor BIEMBENGUT and HEIN (2010) su-
gere as seguintes orienta¸c˜oes: “escolha do tema, estudo e levantamento das quest˜oes,
formula¸c˜ao, elabora¸c˜ao de um modelo matem´atico, resolu¸c˜ao parcial das quest˜oes e
exposi¸c˜ao oral e escrita das quest˜oes.”. Vale ressaltar que o tempo e o n´umero de aulas
utilizado em cada etapa ﬁca a crit´erio do professor.

(cid:88) Avalia¸c˜ao do processo: O professor pode adotar um crit´erio de avalia¸c˜ao que leve em
conta aspectos subjetivo, ou seja a sua observa¸c˜ao do processo (avaliando o empenho
do aluno no tocante a participa¸c˜ao, cumprimento das tarefas, esp´ırito de equipe, n´ıvel
de amadurecimento em debates) e aspectos objetivos, atrav´es de provas, exerc´ıcios,
trabalhos entre outros.

Portanto, a implementa¸c˜ao da modelagem como metodologia de ensino de-
pende em grande parte de condi¸c˜oes f´ısicas e estruturais da escola, preparo e aud´acia do
professor para querer mudar sua pr´atica al´em ter disponibilidade para pesquisa e von-
tade de fazer com que a Matem´atica saia de dentro da escola e antiga outros locais da
comunidade.

64

4.1 Formula¸c˜ao de modelos

A origem e o tipo de dados obtidos na situa¸c˜ao em analise ´e quem descreve
e orienta o tipo de modelo a ser usado. Quando analisa-se situa¸c˜oes que podem ser
interpretadas com modelos matem´aticos, e os dados num´ericos obtidos n˜ao recaem em
alguma fun¸c˜ao conhecida e bem determinada, podemos atrav´es das curvas de regress˜ao
veriﬁcar se uma rela¸c˜ao funcional y = f (x), ´e adequada para fazer previs˜oes para o
comportamento de y quando x escapa do intervalo pesquisado.

Uma das curvas mais importantes e utilizadas em modelagem de dados ma-
tem´aticos ´e a curva de regress˜ao linear. Sua importˆancia ´e muito signiﬁcativa uma vez
que diversas rela¸c˜oes entre grandezas, presentes nas diversas ´areas do conhecimento, tem
esse formato quando efetuamos uma modelagem, no entanto sua principal importˆancia
reside no fato de que elas constituem excelentes aproxima¸c˜oes de rela¸c˜oes entre vari´aveis
que de outra maneira, seriam dif´ıceis de se expressar atrav´es de equa¸c˜oes matem´aticas.

Uma regress˜ao tamb´em chamada ajuste de curvas, ´e um recurso utilizado para
expressar uma tendˆencia entre duas vari´aveis atrav´es de uma equa¸c˜ao matem´atica, uma
vari´avel dependente y relacionada com uma vari´avel x chamada de vari´avel independente.
Uma curva de regress˜ao ´e ´util para formula¸c˜ao e simpliﬁca¸c˜ao de dados e observa¸c˜ao de
rela¸c˜ao entre elas, para melhor compreender o fenˆomeno analisado e fazer previs˜oes de
tendˆencias.

De acordo com o problema analisado podemos fazer regress˜oes lineares, expo-
nencias, quadr´aticas entre outros. E em cada um desses modelos (lineares, quadr´aticos, ex-
ponenciais, hiperb´olicos e geom´etricos) pode ser ajustado com um modelo linear,enfatizando
dessa forma sua importˆancia.

4.1.1 Ajuste Linear

Um ajuste linear, ou regress˜ao linear, ´e um modelo que relaciona uma vari´avel
dependente y com uma independente x usando para isso uma fun¸c˜ao real aﬁm f : R → R
dada pela equa¸c˜ao f (x) = ax + b. De posse dos dados coletados pode-se ajustar uma reta
para representar esses valores. O fato ´e: como ajustar essa reta de modo bem deﬁnido e
que se tenha as melhores previs˜oes para a vari´avel y a partir de x? O processo atualmente
mais aceito no meio acadˆemico ´e o m´etodo dos m´ınimos quadrados, ver deﬁni¸c˜ao 4.1.1.1,
e se deve ao matem´atico francˆes Adrien Legendre.

Para encontrarmos os valores dos coeﬁcientes a e b da reta considera-se a
quantidade dos n valores no qual para cada um temos um par ordenado das vari´aveis x e
y, conforme tabela abaixo:

65

Tabela 2 – Distribui¸c˜ao de n valores analisados

X x1 x2
y2
y1
Y

... xn
yn
...

Fonte: Elaborada pelo autor.

Construindo um diagrama de dispers˜ao dos mesmos temos:

Gr´aﬁco 11 – Gr´aﬁco de disper¸c˜ao

No gr´aﬁco 11, r ´e a reta que minimiza a distˆancia de cada ponto a mesma,
desse modo essa reta funciona como um padr˜ao para esses pontos. Essa reta ajusta os
pontos observados para um modelo linear. Um dos m´etodos mais usados para ajuste de
curva e estima¸c˜ao dos coeﬁcientes de uma fun¸c˜ao polinomial e o m´etodo dos m´ınimos
quadrados, cuja deﬁ¸c˜ao ´e a seguinte:
Deﬁni¸c˜ao 4.1.1.1. Considere um conjunto de n valores observados {yn} com n ∈ N e
uma fun¸c˜ao yn = f (n, a1, a2, · · · , aj), onde aj(j = 1, 2, 3 · · · ) como sendo os parˆametros.
O m´etodo dos m´ınimos quadrados consiste em determinar esses parˆametros de modo a
minimizar a soma dos quadrados dos desvios entre os valores yn e os valores ajustados
yn = f (n, a1, a2, · · · , aj) ou seja:

n
(cid:88)

(yi − yi)2 =

S =

i=1

n
(cid:88)

i=1

[f (n, a1, a2, · · · , aj) − yi]2

Desse modo ao usarmos um ajuste linear temos f (x, a, b) = ax + b e como o
gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm ´e uma reta sabe-se que r ´e da forma r : y = mx + b onde
m e b representam respectivamente o coeﬁciente angular e o coeﬁciente linear da reta.

66

Para um conjunto de n pares ordenados com n ∈ N, os valores desses coeﬁcientes podem
ser calculados de acordo com as equa¸c˜oes abaixo, cujas demonstra¸c˜oes por usar derivadas
parciais, ﬁcar´a no apˆendice B:

m =

y.x − xnyn
(x)2 − x2

(19)

Como o valor de m = a segue que a =

y.x − xnyn
(x)2 − x2

. J´a o valor de b ser´a dado

por:

b = y − mx

= y −

(cid:18) y.x − xnyn
(x)2 − x2

(cid:19)

.x

(20)

Portanto, encontra-se o valor dos coeﬁcientes a e b da fun¸c˜ao aﬁm. Quando
fazemos um ajuste linear relacionando duas vari´aveis n˜ao temos certeza de que a reta
encontrada ´e o melhor modelo de ajuste. Para medirmos qual o grau de precis˜ao entre os
pontos observados (xi, yi) em torno da reta ajustada y = ax + b usamos o coeﬁciente de
correla¸c˜ao de Pearson R que ´e dado por:

R =

(cid:26)(cid:20)

(cid:80)n

i=1(xi)2 −

(cid:80)n

i=1 xiyi −
((cid:80)n

i=1 xi)2
n

((cid:80)n

i=1 xi
n

(cid:80)n

i=1 yi)

(cid:21) (cid:20)

(cid:80)n

i=1(yi)2 −

(cid:21)(cid:27) 1

2

((cid:80)n

i=1 yi)2
n

(21)

4.2 Proposta de atividade com sequˆencia did´atica

Uma das fun¸c˜oes que possui bastante aplicabilidade e que serve de modelo
para diversas situa¸c˜oes problema, como j´a foi mencionado, ´e a fun¸c˜ao aﬁm. Desse modo o
professor pode explorar diversas situa¸c˜oes e contextos reais ou ligados a outra disciplina
envolvendo esse tipo de fun¸c˜ao com seus alunos.

A proposta apresentada ser´a analisada de acordo com as propostas de BAS-

SANEZI (2014) e BIEMBENGUT and HEIN (2010).

O primeiro passo ´e o professor realizar um diagn´ostico, aﬁm de conhecer e elen-
car situa¸c˜oes que fa¸cam parte da realidade do aluno, bem como seu grau de conhecimento
no assunto. A escolha do tema pode ﬁcar a crit´erio do professor ou dos grupos de alunos,
conforme j´a discutido. O que se prop˜oem nesse trabalho s˜ao formas de como explorar
alguns temas bastante presentes em qualquer contexto, como por exemplo: Transporte,

Energia, ´Agua. Vale salientar que o professor pode come¸car a aula explicando o que ´e a
modelagem matem´atica e a sua importˆancia na aplica¸c˜ao de conhecimentos matem´aticos
em situa¸c˜oes reais.

67

Situa¸c˜ao 1:

Passo 1: Escolha do tema
Tema: Desenvolvimento de bebˆes.

Esse tema apresenta boas possibilidades de explorar o conceito de fun¸c˜ao, al´em
disso boa parte dos alunos ou possui irm˜ao (˜a) bebˆe ou tem na sua fam´ılia. Com a cader-
neta de sa´ude da crian¸ca podemos explorar diversas situa¸c˜oes problemas contextualizadas
e fazer interdisciplinaridade com a disciplina de Biologia.

Passo 2: Desenvolvimento do conte´udo program´atico

Nessa fase acontece o processo de modelagem em si. E importante que o
professor saiba o n´ıvel de conhecimento dos seus alunos para que esse processo n˜ao ganhe
aspecto de algo muito dif´ıcil nem f´acil demais. Para uma melhor orienta¸c˜ao podemos
dividir essa fase nas seguintes etapas:
1) Experimenta¸c˜ao ou pesquisa de campo.
2) Abstra¸c˜ao ou levantamento dos problemas.
3) Resolu¸c˜ao dos problemas.
4) An´alise e valida¸c˜ao do modelo.
1) Experimenta¸c˜ao ou pesquisa de campo

Alguns pontos que podem ser explorados, pois apresenta relevante importˆancia
para o estudo do tema e a aplicabilidade do conceito de fun¸c˜ao, s˜ao: massa versus idade,
comprimento versus idade, altura versus idade, taxa de absor¸c˜ao de rem´edio, etc. Essas
pesquisas podem ser feitas na internet, e no acompanhamento na caderneta de sa´ude da
crian¸ca. Se o professor preferir, o tema pode ser dividido em grupos e apresentado na
aula.
2) Abstra¸c˜ao ou levantamento dos problemas

Nessa fase ´e importante que o professor possa contribuir para que o debate
sobre o tema chegue ao levantamento de alguns problemas, e que esses problemas tenham
rela¸c˜ao com o conte´udo em an´alise. ´E importante frisar que a situa¸c˜ao analisada pode ser
modelado com outro tipo de fun¸c˜ao tal que n˜ao seja o modelo aﬁm, nesse caso o teorema
de caracteriza¸c˜ao ´e decisivo. Alguns problemas que podem ser sugerido pelos alunos ou
pelo professor e por isso serem motivos de investiga¸c˜ao e discuss˜ao s˜ao:

a) Como estabelecer uma fun¸c˜ao entre a massa do bebˆe em rela¸c˜ao a sua idade nos

primeiros meses de vida?

b) ´E poss´ıvel elaborar uma fun¸c˜ao com base nos dados do minist´erio da sa´ude que possa

relacionar altura versus a idade do bebˆe?

68

c) Como prever a poss´ıvel massa do bebˆe em uma idade futura?
Nessa fase professor e alunos podem levantar outros problemas que merecem ser inves-
tigados. Nesse sentido percebe-se que o aluno passa a ser um investigador da realidade,
dando assim utilidade ao que ´e visto na disciplina Matem´atica. Desse modo sua forma¸c˜ao
ﬁca mais s´olida, tendo em vista que passa a ser protagonista na busca do conhecimento.
3) Resolu¸c˜ao dos problemas

Para a formula¸c˜ao do modelo ´e importante que se selecione as vari´aveis envol-
vidas em cada problema. De posse dos valores encontrados na pesquisa pode-se chegar a
modelos precisos. ´E importante veriﬁcar se os alunos conseguem perceber a rela¸c˜ao entre
as vari´aveis envolvidas e a restri¸c˜ao no conjunto do dom´ınio das fun¸c˜oes em an´alise. Para
efeito de an´alise vejamos a situa¸c˜ao.

Um pai resolveu analisar o comportamento da massa de seu ﬁlho desde o
nascimento at´e o 7◦ mˆes de vida. Para isso veriﬁcou os dados no cart˜ao de sa´ude do
seu bebˆe conforme mostra ﬁgura 10. Ao montar esses dados em um gr´aﬁco o pai pode
perceber que poderia montar uma fun¸c˜ao linear para representar o crescimento do ﬁlho
at´e o 7◦ mˆes, ver ﬁgura 11.

Figura 10 – Dados coletados: caderneta de sa´ude da crian¸ca

Pr´oprio autor

Figura 11 – Massa versus idade

69

Pr´oprio autor

Nesse caso temos uma aplica¸c˜ao de ajuste linear, o professor pode explorar
a tabela abaixo para encontrar o valor dos coeﬁcientes a e b. Essa tabela pode ser
reproduzida e automatizada usando software como excel ou mesmo o Geogebra.

Tabela 3 – Massa de um bebˆe em cada mˆes ap´os o nascimento

(x)

0

1

3

4

5

7

(y)

3,23

3,85

5,77

7,00

7,5

8,3

x2

0

1

9

16

25

49

y2

10,43

14,82

33,30

49,00

56,25

68,89

xy

0

3,85

17,31

28,00

37,50

58,10

(cid:80) xi = 20 (cid:80) yi = 35, 65 (cid:80)(x2

i ) = 100 (cid:80)(y2

i ) = 232, 69 (cid:80)(xiyi) = 144, 76

m´edia 3,34

5,94

16,67

38,78

24,13

Fonte: Elaborada pelo autor.

A fun¸c˜ao procurada ´e da forma f (x) = ax+b, com restri¸c˜ao no seu do dom´ınio.

, ent˜ao substituindo os valores encontrados na

J´a sabemos que a =

tabela temos:

y.x − xnyn
(x)2 − x2

70

a =

=

y.x − xnyn
(x)2 − x2
3, 34 × 5, 94 − 24, 13
3, 342 − 16, 67

= 0, 774.

b = y − mx

= 5, 94 − 0, 774 × 3, 34

= 3, 355.

Desse modo uma fun¸c˜ao para os pontos observados ´e f : [0, 7] −→ R+
f (x) = 0, 774x + 3, 355.

Calculemos agora o coeﬁciente de correla¸c˜ao de Pearson R:

R =

(cid:26)(cid:20)

(cid:80)n

i=1(xi)2 −

(cid:80)n

i=1 xiyi −
((cid:80)n

i=1 xi)2
n

((cid:80)n

i=1 xi
n

(cid:80)n

i=1 yi)

(cid:21) (cid:20)

(cid:80)n

i=1(yi)2 −

(cid:21)(cid:27) 1

2

((cid:80)n

i=1 yi)2
n

R =

144, 76 −

20 × 35, 65
6

(cid:20)(cid:18)

100 −

202
6

(cid:19) (cid:18)

232, 69 −

(cid:19)(cid:21) 1

2

35, 652
6

=

=

144, 76 − 118, 83
1
2

(33, 34 × 20, 87)

√

25, 93
695, 80

= 0, 98

Esse valor para o coeﬁciente de correla¸c˜ao indica que existe uma correla¸c˜ao

linear muito forte no intervalo analisado.
4) An´alise e valida¸c˜ao do modelo

Desse modo o coeﬁciente de correla¸c˜ao indica que a fun¸c˜ao aﬁm adotada est´a
muito pr´oximo da realidade, de modo que percebe-se no gr´aﬁco 12 que o modelo encon-
trado ´e validado pelo software que j´a possui uma fun¸c˜ao relacionada a regress˜ao linear. O
valor mostrado no software coincide com o calculado. Assim a curva de regress˜ao linear ´e
um modelo muito bom para o per´ıodo de tempo observado.

Gr´aﬁco 12 – Curva de regress˜ao linear: Massa versus idade

71

Passo 3: Avalia¸c˜ao do processo

O processo pode ser avaliado levando em conta aspectos metodol´ogicos tais
como: Fichas de acompanhamento que registram o processo, realiza¸c˜ao da pesquisa, n´ıvel
de envolvimento dos alunos no processo, modelo matem´atico encontrado, apresenta¸c˜ao
dos resultados e abordagem cr´ıtica do mesmo.

Nesse ponto percebe-se que o processo de avalia¸c˜ao ´e mais abrangente que
uma simples prova, levando em contas aspectos qualitativos e quantitativos durante todo
o processo. ´E importante frisar que nas apresenta¸c˜oes dos modelos encontrados ´e avaliado
tamb´em as estrat´egias utilizadas para se chegar a resolu¸c˜ao do problemas bem como as
poss´ıveis diﬁculdades e erros encontrados.

Situa¸c˜ao 2:

Passo 1: Escolha do tema
Tema: Pilotagem segura de motos: frenagem.

Esse tema pode ser explorado e gera discuss˜oes bastantes esclarecedoras, uma
vez que o n´umero de motocicletas ´e cada vez mais presente nas fam´ılias. Por ser um meio
de transporte de f´acil acesso, acaba sendo bastante presente no meio dos alunos.

Passo 2: Experimenta¸c˜ao ou pesquisa de campo

Pontos que podem ser motivos de explora¸c˜ao por apresentar bastante re-
levˆancia: Velocidade versus tempo de frenagem, velocidade versus distˆancia de rea¸c˜ao,
velocidade versus distˆancia de frenagem, entre outros que o professor pode explorar. Es-
sas pesquisas podem ser feitas atrav´es da internet, nos manuais das motos que trazem
informa¸c˜oes sobre pilotagem e seguran¸ca.

72

Passo 3: Abstra¸c˜ao ou levantamento dos problemas

Alguns problemas que podem ser levantados e por isso serem motivos de in-

vestiga¸c˜ao e discuss˜ao s˜ao:

1) Como elaborar uma fun¸c˜ao que possa prever a distˆancia de rea¸c˜ao 12 (em metros) e a

velocidade da motocicleta (em Km/h)?

2) Usando a combina¸c˜ao do freio dianteiro mais o freio traseiro qual a distancia m´ınima
de frenagem que um motociclista para sua moto a uma velocidade de 100 Km/h?

3) Que fun¸c˜ao associa a distˆancia de frenagem total e a velocidade da moto?
O grupo poder´a levantar outras quest˜oes que podem ser investigadas e discutidas.

Passo 4: Resolu¸c˜ao dos problemas

´E importante observar que para se chegar a modelos precisos precisamos ana-
lisar os valores encontrados na pesquisa e ter conhecimento em outras disciplinas. Vale
enfatizar que este tema relaciona F´ısica e Matem´atica.

Para resolu¸c˜ao dos problemas ser˜ao analisados a tabela e a ﬁgura abaixo que

foram obtidas atrav´es da pesquisa executada no passo 2.

Tabela 4 – Velocidade versus distˆancia de rea¸c˜ao

Velocidade (Km/h) Distˆancia de rea¸c˜ao (m)

Fonte: Pr´oprio autor.

30
40
50
60
90

8,33
11,11
13,89
16,67
25,01

Figura 12 – Distˆancia de frenagem

Pr´oprio autor

No primeiro problema levantado no passo 3 ´e f´acil ver pelo teorema de carac-
teriza¸c˜ao que o mesmo representa um modelo linear, pois acr´escimos iguais de velocidade
levam acr´escimos iguais de distˆancia de rea¸c˜ao, assim podemos encontrar uma fun¸c˜ao

12A distˆancia de rea¸c˜ao corresponde a distˆancia percorrida pelo piloto desde o momento em que ele

detecta o perigo e aciona os freios.

73

aﬁm que associa a velocidade com a distˆancia de rea¸c˜ao e dessa forma modelar a situa¸c˜ao
onde x
em quest˜ao. Sabemos que f (x) = ax + b e que a =

e b =

y2 − y1
x2 − x1

y1x2 − y2x1
x2 − x1

representa a velocidade e y = f (x) representa a distˆancia de rea¸c˜ao.

Dessa forma, tomando:

x2 = 40 e y2 = 11, 11
x1 = 30 e y1 = 8, 33 temos:

a =

11, 11 − 8, 33
40 − 30

=

2, 78
10

= 0, 278

b =

8, 33 × 40 − 11, 11 × 30
40 − 30

=

=

333, 2 − 333, 3
10

−0, 1
10

= −0, 01

Logo, a fun¸c˜ao procurada ´e f : R+ → R+ ; f (x) = 0, 278x − 0, 01.

Portanto, pode-se concluir que quanto maior a velocidade, maior ser´a a distˆancia
de rea¸c˜ao em metros. O professor pode propor que calcule a distˆancia de rea¸c˜ao em velo-
cidades escolhidas pelos pr´oprios alunos. Por exemplo, calculemos a distˆancia de rea¸c˜ao
de um motociclista que est´a a uma velocidade de 120 Km/h.
Solu¸c˜ao:
Encontrou-se que f (x) = 0, 278x − 0, 01, dessa forma calculando f (120), temos:
f (120) = 0, 278 × 120 − 0, 01
f (120) = 33, 35m

No segundo problema proposto o aluno poder´a chegar a uma primeira res-
posta, pela ﬁgura 13, que a distˆancia de frenagem (D) dobrar´a, ou seja, ser´a 36 m. Essa
informa¸c˜ao encontrada nos manuais das motocicletas n˜ao informa se velocidade (V ) e
distˆancia de frenagem(D) s˜ao diretamente proporcionais. No entanto, no 1◦ ano do En-
sino M´edio os alunos tamb´em estudam em F´ısica os movimentos uniformemente variados
e precisam saber que a distˆancia ´e proporcional ao quadrado da velocidade, isso signiﬁca
que se tomarmos D1 e D2 as distˆancias de frenagem correspondente, respectivamente, `as
velocidades V1 e V2, ent˜ao:

D1
V 2
1

=

D2
V 2
2

(22)

Com essa rela¸c˜ao pode-se calcular alguns valores e construir uma tabela, assim:

74

Para uma velocidade de 60 Km/h, temos:

18
502 =

D2
602 ⇒ D2 = 25, 92m

Para uma velocidade de 70 Km/h, temos:

18
502 =

D3
702 ⇒ D3 = 35, 28m

Para uma velocidade de 80 Km/h, temos:

18
502 =

D4
802 ⇒ D4 = 46, 08m

Para uma velocidade de 90 Km/h, temos:

18
502 =

D5
902 ⇒ D5 = 58, 32m

Para uma velocidade de 100 Km/h, temos:

18
502 =

D6
1002 ⇒ D6 = 72m

Assim para uma velocidade de 100 Km/h a distˆancia de frenagem quadrupli-

car´a, mostrando com isso que a primeira resposta est´a errada.

A equa¸c˜ao (22) pode ser expressa de forma mais ampla da seguinte forma:

D = kV 2

(23)

Veriﬁquemos usando o Teorema de caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes lineares se a equa¸c˜ao (23)
representa uma fun¸c˜ao linear. Sabemos que a fun¸c˜ao ´e crescente visto que quanto maior
a velocidade V a distˆancia de frenagem D ser´a maior.
Veriﬁquemos agora se f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R.

D = f (V ) = kV 2

f (nV ) = k(nV )2

= n2kV 2

= n2f (V ) (cid:54)= nf (V )

75

Portanto, n˜ao representa uma fun¸c˜ao linear, visto que n˜ao atende o teorema de caracte-
riza¸c˜ao da mesma.

Passo 5: An´alise e valida¸c˜ao do modelo

Podemos observar que o problema 2 n˜ao representa um modelo linear, esse
fato pode ser validado com o teorema de caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes lineares, e para efeito
de visualiza¸c˜ao poder´a ser constru´ıdo um gr´aﬁco do mesmo. Para isso pode-se construir
uma tabela com os valores de V e D j´a calculados.

Tabela 5 – Velocidade versus distˆancia de frenagem

Velocidade (V) Distˆancia (D)

50
60
70
80
90
100

18,00
25,92
35,28
46,08
58,32
72,00

Fonte: Pr´oprio autor.

Montando um gr´aﬁco com esses valores usando o software Geogebra temos:

Gr´aﬁco 13 – Distˆancia de frenagem versus Velocidade

Fonte: Pr´oprio autor

Nesse gr´aﬁco a fun¸c˜ao obtida contempla todos os pontos e foi encontrada

usando uma ferramenta do software chamada regress˜ao polinomial de grau 2. Pode-se
encontrar essa fun¸c˜ao calculando-se o valor da constante k, vejamos:

76

k =

D = kV 2
D
v2
18
502 = 0, 0072

k =

Desse modo a distˆancia de frenagem D representa uma fun¸c˜ao quadr´atica em
rela¸c˜ao a velocidade em que a motocicleta se encontra no momento em que se aplica a
frenagem. Assim uma fun¸c˜ao que associa a distˆancia de frenagem (D) com a velocidade
(V ), pode ser assim deﬁnida: f : R+ → R+ ; f (V ) = 0, 0072V 2

77

5 CONCLUS ˜AO

Diante de tudo que foi exposto nessa disserta¸c˜ao, espera-se que as discuss˜oes,
problemas e sugest˜oes contribuam para uma reﬂex˜ao sobre o ensino de matem´atica no
Ensino M´edio. Nesse ponto percebe-se que as avalia¸c˜oes externas d˜ao conta que o n´ıvel
de conhecimento matem´atico no Brasil ainda ´e muito baixo. Vale salientar que o jovem
aluno vˆe a matem´atica como uma disciplina de car´ater dif´ıcil, presa a f´ormulas, exerc´ıcios
repetitivos e mecˆanicos em excesso. Essa situa¸c˜ao precisa ser repensada e analisada para
que o ensino de matem´atica torne-se mais dinˆamico sem perder o rigor. Esse trabalho foi
inspirado nessa problem´atica tendo como principal objetivo propor uma nova alternativa
para o professor, atrav´es da metodologia de modelagem matem´atica. Dessa forma, con-
tribuir para que o ensino de matem´atica possa torna-se algo mais prazeroso e que possa
ser ´util para transforma a vida do educando.

Desse modo esse trabalho mostrou como a modelagem matem´atica pode ser
uma metodologia de ensino apropriada a essa realidade dif´ıcil, tendo em vista que a
mesma propicia ao aluno o poder de ser protagonista de uma determinada situa¸c˜ao,
al´em de ingress´a-lo no campo da pesquisa. Essa metodologia muda o papel central do
professor uma vez que ele passar´a a ser um mediador do conhecimento e n˜ao o detentor
do mesmo. Muda tamb´em o papel do aluno, pois, o mesmo passar´a a ser correspons´avel
pelo conhecimento junto ao professor, al´em do mais desenvolver´a habilidade de utilizar
o conhecimento matem´atico para resolver situa¸c˜oes problema que n˜ao seja somente as
presentes no livro did´atico. Deixou-se bastante claro que essa metodologia n˜ao ´e a solu¸c˜ao
ﬁnal do problema do ensino de matem´atica, mas algo que pode contribuir e caminhar junto
com outras atividades.

O trabalho prop˜oem uma ferramenta muito ´util para se modelar situa¸c˜oes pro-
blemas: o dom´ınio do conceito de caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes e o modelo de regress˜ao linear
para situa¸c˜oes em que buscamos uma fun¸c˜ao aﬁm que generalize os pontos observados.
De fato, um dos grandes problemas ao trabalhar com modelagem ´e que n˜ao sabemos qual
fun¸c˜ao ´e mais adequada para expressar o modelo da situa¸c˜ao problema analisada, nesse
ponto a caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes contribuem para que o modelo seja realmente ﬁel ao
observado na realidade. Outro fato ´e que os livros did´aticos n˜ao falam da caracteriza¸c˜ao
das fun¸c˜oes o que contribui para aumentar a diﬁculdade dos alunos resolverem situa¸c˜oes
problemas onde o conte´udo n˜ao est´a sendo mostrado, desse modo este trabalho contribui
para que o professor possa desenvolver essa habilidade com os alunos.

Diante dessa metodologia de ensino ´e proposto uma atividade para exempliﬁcar
o processo de modelagem, nela o tema foi escolhido pelo autor, mas poderia ter sido
escolhido pelos aluno em parceria com o professor. As perguntas a serem investigadas
tamb´em poderia mudar de acordo com o foco que o grupo desejasse pesquisar. O que
percebe-se ´e que de acordo com a tem´atica escolhida e com as devidas orienta¸c˜oes do

78

professor o aprendizado passar a ser mais amplo, uma vez que contribui para a forma¸c˜ao
cr´ıtica do aluno, tornando cidad˜aos mais conscientes.

Portanto, entende-se que o trabalho com modelagem ´e ´util e positivo no ensino
de fun¸c˜oes, no nosso caso fun¸c˜ao aﬁm, e com o uso do teorema de caracteriza¸c˜ao e a
t´ecnica da regress˜ao linear, os problemas analisados passam a ter modelos mais ﬁeis que os
representem. Atividades com modelagem contribuem para fortalecer o elo entre professor
e alunos e o trabalho em equipe.

Espera-se que esse trabalho possa contribuir e encorajar outros professores a
utilizar em suas aulas atividades com modelagem matem´atica al´em de servir de tema em
pesquisa para gera¸c˜oes futuras ou em outros campos da matem´atica.

REFERˆENCIAS

79

BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. 11. ed. Rio de
Janeiro: SBM, 2012.

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem
matem´atica: uma nova estrat´egia. 4.ed.S˜ao Paulo: Contexto, 2014.

BIEMBENGUT, Maria Salett. Modelagem matem´atica no Ensino Fundamental.
Blumenau-SC:edifurb, 2014.

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelso. Modelagem matem´atica no ensino.
5.ed.S˜ao Paulo: Contexto, 2010.

BRASIL, MEC. SEMTEC.PCN+ Ensino M´edio: Oriˆenta¸c˜oes Educacionais
Complementares aos Parˆametros Curricularres Nacionais. Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, SEMTEC, 2002.

BRASIL, MEC. SEB.Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio. Ciˆencias da
Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, SEB, v. 2, 2008.

BRASIL, MEC. SEB.Dirretrizes Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica.
Bras´ılia: MEC, SEB, 2013.

BRASIL, MEC. Guia de livros did´aticos:PNLD 2015 matem´atica: ensino m´edio
Bras´ılia: MEC, SEB, 2014. Dispon´ıvel em: <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-
didatico/guias-do-pnld/item/5940-guia-pnld-2015>. Acesso em: 06 mai.
2015.

COURANT, Richard; ROBBINS, Herbert. O que ´e Matem´atica . Traduzido por:
Adalberto da Silva Brito. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Morderna, 2000.

D’ AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatem´atica Elo entre as tradi¸c˜oes e a modernidade.
2.ed.Belo Horizonte: Autˆentica, 2007.

D’ AMBROSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica Da teoria `a Pr´atica.
17.ed.Campinas, SP: Papirus, 2009.

EVES, Howard. Introdu¸c˜ao a est´oria da matem´atica. Traduzido por: Hygino H.
Domingues. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2004.

FERREIRA, C´ıcero Soares. A Tecnologia como ferramenta de supera¸c˜ao das
deﬁciˆencias da base e otimiza¸c˜ao da aprendizagem em Matem´atica: uma
experiˆencia com n´umeros racionais. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica
em Rede Nacional , PROFMAT) – Universidade Federal do Cear´a, Juazeiro do Norte,

80

2014.

FILHO, Daniel Cordeiro de Morais. Um convite `a Matem´atica. 2. ed. Rio de
Janeiro: SBM, 2013.

GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciˆencias Um passeio hist´orico pelo
maravilhoso mundo da Matem´atica. 5.ed.S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2010.

GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um curso de c´alculo, v. 1. 5. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2001.

LIMA, Elon Lages. Exame de Textos: uma An´alise de Livros de matem´atica para o
ensino m´edio. VITAE, 2001.

LIMA, Elon Lages. Matem´atica e Ensino. 3.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

LIMA, Elon Lages. An´alise Real Fun¸c˜oes de Uma Vari´avel, v. 1. 11. ed. Rio de
Janeiro: IMPA, 2012a.

LIMA, Elon Lages. Curso de An´alise, v. 1. 14. ed. Rio de Janeiro: Associa¸c˜ao de
Matem´atica Pura e Aplicada, 2012b.

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. 6. ed. Rio
de Janeiro: SBM, 2012c.

LIMA, Elon Lages. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cesar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,
Augusto C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio, v. 1. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

LOPES, Jairo de Araujo. Livro did´atico de Matem´atica: Concep¸c˜ao, Sele¸c˜ao e
Possibilidades frente a descritores de an´alise e tendˆencias em Educa¸c˜ao
Matem´atica. 2000. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao) – Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, 2000.

MAGARINUS, Renata. Uma proposta para o ensino de fun¸c˜oes atrav´es da
utiliza¸c˜ao de objetos de aprendizagem 2013. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional , PROFMAT) – Universidade Federal de Santa
Maria, Santa Maria -RS, 2013.

PAIVA, Manoel Rodrigues. Matem´atica , v. 3. S˜ao Paulo: Moderna, 1995.

SADOVSKY, Patricia. O ensino de Matem´atica hoje- Enfoques, sentidos e desaﬁos.
s¸c˜ao Paulo: ´Atica, 2007.

81

SOUZA, Joamir Roberto de. Novo OlharMatem´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: FTD, 2010.

SOUZA, Viviane Dal Molin; MARIANI, Viviane Cocco. Um breve relato do
desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao., 2005. Dispon´ıvel
em:<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/
com/TCCI021.pdf>. Acesso em: 12 maio 2015.

SOUZA, Viviane Dal Molin; MARIANI, Viviane Cocco. Um breve relato do
desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao. REVEMAT, Florian´opolis SC, v. 9, n. 1, p.
159–178, 2014.

THOMAS, George B. C´alculo, v. 1. Traduzido por: Thelma Guimar˜aes; Leila Maria
Vasconcellos Figueiredo. 11. ed. S˜ao Paulo: Addison Wesley, 2008.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A. Biblioteca Universit´aria. Guia de
normaliza¸c˜ao de trabalhos acadˆemicos da Universidade Federal do Cear´a.
Fortaleza, 2013.

APˆENDICE A – DEMONSTRAC¸ ˜AO 1

82

Teorema 1. Todo intervalo n˜ao degenerado cont´em n´umeros racionais e n´umeros
irracionais.

Esse teorema mostra que os n´umeros racionais e irracionais est˜ao por toda parte em R.
Se tomarmos a reta real como representa¸c˜ao desse conjunto, vˆe-se que n˜ao importa o
intervalo dado, sempre existir´a n´umeros racionais e irracionais nele.

Demonstra¸c˜ao. Considere um intervalo aberto (a, b) n˜ao degenerado. Se o intervalo for
fechado n˜ao h´a necessidade de demonstra¸c˜ao. Seja d = b − a, como o intervalo n˜ao ´e
degenerado, pode-se concluir que a (cid:54)= b e nesse caso d > 0. Considere o caso em que
a, b > 0, nos demais casos em que os sinais de a e b variam o modo ´e an´alogo. Admite-se
esses valores para melhor visualiza¸c˜ao na reta real.

Seja n ∈ N de tal forma que 0 <

1
n

< b − a os n´umeros racioais 0,

±1
n

,

±2
n

, ... se

espalham pela reta, como em saltos, de modo que apos m saltos o n´umero racional
caia no intervalo (a, b). Ver ﬁgura 10.

m
n

Figura 13 – Reta real

Se quisermos obter um n´umero irracional basta tomarmos n ∈ N tal que

modo an´alogo os n´umeros irracionais da forma

, ... cobrem toda a reta.

Como cada salto tem comprimento

< b − a, portanto ap´os q saltos o n´umero

irracional

q

√
2

n

cair´a no intervalo (a, b), conforme ﬁgura abaixo.

√
2

±

√

n

2

,

±2
n

√

2
n

√

2
n

< b − a, de

Figura 14 – Reta real

83

provando assim o teorema em quest˜ao.

APˆENDICE B – DEMONSTRAC¸ ˜AO 2

84

Teorema 1. Dado um conjunto com n pares ordenados (x, y), com n ∈ N. Um ajuste
linear ´e uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R ; y = ax + b, onde os valores dos coeﬁcientes a e b
s˜ao dados por:

a =

y.x − xnyn
(x)2 − x2

.

b = y −

(cid:18) y.x − xnyn
(x)2 − x2

(cid:19)

.x

Usando a deﬁni¸c˜ao 4.1.1.1 e o gr´aﬁco 11, podemos demonstrar esse teorema da seguinte
forma:

Demonstra¸c˜ao. Calculando os valores dos erros e1, e2, · · · , en temos:

e1 = y1 − (mx1 + b)
e2 = y2 − (mx2 + b)

...

en = yn − (mxn + b)

A soma dos erros ao quadrado S ´e dada por S = (e1)2 + (e2)2 + · · · + (en)2 assim:

S = [y1 − (mx1 + b)]2 + [y2 − (mx2 + b)]2 + · · · + [yn − (mxn + b)]2

Desenvolvendo os quadrados temos,

S =

1 − 2y1(mx1 + b) + (mx1 + b)2 +
y2
2 − 2y2(mx2 + b) + (mx2 + b)2 +
y2
... +
n − 2yn(mxn + b) + (mxn + b)2
y2

S =

1 − 2y1mx1 − 2y1b + m2x2
y2
2 − 2y2mx2 − 2y2b + m2x2
y2
... +
n − 2ynmxn − 2ynb + m2x2
y2

1 + 2mx1b + b2 +
2 + 2mx2b + b2 +

n + 2mxnb + b2 +

Agrupando os termos semelhantes temos,

S =

2 + · · · + y2
n

1 + y2
y2
−2m(y1x1 + y2x2 + · · · + ynxn)

−2b(y1 + y2 + · · · + yn)
+m2(x2
2 + · · · + x2
n)
+2mb(x1 + x2 + · · · + xn) + nb2

1 + x2

Considere a m´edia dos n termos y2

i com i ∈ N tal que i ≤ n como y2, da´ı:

1 + y2
y2

2 + · · · + y2
n

n

= y2 ⇒ ny2 = y2

1 + y2

2 + · · · + y2
n

Consideremos agora x2 a m´edia dos n termos x2

i com i ∈ N donde i ≤ n, assim:

1 + x2
x2

2 + · · · + x2
n

n

= x2 ⇒ nx2 = x2

1 + x2

2 + · · · + x2
n

85

(24)

(25)

(26)

Do mesmo modo considere xnyn a m´edia dos n termos xiyi com i ∈ N tal que i ≤ n.

y1x1 + y2x2 + · · · + ynxn
n

= xnyn ⇒ y1x1 + y2x2 + · · · + ynxn = nxnyn

(27)

Substituindo as equa¸c˜oes (25), (26) e (27) na equa¸c˜ao (24).

S = ny2 − 2mnxnyn − 2bny + m2nx2 + 2mnbx + nb2

(28)

Para que o erro seja m´ınimo as derivadas parciais devem ser zero, desse modo:

∂S
∂m

= 0 e

∂S
∂b

= 0

Resolvendo cada uma dessas derivadas temos:

∂S
∂b
∂S
∂m

= 0

= 0 − 2nxnyn − 0 + 2mnx2 + 2bnx + 0

= −2nxnyn + 2mnx2 + 2bnx = 0

∂S
∂b
∂S
∂b

= 0

= 0 − 0 − 2ny + 0 + 2mnx + 2bn

= −2ny + 2mnx + 2bn = 0

86

(29)

(30)

(31)

Resolvendo o sistema de equa¸c˜oes formado pelas equa¸c˜oes (29) e (30) nas vari´aveis m e b:






−2nxnyn + 2mnx2 + 2bnx = 0

(÷2n)

−2ny + 2mnx + 2bn = 0

(÷2n)

(cid:40)

−xnyn + mx2 + bx = 0
−y + mx + b = 0

(+xnyn)

(+y)

(cid:40)

mx2 + bx = xnyn
mx + b = y

(÷x)






mx2
x

+

bx
x

=

xnyn
x

mx + b = y






mx2
x

+ b =

xnyn
x

mx + b = y

× (−1)






−

mx2
x

− b = −

xnyn
x

mx + b = y

(32)

mx −
(cid:32)

m

x −

mx2
x
(cid:33)
x2
x

= y −

= y −

y −

m =

xnyn
x
xnyn
x
xnyn
x
x2
x

x −

Multiplicando o numerador e o denominador dessa fra¸c˜ao por x,

m =

y.x − xnyn
(x)2 − x2

87

(33)

Como o valor de m = a segue que a =

y.x − xnyn
(x)2 − x2

. Para encontrar o valor de b substitui

o valor de m em qualquer uma das equa¸c˜oes que forma o sistema (32), assim:

b = y − mx

= y −

(cid:18) y.x − xnyn
(x)2 − x2

(cid:19)

.x

(34)

Desse modo encontra-se o valor dos coeﬁcientes a e b da fun¸c˜ao aﬁm.

