UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA
SETOR DE CIˆENCIAS EXATAS E NATURAIS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

ELISSON PONTAROLO

CONCEITOS ESTAT´ISTICOS NA EDUCAC¸ ˜AO DO CAMPO

Ponta Grossa

2019

ELISSON PONTAROLO

CONCEITOS ESTAT´ISTICOS NA EDUCAC¸ ˜AO DO CAMPO

apresentada

ao Programa de
Disserta¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Estadual de Ponta Grossa como requisito
parcial para obten¸c˜ao do grau de “Mestre em
Matem´atica”.

Orientador:

Prof. Dr. Airton Kist

Ponta Grossa
2019

Pontarolo, Elisson

P811

Conceitos estatísticos na Educação do Campo

/ Elisson Pontarolo. Ponta Grossa, 2019.

76 f.

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - Área 

de Concentração: Matemática), Universidade Estadual de Ponta Grossa. 

Orientador: Prof. Dr. Airton Kist.

1. Estatística. 2. Educação do campo. 3. Agricultura. I. Kist, Airton. II. 

Universidade Estadual de Ponta Grossa. Matemática. III.T.

CDD: 510.7

Ficha catalográfica elaborada por Maria Luzia Fernandes Bertholino dos Santos- CRB9/986 

4

04/12/2019SEI/UEPG - 0093925 - Termohttps://sei.uepg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=113844&infra_sistema=…1/2UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSAAv. General Carlos Cavalcanti, 4748 - Bairro Uvaranas - CEP 84030-900 - Ponta Grossa - PR - https://uepg.brTERMO  TERMO DE APROVAÇÃO     ELISSON  PONTAROLO    “CONCEITOS ESTATÍSTICOS NA EDUCAÇÃO DO CAMPO.”  Dissertação aprovada como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre noPrograma de Mestrado  Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT, Setor de CiênciasExatas e Naturais da Universidade Estadual de Ponta Grossa, pela seguinte banca examinadora:               Ponta Grossa 25  de  Outubro  de 2019.  Membros da Banca:  Prof. Dr. Airton Kist (UEPG) – Presidente Prof. Dr. Hércules Alves de Oliveira Junior - (UTFPR) Prof. Dr. Marcos Teixeira Alves - (UEPG) Prof. Dr. Marcos Calçada - (UEPG) – Suplente                                                                             5

04/12/2019SEI/UEPG - 0093925 - Termohttps://sei.uepg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=113844&infra_sistema=…2/2Documento assinado eletronicamente por Adriana Aparecida Telles, Secretário(a), em 24/10/2019,às 10:06, conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006.Documento assinado eletronicamente por Marcos Calcada, Coordenador(a) do Programa de Pós-Graduação em Matemática - Mestrado Profissional, em 24/10/2019, às 11:23, conforme art. 1º, III,"b", da Lei 11.419/2006.Documento assinado eletronicamente por Airton Kist, Professor(a), em 25/10/2019, às 12:16,conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006.Documento assinado eletronicamente por Marcos Teixeira Alves, Professor(a), em 31/10/2019, às13:52, conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006.Documento assinado eletronicamente por HERCULES ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR, UsuárioExterno, em 12/11/2019, às 10:44, conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006.A autenticidade do documento pode ser conferida no site https://sei.uepg.br/autenticidade informandoo código verificador 0093925 e o código CRC F6A78C4A.19.000018142-20093925v2Agradecimentos

A Deus, por ter me dado sa´ude e for¸ca para superar as diﬁculdades.
Aos meus pais Luiz e Am´alia, pelo amor, incentivo e apoio incondicinal.
Ao meu orientador, Prof. Dr Airton Kist, pela orienta¸c˜ao e paciˆencia durante o desen-

volvimento do trabalho.

Aos professores do PROFMAT, pela dedica¸c˜ao e conhecimentos transmitidos.
Aos colegas do Mestrado, pelo incentivo, troca de experiˆencias e companheirismo durante

todo o curso.

Ao Diretor Jos´e Joeli Kiska Junior e ao Diretor Auxiliar Carlos Alberto Koliski, pelo
espa¸co no Col´egio Estadual Do Campo Imaculada Concei¸c˜ao para a realiza¸c˜ao da pesquisa,
e incentivo.

A todos que contribu´ıram direta ou indiretamente para o desenvolvimento e conclus˜ao

desse trabalho.

Muito Obrigado.

Resumo

Esta disserta¸c˜ao tem por objetivo apresentar uma sequˆencia de ensino que aproxima a Es-
tat´ıstica e a Educa¸c˜ao do Campo, para isto foi escolhida uma turma de 9o Ano do Ensino
Fundamental do Col´egio Estadual do Campo Imaculada Concei¸c˜ao, onde foram desenvol-
vidas as atividades. O col´egio est´a localizado no munic´ıpio de Prudent´opolis - Paran´a e ´e
considerado o maior produtor de feij˜ao preto do Brasil, assim buscou-se utilizar essa realidade
das fam´ılias dos alunos para motivar e dar sentido aos conte´udos abordados neste trabalho.
O Estado do Paran´a possui uma Diretriz Curricular do Campo, o qual orienta os curr´ıculos
das escolas do campo, onde as institui¸c˜oes devem desenvolver os quatro eixos da Educa¸c˜ao do
Campo durante o ano letivo, baseado neste curr´ıculo, uma sequˆencia did´atica foi elaborada e
desenvolvida com os alunos. No decorrer desta sequˆencia, foi elaborado um question´ario onde
os estudantes levantaram dados das fam´ılias de alunos de outras turmas e assim elaboraram
tabelas e gr´aﬁcos, calcularam m´edia, moda e mediana, resolveram problemas que envolviam
grandezas proporcionais e regra de trˆes simples e utilizaram as medidas de dispers˜ao. Em um
segundo momento os alunos retiraram e interpretaram dados do site da Secretaria de Agricul-
tura do Estado do Paran´a, relativos ao pre¸co, `a ´area plantada, `a produ¸c˜ao, entre outros, os
quais estavam expressos por tabelas e gr´aﬁcos, analisaram a distribui¸c˜ao de frequˆencia e apli-
caram os conceitos estat´ısticos em sua realidade. Podemos observar que os alunos, quando
se trata de temas da sua realidade, se mostraram interessados e dispostos a desenvolver as
atividades, assim neste trabalho ﬁca evidenciado que devemos buscar sempre alternativas
que deixem o ensino e aprendizagem atraentes e dessa forma atingir n´ıveis mais elevados de
aprendizagem.

Palavras-chave: Estat´ıstica. Educa¸c˜ao no Campo. Agricultura.

Abstract

This dissertation aims to present a sequence of teaching that brings together Statistics and
Rural Education, for this A 9th grade elementary school class was chosen from Immaculate
Conception State College, where they were developed the activities. The college is located in
the municipality of Prudent´opolis - Paran´a and is considered the largest black bean producer
in Brazil, so we tried to use this students’ families to motivate and make sense of contents
covered in this work. The State of Paran´a has a Field Curriculum, what is the orientation of
the curricula of the rural schools, where institutions must develop the four Rural Education
axes during the school year, based on this curriculum, a didactic sequence was designed and
developed with the students. During this sequence, a questionnaire was elaborated where
students collected data of families of students from other classes and thus elaborated tables
and graphs, average, fashion and median, solve problems involving supplied quantities and
simple three-rules and used as dispersion measures. In a second moment the retired students
and interpreted data from the Secretariat of Paran´a State Agriculture, relative to the price,
to the planted area, production, among others, what are the expressions expressed by tables
and graphs, analyzed the frequency distribution and applied the statistical concepts in their
reality. We can observe that the students, when it comes to themes of their reality, presents
interested and willing to develop as activities, This work evidences that it should always
look for alternatives that let teaching and learning attract and thereby reach higher levels of
learning.

Keywords: Statistic. Education in the ﬁeld. Agriculture.

SUMA´RIO 

Sum´ario 

1  Introdu¸c˜ao  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10 

2  Referencial  Te´orico.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .15 
2.1  O Surgimento da Educa¸c˜ao no Campo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15 
2.2  A Educa¸c˜ao do Campo e a Educa¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18 
2.3  A Estatística  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  21 
2.3.1  Ensino e aprendizagem  de Estatística  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  23 
2.3.2  Estat´ıstica na educa¸c˜ao do campo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 

3  Conceitos  Matem´aticos   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    3.2 
3.1  No¸c˜ao de Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    32 
3.2  Entendendo Uma  Pesquisa Estatística  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   32 
3.3  Amostra, Popula¸c˜ao e Vari´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33 
3.4  Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    35 
3.5  Gr´aficos e Tabelas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    35 
3.5.1  Tabelas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    36 
3.5.2  Gr´aficos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    36 
3.6  Porcentagem  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   39 
3.7  Medidas de Posi¸c˜ao Central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   40 
3.7.1  M´edia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    40 
3.7.2  Moda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  41 
3.7.3  Mediana  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    41 
3.8  Raz˜ao e Propor¸c˜ao  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   42 
3.9  Grandezas Proporcionais e Regra de Trˆes Simples  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42 

4  Encaminhamento  metodol´ogico.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  . .   4.5 
4.1  A Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   45 
4.2  Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    46 
4.3 
Instrumento de Coleta  de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   46 
4.4  Organiza¸c˜ao da Coleta dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   48 

5  Sequˆencia  Did´atica.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .   50 
5.1  A Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   50 
5.2  Apresenta¸c˜ao dos Dados do Question´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   53 
5.3  Ana´lise dos Dados do Question´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   55 

 
 
 
 
5.4  Ana´lise de dados do site DERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  62 

6  Conclus˜ao .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   70 

7 

8 

Referˆencias   .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 72 

Apˆendice  A  -  Question´ario.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7  4 

 
10 

1 Introdu¸c˜ao 

Muitos  pesquisadores  na  a´rea  de  ensino  e  aprendizagem  de  Estat´ıstica  vˆem  ampliando 

seus estudos e assim contribuindo para o surgimento de um novo ramo denominado Educa¸c˜ao 

Estat´ıstica, a qual se baseia no racioc´ınio significativo, onde os dados s˜ao considerados como 

nu´meros em um determinado contexto. 

A Educa¸c˜ao Estat´ıstica ´e uma nova ´area de atua¸c˜ao que busca interpretar as dificuldades 

que  os  estudantes  apresentam  em  rela¸c˜ao  aos  conteu´dos  de  Estat´ıstica  que  est˜ao  inseridos 

nas investiga¸c˜oes de ensino e aprendizagem desses conteu´dos. 

Os  Parˆametros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998)  descrevem  a  estrutura 

program´atica do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental da a´rea de matem´atica e consideram a 

organiza¸c˜ao dos conteu´dos  com  vistas  a`  intera¸c˜ao  entre  os  quatros  eixos  fundamentais  da  

Matem´atica    previstos:  Números  e    Álgebra,  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e  Medidas  e  

Tratamento da  Informação.  

Na  parte  referente  a`  Estat´ıstica,  no  eixo  Tratamento  da  Informa¸c˜ao,  os  PCNs  sugerem 

que as escolas desenvolvam nos estudantes do ensino fundamental as habilidades para que 

eles possam aprender  sobre: 

•  Leitura e interpreta¸c˜ao de dados expressos em gr´aficos de colunas, de setores, 

histogramas e pol´ıgonos de frequˆencia. 

•  Organiza¸c˜ao  de  dados  e  constru¸c˜ao  de  recursos  visuais  adequados,  como 
gr´aficos  (de  colunas,  de  setores,  histogramas  e  pol´ıgonos de  frequˆencia) 
para  apresentar  globalmente  os  dados,   destacar  aspectos  relevantes, 
sintetizar informa¸c˜oes e permitir a elaborac¸˜ao de inferˆencias. 

•  Compreens˜ao  de  termos  como  frequˆencia,  frequˆencia  relativa, amostra de 

uma popula¸c˜ao para interpretar informa¸c˜oes de uma pesquisa. 

•  Distribui¸c˜ao das frequˆencias de uma vari´avel de uma pesquisa em classes  de 

modo que resuma os dados com um grau de precis˜ao razo´avel. 

•  Obten¸c˜ao  das  medidas  de  tendˆencia  central  de  uma  pesquisa (m´edia, moda 
e  mediana),  compreendendo  seus  significados  para  fazer  inferˆencias. 
(BRASIL, 1998, p.  90) 

 Outro importante documento norteador dos curr´ıculos s˜ao as diretrizes curriculares, e o 

Estado do Paran´a j´a possui uma espec´ıfica para a Educa¸c˜ao no Campo.  Essa diretriz prop˜oe 

quatro eixos principais, a  saber: 

O  eixo  Trabalho:   divis˜ao  social  e  territorial  analisa  as  atividades  humanas  produtivas 

desenvolvidas  pelos  moradores  do  campo,  a  saber,  se  os  agricultores  conhecem  os  ciclos 

produtivos que envolvem o plantio, cuidados t´ecnicos e colheita. 

 
 
11 

Outro eixo ´e o de Cultura e Identidade, onde cultura ´e entendida como toda a produ¸c˜ao 

extra´ıda  da  rela¸c˜ao  homem  e  natureza,  n˜ao  podendo  ser  apenas  reduzida  a  festas  locais. 

Cultura e Identidade s˜ao dois conceitos que podem ser trabalhados a partir da realidade dos 

alunos,  da  caracteriza¸c˜ao  das  pr´aticas  socioculturais  vividas  na  comunidade  onde  a  escola 

est´a inserida, da an´alise das rela¸c˜oes sociais vividas nos ambientes familiar, comunit´ario e de 

trabalho. 

O terceiro eixo refere-se a` Interdependˆencia Campo-Cidade, quest˜ao agr´aria e desenvol- 

vimento sustent´avel.  Com o in´ıcio da industrializa¸c˜ao ficou evidenciada a interdependˆencia 

campo-cidade,  que  pode  ser  problematizada  a  partir  de  quest˜oes  como  alimenta¸c˜ao  e  a´gua 

pot´avel,  ou  ainda,  trabalhar  dados  do  IBGE  relativos  aos  munic´ıpios  ou  outras  fontes  de 

dados. 

E  por  u´ltimo,  Organiza¸c˜ao  Pol´ıtica,  Movimentos  Sociais  e  Cidadania.  Neste  eixo  o  do- 

cente  ter´a  possibilidade  de  analisar  com  os  alunos  as  condi¸c˜oes  existenciais  dos  sujeitos, 

compreender os enfrentamentos pol´ıticos e as lutas sociais na hist´oria. 

Diante disso ´e interessante que os conteu´dos estat´ısticos sejam abordados de acordo com 

a  realidade  dos  estudantes,  para  que  este  possa  relacionar  esses  conteu´dos  com  elementos 

significativos de sua casa, seu trabalho e sua vida. 

O Col´egio Estadual do Campo Imaculada Concei¸c˜ao onde essa pesquisa foi desenvolvida 

est´a  a  60  km  do  centro  da  cidade  de  Prudent´opolis  e  a  grande  maioria  dos  alunos  vem  de 

fam´ılias de agricultores que moram nas localidades vizinhas `a escola.  Essas fam´ılias, quase 

na totalidade, sobrevivem da agricultura familiar, tiram a renda de pequenas lavouras de 

feij˜ao, milho, maracuj´a e soja, e da cria¸c˜ao de gado e su´ınos. 

Assim sendo, de acordo com as diretrizes curriculares do campo, devemos observar essa 

realidade  e  us´a-la  para  aplicar  os  conteu´dos  desenvolvidos  em  sala  de  aula.   Dessa  forma, 

o  objetivo  geral  dessa  pesquisa  ´e  desenvolver  os  conteu´dos  de  Estat´ıstica  com  os  alunos 

observando a realidade, e aplicando os conhecimentos em sala de aula. 

Podemos ainda elencar outros objetivos como: 

•  Organizar  uma  sequˆencia  de  ensino  de  estat´ıstica  para  uma  turma  de  uma  escola  do 

campo. 

•  Aplicar essa sequˆencia de ensino em uma escola do campo. 

•  Elaborar e analisar um question´ario para obter dados sobre a realidade dos alunos da 

 
12 

escola. 

•  Exibir esses dados em gr´aficos e tabelas. 

•  Interpretar os dados contidos no site da Secretaria de Agricultura do Estado do Paran´a. 

•  Calcular porcentagem, m´edia, moda, mediana e medidas de dispers˜ao. 

•  Divulgar os  resultados. 

Essa pesquisa pode ser considerada como aplicada. Moreira e Caleffe (2006) descrevem 

pesquisa aplicada como a pesquisa realizada que tem como objetivo resolver um problema, 

ou  seja,  com  a  pesquisa  aplicada  pretende-se  compreender  a  natureza  e  as  fontes  dos 

problemas que  est˜ao  relacionados  a  assuntos  importantes  para  a  sociedade.   Dessa  forma,  

a  pesquisa aplicada  busca  corroborar  a  teoria  usada  na  formula¸c˜ao  de  ideias  atrav´es  de  

sua  aplica¸c˜ao direta na resolu¸c˜ao de problemas. 

Assim,  quando falamos  em pesquisa,  nos  referimos a dois grandes ramos que s˜ao muito 

comuns  na  literatura  acadˆemica:   a  pesquisa  quantitativa  e  a  pesquisa  qualitativa,  que  se 

diferenciam  na  abordagem  de  cada  uma,  nos  m´etodos,  nos  objetivos,  na  amostra  e  alguns 

outros aspectos. 

A  pesquisa  quantitativa,  segundo Gil (1999),  proporciona  uma  abrangˆencia  maior  na 

investiga¸c˜ao das quest˜oes relacionadas ao objeto de estudo e das suas rela¸c˜oes, considerando 

o maior contato direto com a situa¸c˜ao em estudo. 

De  fato,  as  duas  abordagens  de  pesquisa,  qualitativa  e  quantitativa,  s˜ao  convergentes 

em  muitas  pesquisas  científicas realizadas,  sendo  o  contexto  o  elemento  definidor  de  qual 

caminho  seguir.  Assim,  dependendo  do(s)  objeto(s)  ou  aspecto(s)  a  ser(em)  abordado(s), 

poder´a ser escolhida uma ou outra abordagem.  Por exemplo, nos casos de “problemas pouco 

conhecidos” e  com  “pesquisa  de  cunho  explorat´orio”,  a  abordagem  quantitativa  mostra-

se mais indicada.  Ja´ na situa¸c˜ao em que “o estudo ´e de car´ater descritivo e o que se busca 

´e  o entendimento  do  fenˆomeno  como  um  todo,  na  sua  complexidade,  ´e  poss´ıvel  que  uma 

an´alise qualitativa seja a mais indicada” (GODOY, 1995, p. 63). 

Para Bogdan  et  al. (1994),  a  pesquisa  qualitativa ´e  constitu´ıda  de  cinco  caracter´ısticas 

b´asicas:  ambiente natural, dados descritivos, preocupa¸c˜ao com o processo e com o significado 

e, por fim, processo de an´alise indutivo.  Nessa pesquisa, o pesquisador ´e o principal instru- 

mento e o ambiente natural ´e a fonte de dados.  Nela tamb´em o pesquisador est´a em contato 

direto e prolongado com o ambiente, investigando a situa¸c˜ao por meio de trabalho intensivo 

 
13 

de campo.  Pesquisas desse tipo s˜ao ricas em descri¸c˜oes de pessoas, situa¸c˜oes, acontecimen- 

tos,  desenhos,  documentos,  etc.  O interesse do pesquisador est´a em como se manifesta um 

problema nas atividades, nos procedimentos e nas intera¸c˜oes di´arias.  Entre as v´arias formas 

de pesquisa qualitativa, pode-se destacar a etnogr´afica e o estudo de caso. 

Por  outro  lado, Richardson  e  Social (1999)  consideraram  que  a  pesquisa  quantitativa ´e 

definida  pelo  uso  da  quantifica¸c˜ao,  nas  modalidades  de  coleta  de  dados,  bem  como,  pela 

interpreta¸c˜ao  delas  por  meio  de  T´ecnicas  Estat´ısticas.   Ela  compacta  os  dados  e  reduz  os 

resultados para as pessoas a qual  interessa. 

Tamb´em, Malhotra (2001)  afirma  que  a  pesquisa  qualitativa  proporciona  uma  melhor 

vis˜ao  e  compreens˜ao  do  contexto  do  problema,  enquanto  a  pesquisa  quantitativa  procura 

quantificar os dados e aplica alguma forma da an´alise Estat´ıstica. 

A presente pesquisa foi realizada no Col´egio Estadual  do Campo Imaculada Concei¸c˜ao, 

no  munic´ıpio  de  Prudent´opolis,  Estado  do  Paran´a,  e  est´a  organizada  em  seis  cap´ıtulos: 

Introdu¸c˜ao, 

  Referencial 

  Te´orico, 

  Conceitos 

  Matem´aticos, 

  Encaminhamentos 

Metodol´ogicos,  Apresenta¸c˜ao   e   Ana´lise   dos   Dados   e   Conclus˜ao.      Na   introdu¸c˜ao   ´e  

apresentada  uma  abordagem  em  rela¸c˜ao  a  uma  problem´atica,  a  qual  diz  respeito  ao  

ensino   e   aprendizagem   de  Estat´ıstica  relacionadas  a`s  escolas  do  campo,  bem  como  os 

objetivos  desse  trabalho.   No  segundo  cap´ıtulo,  referente  ao  referencial  te´orico,  buscou-se 

fazer  uma  revis˜ao  na  literatura  com  suportes  na  educa¸c˜ao  do  campo,   descrito  por  Leite  

(1999), Antonio e  Lucini (2007), Brasil  (1996) e Paran´a (2006).  Na sequˆencia busca-se fazer 

uma rela¸c˜ao entre a educa¸c˜ao no campo  e a educa¸c˜ao matem´atica, al´em de fazer a descri¸c˜ao 

sobre Estat´ıstica e suas competˆencias. 

O cap´ıtulo trˆes desse trabalho descreve os conceitos matem´aticos que sa˜o utilizados du- 

rante essa pesquisa e que s˜ao parte dos conteu´dos disciplinares ensinados aos alunos.  Nestes 

conceitos s˜ao citados exemplos que envolvem apenas atividades e/ou situa¸c˜oes encontradas 

pelos alunos que vivem no campo, no intuito de facilitar a compreens˜ao deles. 

Os encaminhamentos metodol´ogicos s˜ao vistos no quarto cap´ıtulo, em que s˜ao descritas as 

caracter´ısticas metodol´ogicas da pesquisa e os sujeitos envolvidos.  Em se tratando de uma 

pesquisa estatística, relata como foi o processo da pesquisa, os instrumentos da coleta de dados 

e a organiza¸c˜ao dos dados. 

A  apresenta¸c˜ao  dos  dados,  tanto  do  question´ario  como  do  site  da  Secretaria  de 

 
14 

Agricultura, ´e feita no quinto cap´ıtulo.  Essas informa¸c˜oes foram organizadas, junto com os 

alunos, em  tabelas  e  gr´aficos.   Na  sequˆencia  os  alunos  analisam  os  dados  e  usam  os  

conceitos  estat´ısticos  para  realizar  os  c´alculos  e  interpretar  os  resultados  em  rela¸c˜ao  ao  

question´ario  e ao site do DERAL, onde encontramos diversos instrumentos estatísticos sendo 

usados para expressar informa¸c˜oes sobre o munic´ıpio.  E no sexto e u´ltimo cap´ıtulo ´e expresso 

a conclus˜ao. 

 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

15 

2 Referencial  Te´orico 

2.1  O Surgimento da Educa¸c˜ao no Campo 

O Brasil ´e um pa´ıs que tem como uma das bases de sua economia a agricultura, estando 

entre os maiores produtores e exportadores de produtos agrícolas do mundo. Os moradores do 

campo  enfrentaram  muitos  problemas  com  rela¸c˜ao  a`  educa¸c˜ao,  j´a  que  por  muito  tempo as 

escolas  eram  poucas  e  multisseriadas.  Elas  ainda  ofertavam  apenas  o  ensino  prim´ario,  ou 

Ensino Fundamental I, como hoje ´e conhecido.  Por muito tempo as fam´ılias n˜ao deram muita 

importˆancia  a`  escola,  priorizando  o  trabalho;  assim  a  crian¸ca  s´o  ia  para  a  escola  aprender 

ler  e  escrever.   Somente  no  in´ıcio  da  d´ecada  de  1990  ´e  que  uma  nova  preocupa¸c˜ao  com  

a educa¸c˜ao formal surgiu. 

A popula¸c˜ao come¸cou a migrar a` procura de alternativas de trabalho mecanizado, ou seja, 

mais  pr´atico.   De  acordo  com Leite (1999)  “a  sociedade  brasileira  somente  despertou  para 

a  educa¸c˜ao  rural  por  ocasi˜ao  do  forte  movimento  migrat´orio  interno  dos  anos  1910  -  1920, 

quando um grande nu´mero de rur´ıcolas1 deixou o campo em busca das ´areas onde se iniciava 

um processo de industrializa¸c˜ao mais amplo”(p.  28). 

Com o avan¸co da imigra¸c˜ao dos camponeses para as cidades, houve uma grande redu¸c˜ao 

da popula¸c˜ao rural.  Para tentar estancar essa migra¸c˜ao houve a necessidade de uma pol´ıtica 

educacional  que  fortalecesse  o  ensino  para  as  pessoas  que  vivessem  e  dependessem 

exclusivamente  da  terra  para  seu  sustento.  Neste  contexto  ´e  que  os  jovens  da  ´area  rural 

s˜ao  levados a  desenvolver  sua  vis˜ao  de  mundo,  transformando  a  natureza  e  a  si  mesmo  

em   busca   de  uma  renda  mais  sustent´avel.    A  partir  desta  realidade  surgem  diversas 

experiˆencias  de  vida, gerando  assim  uma  cultura pr´opria  e u´nica  dos  moradores  rurais em 

articula¸c˜ao com o meio ambiente. 

Dessa forma, iniciam-se em 1990 a¸c˜oes educacionais relacionadas `a educa¸c˜ao das pessoas 

que vivem no meio agrícola no Brasil. Foi construída uma proposta voltada diretamente para a 

realidade dos jovens estudantes que habitam no espa¸co rural. 

A substitui¸c˜ao do termo “rural” por “campo” possibilita preservar os conceitos, as lutas 

sociais  e  a  importˆancia  de  quem  vive  no  campo,  bem  como  abranger  todos  os  povos 

1 Agricultor, lavrador, pessoa que trabalha com a terra. 

 
                                                      
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

16 

relacionados ao meio rural. Como afirma Antonio e Lucini (2007)  : 

Essa denomina¸c˜ao compreende uma nova concep¸c˜ao do rural, n˜ao mais como um lugar de 
atraso,  mas  de  produ¸c˜ao  de  vida  em  seus  mais  variados  aspectos:   culturais,  socias, 
econˆomicos  e  pol´ıticos.   Compreende  tamb´em  diferentes  povos  do  campo,  como  os 
ind´ıgenas  e  quilombolas que, na l´ogica da sociedade capitalista, n˜ao s˜ao mencionados por 
diferirem das pr´aticas capitalistas de produ¸c˜ao.(p.  183) 

Muitas iniciativas foram tomadas pela sociedade civil e pelo Estado em rela¸c˜ao a Educa¸c˜ao 

no Campo, sempre em resposta a press˜oes dos movimentos sociais, e em 1996, com a cria¸c˜ao 

da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB), lei nu´mero 9394, o estado separou 

a educa¸c˜ao urbana da campo, descrita no Art.  28. 

[...]  que prop˜oe medidas de adapta¸c˜ao `a vida do campo, atrav´es da oferta de educa¸c˜ao b´asica 
para a popula¸c˜ao rural, por meio de adequac¸˜oes: 
I  - Conteu´dos Curriculares. 
II  - Organiza¸c˜ao escolar pr´opria. 
III - Adequac¸˜ao `a natureza do trabalho na zona rural.  (BRASIL, 1996, p.  10) 

O Paran´a, estado com grande potencial agropecu´ario e com uma produ¸c˜ao agr´ıcola bem 

diversificada, tendo condi¸c˜oes clim´aticas, recursos h´ıdricos, minerais e qualidade de solo fa- 

vor´avel,  desenvolve muitas pol´ıticas pu´blicas agr´arias e agr´ıcolas.  Em  2006 a Secretaria de 

Estado da Educa¸c˜ao do Paran´a lan¸cou as Diretrizes Curriculares do Campo (DCE-Campo) 

Paran´a (2006), dando um passo importante para que a educa¸c˜ao se torne um direito universal 

e igualit´ario. 

Esse documento foi elaborado para auxiliar o professor a reestruturar a abordagem dos 

conteu´dos, relacionando-os com a realidade dos sujeitos do campo.  De acordo com o texto, 

“a inten¸c˜ao ´e que as diretrizes possam motivar os professores na observa¸c˜ao e aprimora¸c˜ao da 

riqueza que o campo brasileiro oferece a` amplia¸c˜ao dos conhecimentos escolares”(PARANA´ , 

2006, p. 9). 

Para tanto, essas diretrizes apresentam uma defini¸c˜ao de educa¸c˜ao no campo, a qual est´a 

pautada em metodologias alternativas. O conceito de “campo”segundo as Diretrizes, 

[...]  tem  o  seu  sentido  cunhado pelos  movimentos  sociais  no  final  do  s´eculo  XX,  em 
referˆencia  `a  identidade  e  cultura  dos  povos  do  campo, valorizando-os como sujeitos que 
possuem la¸cos culturais e valores rela- cionados `a vida na terra.  Trata-se do campo como 
lugar  de  trabalho, de cultura, da produ¸c˜ao de conhecimento na sua rela¸c˜ao de existˆencia e 
sobrevivˆencia.  (PARANA´ , 2006, p.  24) 

 
 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

17 

Assim  sendo,  as  aulas  que  eram  ministradas  nas  pequenas  escolas  do  interior, 

praticamente esquecidas  pela  sociedade  urbana,  tˆem  novas  concep¸c˜oes  e  conteu´dos  para  

transmitir  aos estudantes, agora com um enfoque diferente das escolas de  cidade. 

As  institui¸c˜oes  de  ensino  do  campo  passam  a  incorporar  na  sua  pr´atica  pedag´ogica  

a realidade local onde a escola est´a inserida, contextualizando o dia a dia dos alunos. Abra˜o 

(2009)  cita  quatro  tendˆencias  que  devem  ser  consideradas  para  a  organiza¸c˜ao  do  trabalho 

pedag´ogico, s˜ao elas: 

[...]   ruralista,  a  escola  dever´a  ser  vista  como  a  institui¸c˜ao  adequada  para  colocar  o 
homem do campo a par do avan¸co da cultura e tecnologia a servi¸co da produ¸c˜ao agr´ıcola e 
assim  possibilitar  a  sua  fixa¸c˜ao  no  campo  sem  ter  de  migrar  para  a  cidade.  Para  a 
urbanizadora, escola, o professor e o currículo de toda e qualquer escola, seja a da cidade 
ou  a  do  campo,  tem  de  ser  adequados  para  poderem  compreender  a  transforma¸c˜ao  do 
homem  para  atender  as  necessidades  de  moderniza¸c˜ao  da  sociedade  como  um  todo, 
necessidade  de  humaniza¸c˜ao  do  educando  e seu  preparo  t´ecnico  profissionalizante  aos 
ditames  do  mercado  de  trabalho.   Para  a  reformista,  importa,  sobretudo,  retomar  as 
institui¸c˜oes, inclusive a escola, para que se atinja o ideal de uma propalada justi¸ca social. 
Nesse aspecto a organizac¸˜ao da escola e do ensino deveria estar ligada aos interesses de uma 
reforma  agr´aria  que  propiciaria  as  condi¸c˜oes  reais  para  a  fixa¸c˜ao  do  homem  a  terra.  E 
finalmente para a realista, a reorganiza¸c˜ao escolar como um todo passaria pelo crivo de uma 
discuss˜ao  mais  ampla:  a  discuss˜ao  pol´ıtico  econˆomica  da  terra  como  mercadoria,  das 
implica¸c˜oes de sua posse e de seu uso e de seus mecanismos que seriam acionados para 
quebrar com o poder e as distor¸c˜oes acionadas pelo latifu´ndio, principalmente em rela¸c˜ao 
aos trabalhadores do campo. (ABRA˜ O, 2009, p.  285) 

A  educa¸c˜ao,  independente  do  lugar,  deve  estar  ligada  ao  processo  de  forma¸c˜ao  do  ser 

humano,  por  isso  deve  buscar  a¸c˜oes  pedag´ogicas  que  envolvam  a  realidade  da  comunidade 

em que ela est´a inserida.  No campo se desenvolve um vasto conjunto de atividades entre elas: 

a agricultura, pecu´aria, pesca e extrativismo, respeitando sempre as condi¸c˜oes climáticas de 

cada regi˜ao do pa´ıs. 

Assim,  a  educa¸c˜ao  do  campo  tem  a  finalidade  de  envolver  a  sociedade,  desenvolvendo 

a¸c˜oes  que  devem  ser  integradas  com  os  movimentos  sociais  e  com  a  organiza¸c˜ao  do  povo, 

para  o  desenvolvimento  de  atividades  de  suma  importˆancia  para  a  populac˜ao  do  campo. 

Dessa forma, a educa¸c˜ao escolar ´e importante para a vida das pessoas, pois ela ´e s´o o in´ıcio da 

forma¸c˜ao do cidad˜ao, ao olhar para os jovens do campo, alguns conhecimentos s˜ao aprendidos 

por meio de experiˆencia que vai se acumulando durante o tempo. 

 
 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

18 

2.2  A Educa¸c˜ao do Campo e a Educa¸c˜ao Matem´atica 

A educa¸c˜ao escolar ´e fundamental para a sociedade, principalmente na forma¸c˜ao cr´ıtica 

dos  cidad˜aos.   Considerando  ainda  a  vis˜ao  deP´erez  G´omez  e  Sacrist´an (1998),  o  papel  da 

escola  ´e  “[...]   de  provocar  a  reconstru¸c˜ao  das  formas  de  pensar,  sentir  e  atuar  das  novas 

gera¸c˜oes, oferecendo-lhes como instrumentos ou ferramentas de trabalho os esquemas concei- 

tuais que a humanidade foi criando  [...]”. 

A Educa¸c˜ao do Campo, na perspectiva de escola pu´blica, ´e discutida por todo territ´orio 

brasileiro,  tendo  em  vista  que  abrange  quest˜oes  polˆemicas  como  os  problemas  de  ordem 

ambiental, social, cultural, pol´ıtica e econˆomica.  O debate tamb´em destaca as desigualdades, 

lutas  sociais  e  falta  de  pol´ıticas  pu´blicas.    Nos  termos  das  leis,  passa  a  ser  reconhecida 

institucionalmente a partir da Lei Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB) no.  9394 

de dezembro de 1996, mais especificamente o Art. 28: 

Na  oferta  de  educa¸c˜ao  b´asica  para  a popula¸c˜ao rural,  os  sistemas  de ensino promover˜ao 
as adapta¸c˜oes necess´arias `a sua adequac¸˜ao `as peculiaridades da vida rural e de cada regi˜ao, 
especialmente:  I - conteu´dos curriculares e metodologias apropriadas `as reais necessidades 
e interesses dos alunos da zona rural; II - organizac¸˜ao escolar pr´opria, incluindo adequa¸c˜ao 
do calend´ario escolar `as fases do ciclo agr´ıcola e `as condi¸c˜oes clim´aticas;  III - adequa¸c˜ao `a 
natureza do trabalho na zona rural.  (p. 15). 

Ainda de acordo com a diretriz, entre os aspectos da educa¸c˜ao do campo que devem ser 

respeitados, est´a a forma de organiza¸c˜ao e sele¸c˜ao dos conteu´dos a serem trabalhados: 

[...]  conteu´dos escolares s˜ao selecionados a partir do significado que tˆem para determinada 
comunidade  escolar.  Tal  selec¸˜ao  requer  procedimentos  de  investiga¸c˜ao  por  parte  do 
professor,  de  forma  que  possa  determinar  quais  conteu´dos  contribuem  nos  diversos 
momentos  pedag´ogicos  para  a  amplia¸c˜ao dos conhecimentos dos educandos.  Estrat´egias 
metodol´ogicas dial´ogicas,  nas  quais  a  indaga¸c˜ao  seja  frequente,  exigem  do  professor 
muito  estudo,  preparo  das  aulas  e  possibilitam  relacionar  os  conteu´dos científicos aos do 
mundo da vida que os educandos trazem para a sala de aula.  (PARANA´ , 2006, p.  29). 

Sendo assim, para o ensino aprendizagem de matem´atica deve-se levar em conta o cotidi- 

ano/realidade do aluno, segundo Oliveira et al.(2013): 

Nessa linha de estudo, observa-se o quanto os processos de ensino de  Matem´atica tˆem 
sido palco de observa¸c˜oes e de proposic¸˜oes que contribuem com o trabalho em sala de aula. 
Nesses  ambientes  escolares,  os  alunos  tˆem  necessidades,  cultura,  expectativas  e 
experiˆencias cotidianas  que diferem dos de outros contextos como, por exemplo, os dos 
centros urbanos.(p.  02) 

 
 
 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

19 

Considerando a necessidade da utiliza¸c˜ao de conhecimentos matem´aticos para o desenvol- 

vimento de diversas atividades no dia a dia da vida no campo, entre eles podemos destacar 

porcentagem, tabelas, gr´aficos, entre outros, o trabalho com esta disciplina em sala de aula 

deve capacitar o aluno a, ao se deparar com estas diversas situa¸c˜oes, utilizar o conhecimento 

adquirido da melhor forma poss´ıvel para solucion´a-las. 

Dessa forma ´e preciso que  a matem´atica ensinada em sala de  aula  auxilie os alunos em 

suas  necessidades  do  cotidiano.   As  Diretrizes  Curriculares  da  Educa¸c˜ao  B´asica  do  Estado 

do Paran´a (2006), afirmam que:  “a Educa¸c˜ao Matem´atica ´e uma a´rea que engloba inu´meros 

saberes, em que apenas o conhecimento da Matem´atica e a experiˆencia de magist´erio n˜ao s˜ao 

considerados  suficientes  para  atua¸c˜ao  profissional”,  ou  seja,  o  professor  precisa  de  saberes 

para  al´em  dos  conteu´dos  da  Matem´atica  e  da  sua  experiˆencia  pr´atica,  os  quais  podem  ser 

auxiliados pelos pressupostos da Educa¸c˜ao Matem´atica. 

Portanto, o docente pode buscar nas metodologias de ensino da matem´atica aux´ılio para 

conhecimentos que est˜ao al´em da base curricular, desenvolvendo assim um importante papel 

no  ensino-aprendizagem  na  educa¸c˜ao  do  campo,  permitindo  que  o  aluno  tenha  mais  facili- 

dade na compreens˜ao e apreens˜ao dos conteu´dos, uma vez que o professor estar´a utilizando 

situa¸c˜oes em que ele vive. 

Para  a  realidade  da  Educa¸c˜ao  do  Campo,  ´e  necess´ario  que  o  professor  de  matem´atica 

considere as situa¸c˜oes do meio em que ele se encontra.  Logo, cabe ao docente problematizar 

situa¸c˜oes  que  estejam  ligadas  `as  necessidades  dos  sujeitos  do  campo,  e  tamb´em  mediar  

o processo de ensino e aprendizagem,  fazendo com que os estudantes assimilem os conteu´dos 

matem´aticos e os utilizem como instrumentos para compreender e transformar sua realidade 

social, ou seja, que possam agir criticamente nessa realidade. 

As metodologias s˜ao assim descritas nas Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica do 

Paran´a, 

Os  conteu´dos  propostos  devem  ser  abordados  por  meio  de  tendˆencias  metodol´ogicas  da 
Educac¸˜ao Matem´atica que fundamentam a pr´atica docente, das quais destacamos: 

•  resolu¸c˜ao de problemas; 
•  modelagem matem´atica; 
•  m´ıdias tecnol´ogicas; 
•  etnomatem´atica; 
•  hist´oria da Matem´atica; 
•  investiga¸c˜oes matem´aticas.  (PARANA´ , 2008, p.  63) 

 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

20 

Considerando todas essas metodologias da Educa¸c˜ao Matem´atica, destaco a modelagem 

matem´atica e a etnomatem´atica, que foram desenvolvidas durante essa pesquisa. 

Na concep¸c˜ao de Burak (1992) a Modelagem Matem´atica “constitui-se em um conjunto 

de  procedimentos  cujo  objetivo  ´e  construir  um  paralelo  para 

tentar  explicar, 

matematicamente, os fenˆomenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o a fazer 

predi¸c˜oes e a tomar decis˜oes”(BURAK, 1992, p.62), e descreve que: 

[...]na  perspectiva  da  Modelagem  Matem´atica  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  ´e 
alicer¸cado  “nas 
teorias  da  cogni¸c˜ao,  constitu´ıda  principalmente  por  uma  vis˜ao 
construtivista,  s´ocio-interacionista  e  de  aprendizagem  significativa  que  consideram  o 
estudante como um agente da constru¸c˜ao do pr´oprio conhecimento”(BURAK, 2010, p. 18). 

Para  Burak  (2010)  a  “modelagem  para  fins  de  encaminhamento  did´atico  pode  ocorrer 

a partir  de  cinco  etapas,  sendo  elas:  Escolha  do  tema;  Pesquisa  explorat´oria;  Levantamento 

dos problemas;  Resolu¸c˜ao dos problemas e desenvolvimento dos conteu´dos matem´aticos no 

contexto do tema; e Ana´lise cr´ıtica das solu¸c˜oes”(HUF, 2016, p.  28). 

As cinco etapas sugeridas por Burak (1992), Klu¨ber e Burak (2008) s˜ao: 

Escolha  do  tema:  ´e  o  momento  em  que  o  professor  apresenta  aos alunos alguns temas 
que  possam  gerar  interesse  ou os  pr´oprios  alunos sugerem um tema.  Esse tema pode ser 
dos  mais  variados,  uma  vez  que  n˜ao  necessita  ter  nenhuma  liga¸c˜ao  imediata  com  a 
matem´atica ou com conteu´dos matem´aticos, e sim com o que os alunos querem pesquisar. J´a 
nessa fase ´e fundamental que o professor assuma a postura de mediador, pois dever´a dar o 
melhor encaminhamento para que a opc¸˜ao dos alunos seja respeitada. 
Pesquisa   explorat´oria:     escolhido   o   tema   a   ser   pesquisado, encaminham-se os 
alunos  para  a  procura  de  materiais  e  subsídios  te´oricos  dos  mais  diversos,  os  quais 
contenham  informa¸c˜oes  e  no¸c˜oes  pr´evias  sobre  o  que  se  quer  desenvolver/pesquisar.   A 
pesquisa  pode  ser  bibliogr´afica  ou  contemplar  um  trabalho  de  campo,  fonte  rica  de 
informa¸c˜oes e est´ımulo para a execu¸c˜ao da proposta. 
Levantamento  dos  problemas:  de  posse  dos  materiais  e  da  pesquisa,  incentiva-se  os 
alunos  a  conjecturarem  sobre  tudo  que pode  ter rela¸c˜ao  com  a  matem´atica,   elaborando 
problemas simples ou complexos que permitam vislumbrar a possibilidade de aplicar ou 
aprender  conteu´dos  matem´aticos,  isso  com  a  ajuda  do  professor,  que  n˜ao  se  isenta  do 
processo, mas se torna o “mediador” das atividades. 

Resolu¸c˜ao dos problemas e o desenvolvimento do conteu´do matem´atico  no  contexto  do 
tema:  nessa etapa, busca-se responder os  problemas levantados com o aux´ılio do conteu´do 
matem´atico,  que  pode  ser  abordado  de  uma  maneira  extremamente  acessível,  para, 
posteriormente, ser sistematizado, fazendo um caminho inverso do usual, pois se ensina o 
conteu´do  para  responder  `as  necessidades  surgidas  na  pesquisa  e  no  levantamento  dos 
problemas concomitantemente. 
An´alise  cr´ıtica  das  solu¸c˜oes:  etapa  marcada  pela  criticidade,  n˜ao apenas em rela¸c˜ao `a 
matem´atica,  mas  tamb´em  a  outros  aspectos,  como  a  viabilidade  e  a  adequabilidade  das 
solu¸c˜oes apresentadas, que, muitas vezes,  s˜ao l´ogica e matematicamente coerentes, por´em 
invi´aveis  para a situação em  estudo. É a etapa em que se remete  acerca dos resultados 

 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

21 

obtidos  no  processo  e  como  esses  podem  ensejar  a  melhoria  das  decisões  e  ações, 
contribuindo, dessa maneira, para a formação de cidadãos participativos, que auxiliem na 
transformação da comunidade em que participam (KL U¨BER e BURAK, 2008, p. 21-22). 

A modelagem matem´atica tem como hip´otese a problematiza¸c˜ao de situa¸c˜oes do cotidiano. 

Ao  mesmo  tempo  em  que  prop˜oe  a  valoriza¸c˜ao  do  aluno  no  contexto  social  onde  ele  vive, 

procura  levantar  problemas  que  sugerem  questionamentos  sobre  as  situa¸c˜oes  de  vida  dos 

discentes, seja econˆomica, de infraestrutura, sau´de, entre outros. 

Por meio da modelagem matem´atica os fenˆomenos di´arios, sejam eles f´ısicos, biol´ogicos ou 

sociais, comp˜oem elementos para exames cr´ıticos para compreens˜ao da Matem´atica diversa 

do mundo.  Logo, a modelagem Matem´atica consiste na arte de transformar problemas reais 

em problemas matem´aticos e resolvˆe-los interpretando suas solu¸c˜oes na linguagem do mundo 

real (BASSANEZI, 2002). 

A  etnomatem´atica  ´e  uma  metodologia  importante  que  leva  em  conta  aspectos  como 

mem´oria cultural, c´odigos, s´ımbolos, mitos e at´e maneiras espec´ıficas de raciocinar e inferir 

(D’AMBROSIO, 1990). 

Sendo assim, ela ´e fonte de investiga¸c˜ao da Educa¸c˜ao Matem´atica, por meio de um ensino 

que  valoriza  a  hist´oria  dos  estudantes,  e  dos  ancestrais,  pelo  reconhecimento  e  respeito  

a suas ra´ızes culturais:  reconhecer e respeitar as ra´ızes de um indiv´ıduo n˜ao significa ignorar 

e  rejeitar  as  ra´ızes  do  outro,  mas,  num  processo  de  s´ıntese,  refor¸car  suas  pr´oprias  ra´ızes 

(D’AMBROSIO, 2001). 

Os professores que atuam nos col´egios de Educa¸c˜ao do Campo devem conhecer as origens, 

dificuldades enfrentadas e respeitar o modo de vida do aluno.  Durante o trabalho pedag´ogico 

deve-se relacionar o conteu´do matem´atico com quest˜oes referentes ao ambiente do indiv´ıduo, 

a`s suas manifesta¸c˜oes culturais e `as rela¸c˜oes de produ¸c˜ao e trabalho. 

Portanto,  as  metodologias  de  ensino  da  matem´atica  utilizadas  podem  desenvolver  um 

importante papel no ensino-aprendizagem dos estudantes na Educa¸c˜ao do Campo, permitindo 

que o aluno tenha uma maior facilidade diante dos conteu´dos propostos pelo professor. 

2.3  A Estatística 

Vivemos  em  uma  sociedade  na  qual  somos  bombardeados  de  informa¸c˜oes.    Todos  os 

dias  recebemos  not´ıcias  de  acontecimentos  e  fenˆomenos  transmitidos  e  relatados  pelos  jor- 

 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

22 

nais,  revistas,  internet,  televis˜ao,  r´adio,  entre outros meios de comunica¸c˜ao.  Muitas dessas 

informa¸c˜oes s˜ao apresentadas por meio de tabelas, gr´aficos e porcentagens, ou seja, s˜ao apre- 

sentadas na linguagem matem´atica/estat´ıstica.  Essa forma de apresenta¸c˜ao simplifica e deixa 

mais objetiva a informa¸c˜ao para leitura e an´alise, isso se os indiv´ıduos souberem retirar essas 

informa¸c˜oes ou entenderem essa forma de apresenta¸c˜ao. 

Podemos entender Estat´ıstica como a parte da Matem´atica que estuda o tratamento da 

informa¸c˜ao,  isso  significa  a  coleta,  an´alise  e  interpreta¸c˜ao  de  dados  que  est˜ao  relacionados 

a qualquer ´area do conhecimento no intuito de compreender o fenˆomeno que est´a em estudo. 

Segundo Lopes (1999), ´e um saber de relevˆancia, o qual transforma dados em informa¸c˜oes 

que caracterizam e demonstram a realidade de uma popula¸c˜ao.  Para Vieira (2012), Estat´ıstica 

´e a ciˆencia que descreve os princ´ıpios e a metodologia para coleta, organizac˜ao, apresenta¸c˜ao, 

resumo,  an´alise  e  interpreta¸c˜ao  de  dados.  Ja´  para Gonz´ales (2012)  a  denomina  como  o 

conhecimento da interpreta¸c˜ao de fatos num´ericos. 

Um importante ramo da Estat´ıstica ´e aquele que apresenta estrat´egias de ensino e apren- 

dizagem,  por  meio  de  suas  defini¸c˜oes,  gr´aficos,  tabelas  nos  meios  escolares;  ´e  denominada 

de  Educa¸c˜ao  Estat´ıstica.   Mostra-se  importante  no  momento  em  que  h´a  o  questionamento 

dos conhecimentos que ela descreve j´a que, com o passar do tempo, as pessoas est˜ao tendo 

contato e acesso a`s tabelas e aos gr´aficos, que abreviam levantamentos de dados, compara¸c˜ao 

de ´ındices e aprecia¸c˜ao de informa¸c˜oes das mais diversas quest˜oes, contribuindo assim para 

a plena forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico. 

Podemos entender a cidadania como forma de a¸c˜ao reflexiva, ajuizada e cr´ıtica que o ser 

humano desenvolve perante a sua comunidade, e essa responsabilidade de forma¸c˜ao a escola 

carrega, pois seu dever ´e educar os alunos para a cidadania.  Assim sendo, a institui¸c˜ao deve 

fornecer uma forma¸c˜ao na qual os indiv´ıduos fiquem preparados para exercer sua fun¸c˜ao de 

cidad˜ao cr´ıtico em uma sociedade tecnol´ogica em que cada vez mais informa¸c˜oes em tempo 

real chegam `as pessoas. 

Portanto, o ensino de Estat´ıstica, Probabilidade e Combinat´oria est´a ligado a` Educa¸c˜ao 

Estatística, com o objetivo de criar e ampliar o pensamento estatístico, permitindo aos alunos 

analisar de forma cr´ıtica as informa¸c˜oes e poder concluir sobre a veracidade dos dados. 

 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

23 

2.3.1  Ensino e aprendizagem de  Estatística 

Nossa  sociedade  est´a  em  constante  transforma¸c˜ao,  principalmente  no  meio  tecnol´ogico, 

onde as informa¸c˜oes s˜ao transmitidas e recebidas quase que de forma instantˆanea pelas pes- 

soas por meio do seu smartphone, Iphone, tablet, computador, etc. 

Entretanto  muitas  not´ıcias  s˜ao  repassadas  com  o  aux´ılio  de  tabelas,  gr´aficos  e  dados, 

sendo  necess´ario  conhecimento  estat´ıstico  para  interpretar  os  fatos  que  est˜ao  vinculados  

a elas. 

A  Educa¸c˜ao  Estat´ıstica  est´a  relacionada  tanto  com  os  procedimentos  quanto  com  as 

discuss˜oes  acerca  dos  resultados  que  s˜ao  expressos  em  dados.  Tem  como  objetivo  o  ensino 

e  aprendizagem  dos  conceitos  estatísticos para  que  o  aluno  tenha  uma  aprendizagem  mais 

significativa. 

Ao longo do tempo a Estatística foi sendo introduzida no currículo escolar porque, neste 

mundo  moderno,  ela  apresenta  inu´meras  contribui¸c˜oes  diante  da  tecnologia  hoje  presente 

na sociedade.  Atualmente as pessoas tˆem uma grande facilidade em receber as informa¸c˜oes 

praticamente em tempo real do que acontece pelo mundo a fora. 

Tais informa¸c˜oes s˜ao transmitidas, em grande parte, pela m´ıdia, e diante disso ´e necess´ario 

que o indivíduo esteja preparado, ou seja, alfabetizado estatisticamente, para poder realizar 

interpreta¸c˜ao da informa¸c˜ao que acabou de receber e poder reutiliz´a-la depois, se for o caso. 

Como descreve Duarte sobre a importˆancia da Estat´ıstica, ela est´a inclusa  no curr´ıculo es- 

colar, sendo de extrema importˆancia para os alunos possu´ırem e desenvolverem sua forma¸c˜ao 

nesse contexto, “todos os indivíduos precisam de alguns conhecimentos sobre estat´ıstica e 

probabilidades, para funcionarem na nossa sociedade” (Duarte, 2004, p. 17); 

A  Estat´ıstica  ´e  composta  por  trˆes  competˆencias  expressivas,  de  acordo  com  Garfield  

e Gal,  que  est˜ao  relacionadas  com  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Estat´ıstica.   

S˜ao elas:  pensamento estat´ıstico, racioc´ınio estat´ıstico e literacia estat´ıstica.  Trabalhar com 

base nessas competˆencias ´e abandonar o estudo baseado na  memoriza¸c˜ao de f´ormulas para 

basear em investiga¸c˜ao, aplica¸c˜ao, reflex˜ao e cr´ıtica. 

Dessa forma se constr´oi uma conex˜ao com a realidade, influenciando diretamente na to- 

mada de decis˜ao das pessoas, para fins pessoal ou profissional, podendo ser situa¸c˜oes relativas 

a quest˜oes econˆomicas, pol´ıticas ou sociais, alcan¸cando dessa forma o abandono dos algorit- 

mos abstratos. 

 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

24 

Desenvolveremos  abaixo  uma  breve  discuss˜ao  em  rela¸c˜ao  a  cada  uma  dessas  trˆes  com- 

petˆencias, tendo como objetivo de explic´a-las e tamb´em destacar as rela¸c˜oes existentes entre 

elas. 

Pensamento Estatístico 

Analisando a literatura sobre o pensamento estat´ıstico percebemos que existem diversas 

argumenta¸c˜oes sobre esse temaCampos (2007) afirma que: 

O  pensamento  estat´ıstico  ocorre  quando  os  modelos  matem´aticos  s˜ao  associados   `a  
natureza  contextual  do  problema  em  quest˜ao,  ou  seja, quando surge a identifica¸c˜ao da 
situa¸c˜ao analisada e se faz uma escolha adequada  das  ferramentas  estat´ısticas  necess´arias 
para sua descri¸c˜ao e interpreta¸c˜ao (p.  38). 

Entretanto Gal (2002) lembra que o pensamento estat´ıstico ´e composto por um conjunto 

de  conceitos,  dentre  eles,  os  matem´aticos.  Contudo, Lopes (2010)  descrevem  que  o  pensa- 

mento estat´ıstico precisa de um pensamento diferente do matem´atico, pois a Estat´ıstica lida 

com incertezas, que ao refletir estatisticamente, o indivíduo precisa ter capacidade de trans- 

cender o que lhe foi ensinado, indagando naturalmente e investigando os resultados acerca 

dos dados. 

Ja´ na vis˜ao de Jacobini (2007), no momento em que o pensamento estat´ıstico ´e valorizado, 

a compreens˜ao que prima sobre os c´alculos e os conceitos s˜ao sempre trabalhados no sentido 

do por quˆe fazer.  O como fazer decorre da necessidade de se precisar fazer. 

Por meio desse pensamento os alunos desenvolvem uma reflex˜ao em rela¸c˜ao a uma situa¸c˜ao 

problema  que  faz  parte  do  seu  cotidiano,  consideram  poss´ıveis  interpreta¸c˜oes  do  resultado 

e podem  utilizar  essa  solu¸c˜ao  para  tomar  decis˜oes  que  muitas  das  vezes  s˜ao  necess´arias  

para sua vida. 

Durante a pesquisa, os estudantes devem participar de forma presente em todas as fases 

da organiza¸c˜ao, coleta e do manuseio dos dados.  Isso permitir´a um maior envolvimento com 

a situa¸cao que est´a sendo investigada, gerando discuss˜oes sobre os resultados obtidos.  Dessa 

maneira: 

Uma caracter´ıstica particular do pensamento estat´ıstico ´e prover a ha- bilidade de enxergar 
o processo de maneira global, com suas intera¸c˜oes e seus porquˆes, entender suas diversas 
rela¸c˜oes e o significado das va- ria¸c˜oes, explorar os dados al´em do que os textos prescrevem 
e gerar quest˜oes e especula¸c˜oes n˜ao previstas inicialmente.(CAMPOS, 2011, p. 39). 

Podemos entender pensamento estatístico como a maneira de pensar e fazer parte de todo 

 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

25 

o  processo  investigativo,  levando  sempre  em  considera¸c˜ao  o  contexto  que  d´a  origem  aos 

dados, concluindo os resultados a partir das fases no processo, desde a escolha da amostra 

at´e a apresenta¸c˜ao dos resultados. 

Essa  competˆencia,  quando  ´e  utilizada,  contribui  de  maneira  positiva  na  forma¸c˜ao  dos 

cidad˜aos que se tornam cada vez mais cr´ıticos para interpretar as informa¸c˜oes que recebem 

todos  os  dias  pelos  meios  de  comunica¸c˜ao,  e  com  elas  tomar  algum  tipo  de  decis˜ao  diante 

desses informes. 

Racioc´ınio Estat´ıstico 

O racioc´ınio estat´ıstico baseia-se especificamente em determinar a forma como as pessoas 

interpretam as informa¸c˜oes obtidas, ou seja, est´a relacionado com a habilidade e a capacidade 

de compreender e explicar todo o processo estatístico. 

Diversos  autores,  entre  eles Cruz (2013),  concordam com  a  defini¸c˜ao  de  conceito de  ra- 

cioc´ınio  estat´ıstico  definido  por Garfield  e  Gal (1999).   Assim  sendo,  racioc´ınio  estat´ıstico 

´e: 

O  modo  como  as  pessoas  raciocinam  com  as  ideias  estatísticas,  conse-  guindo  dar  um 
significado  `a  informac¸˜ao  estat´ıstica.  O  que  envolve  fazer  interpreta¸c˜oes  com  base  em 
conjuntos de dados, representa¸c˜oes de da- dos ou resumo de dados.  Muitos dos racioc´ınios 
estat´ısticos  combinam  ideias acerca dos dados e acaso, o que promove a  capacidade de 
fazer interpreta¸c˜oes estat´ısticas e inferˆencias.  (GARFIELD e GAL, 1999, p. 207) 

Estes  pesquisadores  descrevem  que  o  racioc´ınio  estat´ıstico  promove  a  interpreta¸c˜ao  e  

a  compreens˜ao  de  um  conjunto  de  dados,  levando  o  indiv´ıduo  a  tirar  suas  conclus˜oes  e 

entender os processos estat´ısticos.  Para o desenvolvimento do racioc´ınio estat´ıstico nos alunos 

Garfield e Gal (1999) apresentaram sete  objetivos: 

1.   Entender o prop´osito e o sentido das investiga¸c˜oes estat´ısticas;  
2.   Entender os processos existentes em uma investiga¸c˜ao estat´ıstica;  
3.  Saber operar com certos procedimentos estat´ısticos de maneira que os alunos tenham uma    

ideia perfeita da forma e das etapas envolvidas numa investiga¸c˜ao estat´ıstica; 

4.  Perceber  as  rela¸c˜oes  com  a  matem´atica  e  quais  os  conteu´dos  matem´aticos  presentes  nos 

procedimentos estat´ısticos; 

5.  Perceber  as  rela¸c˜oes  com  a  matem´atica  e  quais  os  conteu´dos  matem´aticos  presentes  nos 

procedimentos estat´ısticos; 

6.  Desenvolver atividades em rela¸c˜ao `a no¸c˜ao de probabilidade e de incerteza, simulando elas 

e depois discutindo. 

7.  Aprimorar a capacidade de interpreta¸c˜ao dos resultados e de fazer  criticas  em  rela¸c˜ao  ao 

resultado obtido. 

8.  Saber comunicar e discutir os resultados que foram obtidos na  investiga¸c˜ao  escrevendo 

adequadamente  com  a  terminologia  estatística (p.  209-210). 

 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

26 

Garfield  e  Gal (1999)  descreveram  cinco  maneiras  de  racioc´ınio,  algumas  voltadas  para 

os alunos do ensino b´asico, sendo que tamb´em podem ser utilizados para o ensino superior: 

•  Racioc´ınio  sobre  os  dados:  o  estudante  interpreta  e  organiza  os  dados,  sabe  utilizar 

uma tabela ou um gr´afico. 

•  Racioc´ınio sobre a representa¸c˜ao dos dados:  o aluno consegue ler e interpretar gr´aficos, 

sabe qual o melhor tipo de gr´afico para representar um conjunto de dados. 

•  Racioc´ınio sobre as medidas estat´ısticas:  o aluno tem a capacidade de utilizar as medi- 

das de tendˆencia central de um determinado conjunto de dados, e consegue comparar 

diferentes distribui¸c˜oes e tirar conclus˜oes em rela¸c˜ao a elas. 

•  Racioc´ınio sobre a incerteza:  o aluno entende e sabe utilizar o conceito de aleatoriedade 

e de probabilidade para fazer an´alises sobre eventos. 

•  Racioc´ınio sobre as amostras:  o aluno consegue perceber como as amostras est˜ao ligadas 

com a popula¸c˜ao e o que ´e estudado a cerca dessa amostra. 

Portanto,  a  competˆencia  de  racioc´ınio  estat´ıstico  ´e  a  habilidade  de  trabalhar  com  as 

ferramentas  e  os  conceitos  estat´ısticos  que  j´a  foram  adquiridos.  Muitas  vezes  notamos,  no 

desencadear dessa competˆencia, ideias como as de variabilidade, distribui¸c˜ao, aleatoriedade, 

probabilidade, inferˆencia, amostragem, etc.  (CAMPOS, 2007). 

O racioc´ınio estat´ıstico est´a diretamente ligado com o racioc´ınio de decis˜ao, pois trata da 

tomada de decis˜ao em rela¸c˜ao a uma determinada situa¸c˜ao, ou seja, tem como objetivo ex- 

plicar o processo estat´ıstico utilizado em uma tomada de decis˜ao diante de uma determinada 

situa¸c˜ao, o que implica em um bom exerc´ıcio para o desenvolvimento dessa competˆencia. 

Literacia Estatística 

A Literacia Estatística  pode  ser explicada como a capacidade que o aluno tem de ler e 

interpretar  dados  e  argumentar  usando  os  conceitos  estatísticos. Na  literatura  encontramos 

diversas  defini¸c˜oes  relevantes  nessa  a´rea  de  investiga¸c˜ao;   citaremos  alguns  autores  que 

descrevem e discutem sobre essa competˆencia.  Para Campos (2007): 

O termo literacia nos remete `a habilidade em ler, compreender, interpretar, analisar e avaliar 
textos  escritos.  A  liter´acia  estat´ıstica  refere-se  ao  estudo  de  argumentos  que  usam  a 
estat´ıstica  como  referˆencia,  ou  seja,  `a  habilidade  de  argumentar  usando  corretamente  a 
terminologia estatística. (p. 35) 

 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

27 

Entretanto, Carvalho (2003), no decorrer de seus estudos relativo a Educa¸c˜ao Estat´ıstica, 

define a literacia como: 

[...]  uma capacidade particular e um modo de comportamento para  compreender e usar a 
informa¸c˜ao nas atividades do dia-a-dia tanto em casa como no emprego ou na comunidade 
ao mesmo tempo que permite desenvolver os conhecimentos e potencialidades que cada 
pessoa  possui.    Por´em,  quando  pensamos  em  pessoas  e  cidad˜aos  competentes  em 
Estat´ıstica, ou qualquer outra disciplina, n˜ao devemos reduzir  esta competˆencia aos seus 
saberes caracter´ısticos devendo-se acrescentar as atitudes, os valores e as capacidades. (p. 
43) 

Para Gal (2000), literacia estat´ıstica ´e a capacidade para entender e analisar criticamente 

as informa¸c˜oes estat´ısticas e os argumentos baseados em dados, que s˜ao divulgados nas mais 

diversas mídias. 

Existem outras defini¸c˜oes na literatura relativas a essa competˆencia que basicamente tˆem 

a  mesma  essˆencia  das  que  aqui  foram  apresentadas,  diferenciando  apenas  em  pequenos 

aspectos.  Igualmente,  podemos  dizer  que  a  Literacia  Estatística trata-se  de  uma  forma  de 

ensino em Estat´ıstica,  que  vai  sendo  aperfei¸coada  de  acordo  com  seu  uso.   Com  essa  

competˆencia  o individuo tem a capacidade de assimilar e tomar decis˜oes diante das situa¸c˜oes 

estat´ısticas do cotidiano. Campos (2007) afirma  que: 

Para melhorar a literacia estatística dos estudantes, eles precisam aprender a usar a estat´ıstica 
como  evidˆencia  nos  argumentos  encontrados  em  sua  vida  di´aria  como  trabalhadores, 
consumidores  e  cidad˜aos.   Ensinar  estatística com base em assuntos do dia a dia tende a 
melhorar a base de argumenta¸c˜ao dos estudantes, al´em de aumentar o valor e a importˆancia 
que eles d˜ao a essa disciplina.  (p.  39) 

As pessoas devem saber usar os s´ımbolos estat´ısticos, compreender e interpretar a repre- 

senta¸c˜ao  de  dados  em  gr´aficos,  bem  como  em  tabelas.  Assim  elas  v˜ao  poder  dominar  essa 

competˆencia  que  est´a  diretamente  ligada  ao  uso  da  linguagem  e  dos  conceitos  b´asicos  da 

Estatística. 

Dessa forma,  o estudante pode tomar uma posi¸c˜ao cr´ıtica  em rela¸c˜ao a informa¸c˜oes co- 

tidianas que envolvam as ideias de Estatística, possibilitando a ele ter posicionamentos que 

s˜ao de fundamental importˆancia na sua vida, tornando-o um cidad˜ao ativo na sociedade em 

que ele est´a inserido. 

As  trˆes  competˆencias  descritas  acima  tˆem  uma  importˆancia  muito  significativa  na  vida 

de  qualquer  cidad˜ao,  pois  ao  analisar,  ler,  compreender  e  interpretar  os  dados  estat´ısticos 

de  uma  determinada  pesquisa,  o  cidad˜ao  pode  tomar  decis˜oes  que  podem  ser  importantes 

 
 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

28 

para sua condi¸c˜ao de sobrevivˆencia, tanto sob o aspecto socioeconˆomico, quanto no aspecto 

cultural. 

Quando o produtor rural sabe analisar os dados estat´ısticos, isso o ajudar´a a compreender 

fatos sobre a produtividade e o lucro no decorrer dos u´ltimos anos.  Uma an´alise como essa, 

se n˜ao  for  feita  pelos  agricultores,  pode  gerar  possibilidades  de  preju´ızo  no  momento  da 

venda de sua produ¸c˜ao agr´ıcola. 

Em suma, saber utilizar e interpretar gr´aficos e tabelas com dados estat´ısticos ´e impor- 

tante n˜ao apenas na vida de agricultores, ou seja, das pessoas que moram no campo, mas de 

qualquer cidad˜ao que est´a inserido na atual sociedade.  Isso permite a ele tomar providˆencias 

e formar opini˜oes que s˜ao fundamentais para sua existˆencia. 

2.3.2  Estat´ıstica na educa¸c˜ao do campo 

Em qualquer institui¸c˜ao de ensino, seja ela de centro urbano ou do campo, a metodologia 

de  ensino  adotada  ´e  parecida  e  prioriza  a  memoriza¸c˜ao,  aplica¸c˜ao  de  f´ormulas,  repeti¸c˜ao 

de  exerc´ıcios,  ou  seja,  se  mant´em  o  mecanismo  de  muitos  anos,  principalmente  no  Ensino 

Matem´atica. 

A Matem´atica n˜ao pode ser apenas mais uma disciplina cujo u´nico objetivo ´e a aprova¸c˜ao 

escolar; ela deve ser vista como um instrumento que contribui para a constru¸c˜ao da cidadania. 

Quando se leva em conta a realidade dos aprendizes, trazendo para a sala de aula assuntos  

do cotidiano, desperta-se o interesse e a curiosidade, o que gera uma aprendizagem muito 

mais significativa. 

Ainda hoje muitas pessoas tˆem a ideia que basta aprender as opera¸c˜oes b´asicas para poder 

trabalhar com dinheiro. Assim descreve Skovsmose (2008): 

[...] h´a grupos que devem ter uma boa forma¸c˜ao em matem´atica; h´a os que precisam apenas 
saber  usar  certas  t´ecnicas  matem´aticas  [...];  para  a  maioria,  por  fim,  basta  conhecer  a 
matem´atica  que  lhe  possibilita  fazer  compras  e  lidar  com  pagamentos  e  transa¸c˜oes 
banc´arias.  (p.  57) 

A  Matem´atica  ´e  uma  disciplina  do  curr´ıculo  escolar  ao  mesmo  tempo  em  que  tamb´em 

´e  uma  a´rea  do  conhecimento  humano  e  tem  uma  liga¸c˜ao  expressiva  e  importante  com  

a realidade  das  pessoas.  Em  uma  escola  do  campo  os  alunos  s˜ao,  em  sua  grande  maioria, 

filhos de  agricultores,  que  no  seu  cotidiano  medindo,  dimensionando,  somando,  calculando 

 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

29 

a´reas,  utilizando  dosagem  em  propor¸c˜ao,  calculando  probabilidade  de  chuvas,  observando 

dados  em  rela¸c˜ao  a`  cota¸c˜ao   de   pre¸cos  agr´ıcolas,   contagem   e  pesagem,   entre   outros  

momentos,  utiliza conceitos matem´aticos,  que s˜ao  transmitidos de pai para filho e que sa˜o 

fundamentais na sua pr´atica di´aria. 

A Estatística, baseada em suas teorias, quando estuda um conjunto grande de dados sem 

levar  em  conta  a  natureza  deles,  pode  ser  considerada  uma  ciˆencia,  autˆonoma  e  universal; 

por´em se ela servir de instrumento para uma ciˆencia ent˜ao ela ´e um m´etodo e, por fim, uma 

arte se representar um padr˜ao de uma determinada realidade Lopes (2010). 

Ainda de acordo com Lopes (2010), o ensino de Estat´ıstica ´e importante para a vida do 

educando e deve observar as informa¸c˜oes que colaborem de forma expressiva para os sujeitos 

em forma¸c˜ao.  Dessa forma para o referido autor: 

Quando se pensa em pessoas e cidad˜aos competentes em Estat´ıstica, Matem´atica ou outra 
qualquer disciplina, n˜ao se pode reduzir essa competˆencia  aos  seus  saberes  caracter´ısticos; 
´e  preciso  acrescentar  outras duas dimens˜oes fundamentais:  as  atitudes e os valores;  e as 
capacidades. (p.  08) 

Para Morettin (1981), a maioria das pessoas pensa que a Estat´ıstica est´a associada apenas 

a  apresentar  tabelas  e  gr´aficos  em  colunas  de  jornal,  seja  ela  esportiva  ou  econˆomica,  ou 

relaciona apenas com o per´ıodo eleitoral, onde h´a uma previs˜ao dos resultados.  Entretanto 

esse autor tamb´em lembra que a Estat´ıstica moderna n˜ao apenas se limita a gr´aficos e tabelas, 

mas aborda metodologias muito mais complexas. 

Ao  trabalhar  com  os  conteu´dos  de  Estat´ıstica,  o  docente  deve  tomar  o  cuidado  de  n˜ao 

utilizar apenas modelos sem significado algum para o aluno, deve-se trabalhar de forma que 

o educando entenda, e fa¸ca rela¸c˜ao com suas atividades di´arias, como citam Lopes(1999), 

N˜ao  basta  ao  cidad˜ao  entender  as  porcentagens  expostas  em ´ındices estat´ısticos como o 
crescimento populacional, taxas de infla¸c˜ao, desemprego, [...] ´e preciso analisar/relacionar 
criticamente os dados apresentados, questionando/ponderando at´e mesmo sua veracidade. 
Assim como n˜ao ´e suficiente ao aluno desenvolver a capacidade de organizar e representar 
uma  cole¸c˜ao  de  dados,  faz-se  necess´ario  interpretar  e  comparar  esses  dados  para  tirar 
conclus˜oes.(p.  60) 

Na sociedade atual, todos os cidad˜aos tˆem necessidade de aprender ou conhecer estat´ıstica, 

pois  os  meios  de  comunica¸c˜ao  a  todo  o  momento  repassam  informa¸c˜oes  importantes  para 

a  nossa  vida  por  meio  da  linguagem  estat´ıstica.    Por  isso  ´e  importante  fazer  a  leitura  

e  interpreta¸c˜ao  das  noticias  as  quais  podem  afetar  diretamente  a  nossa  vida.    Como 

 
 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

30 

esclarecem Ponte e  Fonseca (2001): 

Hoje em dia, uma plena participa¸c˜ao na sociedade, em termos da vida cotidiana e at´e em 
termos  do  exerc´ıcio  da  cidadania,  requer  uma  forte  literacia  estat´ıstica.  Esta  n˜ao  surge 
espontaneamente, pela simples participa¸c˜ao na atividade social, pelo que a escola ´e chamada 
a desempenhar um papel fundamental na educa¸c˜ao dos alunos neste campo.(p.  07) 

Carvalho (2003) descreve que “Conhecimentos relativos a` Estat´ıstica s˜ao imprescind´ıveis 

para exercer plenamente a cidadania crítica, reflexiva e participativa”. Neste contexto, deve 

se dar bastante aten¸c˜ao para os conteu´dos de Estat´ıstica, desde o ensino fundamental, pois 

a  consciˆencia  cr´ıtica,  a  reflexibilidade  e  a  participa¸c˜ao  ativa  na  sociedade  ´e  algo  a  ser 

constru´ıdo nestes anos escolares. 

Assim  sendo,  a  Estat´ıstica  est´a  sim  presente  na  realidade  dos  alunos  do  campo,  e  com 

finalidades muitas vezes decisivas na vida dos camponeses. Tratando mais especificamente, 

podemos observar o uso deste conceito em v´arias situa¸c˜oes na Educa¸c˜ao do Campo, das quais 

algumas ser˜ao descritas abaixo. 

Coleta e an´alise de dados:  muitos agrˆonomos coletam dados relativos ao solo, sementes, 

insumos, defensivos agr´ıcolas e, ap´os estudos, apresentam esses dados em tabelas e/ou gr´aficos 

para os produtores facilitando qual melhor decis˜ao a ser tomada. 

Porcentagem: em diversos momentos os agricultores se deparam com porcentagem, por 

exemplo, nas situa¸c˜oes de insumos, onde cada cultura tem um adubo espec´ıfico que cont´em 

porcentagens diferentes de elementos qu´ımicos, no percentual relativo a` reserva legal. 

Medidas  descritivas  (m´edia,  mediana  e  moda):   todo  produtor  rural,  ap´os  a  colheita, 

calcula  ou  pelo  menos  tem  no¸c˜ao  da  m´edia  da  sua  produ¸c˜ao  naquele  per´ıodo,  no¸c˜ao  de 

pre¸co m´edio, m´edia de chuva no mˆes, etc.  Tamb´em temos as medidas de dispers˜ao, que sa˜o 

relacionadas com a varia¸c˜ao em rela¸c˜ao ao pre¸co, produtividade, a´rea plantada entre outras 

situa¸c˜oes. 

Tabelas e gr´aficos tamb´em aparecem diariamente, contendo informa¸c˜oes relativas a` vida 

e  produtividade  agr´ıcola  dos  camponeses.  A  grande  maioria  dos  estudos  relativos  a` 

agricultura ´e expressa em tabelas e gr´aficos; saber interpret´a-los pode gerar conhecimento e 

pode ajudar no aumento da produtividade e com isso o lucro ser´a maior. 

Dados meteorol´ogicos, que influenciam diretamente na vida dos produtores, s˜ao apresen- 

tados em gr´aficos que, ao serem interpretados, podem influenciar na decis˜ao de qual cultura 

plantar, por exemplo.  Dados relativos a desmatamento, polui¸c˜ao, epidemias, impactos am- 

 
2  REFERENCIAL  TEO´RICO 

31 

bientais e outros fenˆomenos que permeiam vida di´aria tamb´em s˜ao apresentados por meio de 

gr´aficos.  Com esses  dados  o agricultor  pode  se  conscientizar  em  rela¸c˜ao  `a sustentabilidade 

e come¸car a tomar medidas para n˜ao destruir a natureza. 

Tamb´em  s˜ao escrito  em tabelas,  os  dados relativos  aos pre¸cos dos  diversos produtos do 

campo, geralmente por regi˜ao ou por munic´ıpio, e as pessoas precisam ser capazes de extrair 

essas  informa¸c˜oes  para  negociar  o  fruto  de  seu  trabalho  que  ´e  a  fonte  de  renda  para  sua 

família. 

Logo, o ensino de Estatística tem por finalidade desenvolver nos indivíduos as habilidades 

de  coletar,  organizar  e  interpretar  dados,  tamb´em  fazer  an´alise  estat´ıstica  que  tem  como 

objetivo desenvolver e ter capacidade de elaborar cr´ıticas e de fazer an´alises dos resultados 

obtidos.   Para  que  o  indiv´ıduo  aprenda  e  entenda  a  Estat´ıstica  ´e  necess´ario  aperfei¸coar  

o pensamento l´ogico e o racioc´ınio formal, ou seja, o aluno tem que entender primeiramente 

o mundo em sua  volta. 

 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

32 

3   Conceitos  Matem´aticos 

Aproveitou-se para exemplificar os conceitos com dados contextualizados com a aborda- 

gem desse trabalho.  Isso em si j´a ´e uma possibilidade de abordagem dos assuntos nas escolas 

do campo. 

3.1  No¸c˜ao de Estat´ıstica 

A estat´ıstica ´e apresentada pelas Diretrizes Curriculares do Estado (2006) como conteu´do 

estruturante  para  o  Tratamento  da  Informa¸c˜ao  a  ser  trabalhado  no  Ensino  Fundamental  

e M´edio,  sendo  destacada  a  importˆancia  desses  conteu´dos  na  vida  dos  alunos.   Os  discentes 

devem aprender a utilizar e interpretar as informa¸c˜oes desde  as s´eries iniciais da Educa¸c˜ao 

Basica, pois assim poder˜ao entender os textos e informa¸c˜oes que s˜ao apresentados nos mais 

diversos meios de comunica¸c˜ao. 

A estat´ıstica pode ser definida de acordo como m´etodos e t´ecnicas relacionadas a todas 

as etapas de uma pesquisa de um fato acontecido, partido do planejamento, coleta de dados, 

que pode ser obtido por meio de amostragem, censo, question´arios, entrevistas, a organiza¸c˜ao 

e  interpreta¸c˜ao  e,  os  c´alculos  associados  a  estes  dados  que  foram  coletados  e  por  fim  

a divulga¸c˜ao dos resultados. 

3.2  Entendendo Uma Pesquisa  Estatística 

As  pesquisas  estat´ısticas  s˜ao  uma  das  muitas  categorias  dos  estudos  cient´ıficos.   Essas 

pesquisas analisam e buscam compreender as caracter´ısticas da popula¸c˜ao do estudo, levantar 

dados e comprovar ou descartar hip´oteses, etc. 

Essas  pesquisas  s˜ao  u´teis  para  a  ciˆencia  e  para  nossas  vidas,  pois  elas  expressam  resul- 

tados que influenciam diretamente na forma de viver das pessoas. Por exemplo, os censos 

demogr´aficos que s˜ao utilizados pelo poder pu´blico para desenvolver pol´ıticas em a´reas con- 

sideradas deficit´arias, como na a´rea de sau´de, educa¸c˜ao, seguran¸ca, entre outras. 

A pesquisa estatística pode ser definida como um estudo que identifica, acumula, aborda, 

avalia e exibe dados para preencher determinada necessidade de informa¸c˜ao.  Qualquer ´area 

do conhecimento pode  usufruir desde conceito, desde a medicina, engenharias, economia, 

biologia, biomedicina, ciˆencia pol´ıtica at´e as ciˆencias sociais. 

 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

33 

As  pesquisas  estatísticas  podem  ser  de  levantamento  ou  experimental:  a  pesquisa  es- 

tat´ıstica  de  levantamento  visa  coletar  dados  de  uma  determinada  popula¸c˜ao  por  meio  da 

observa¸c˜ao.  Ja´ a pesquisa estat´ıstica experimental tem como objetivo analisar os resultados 

obtidos a partir de experimentos feitos com um grupo de interesse, seja de indivíduos, animais 

ou objetos. 

Em um estudo estatístico, normalmente, segue-se um conjunto de passos que designamos 

por fases da pesquisa estatística, quais  sejam: 

-  Defini¸c˜ao  do  problema:   nesta  fase  deve-se  saber  exatamente  aquilo  que  se  pretende 

estudar ou pesquisar ´e o mesmo que definir corretamente o problema. 

-  Planejamento:   ´e  a  organizac˜ao  de  como  ser´a  feito,  ou  seja,  como  conseguir  as  in- 

forma¸c˜oes, que dados precisamos obter, qual levantamento a ser utilizado, etc. 

- Coleta de dados:  fase operacional; ´e neste momento que os dados ser˜ao coletados para 

a pesquisa, com um objetivo pr´e-estabelecido. 

- Dados prim´arios:  s˜ao dados publicados pelo pr´oprio autor.  Exemplo:  tabelas que est˜ao 

dispon´ıveis no site do Departamento de economia rural (DERAL). 

-  Dados  secund´arios:  s˜ao  dados  usados  e  que  foram  publicados  por  outra  organiza¸c˜ao. 

Exemplo:  previs˜ao do tempo vista em um jornal. 

- Organiza¸c˜ao dos dados:  s´ıntese dos dados por meio de sua contagem e agrupamento.  E´ 

a condensa¸c˜ao e tabula¸c˜ao das informa¸c˜oes. 

- Apresenta¸c˜ao dos dados:  podem ser expressos por meios de tabelas, chamada de tabular, 

ou  de  gr´aficos,  as  quais  n˜ao  se  excluem  mutuamente.   Estas  formas  de  apresentar  dados 

permitem  sintetizar  grandes  quantidades  de  dados,  tornando  mais  f´acil  a  compreens˜ao  do 

atributo em estudo e permitindo uma futura an´alise. 

-  An´alise  e  interpreta¸c˜ao  dos  dados:  esta ´e  a  u´ltima  fase  do  trabalho  estat´ıstico,  sendo 

a  mais  importante  e  delicada.   Ela ´e  respons´avel  essencialmente  pelos  c´alculos  de  medidas 

e  coeficientes,  cujo  intuito  principal  ´e  descrever  o  fenˆomeno  ou  a  situa¸c˜ao  que  est´a  sendo 

estudada. 

3.3  Amostra, Popula¸c˜ao e Vari´aveis 

Toda a pesquisa estat´ıstica est´a relacionada a um conjunto de itens ou eventos semelhantes 

que interessa para uma an´alise estat´ıstica, seja ela para uma quest˜ao ou para um experimento. 

 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

34 

Um dos objetivos da estat´ıstica ´e produzir informa¸c˜oes sobre um determinado conjunto, assim 

sendo, popula¸c˜ao pode ser definida como o conjunto de todos os elementos que se pretende 

estudar. 

De acordo com Cunha e Carvajal (2009), popula¸c˜ao ou universo ´e o conjunto de todos os 

elementos cujas propriedades o pesquisador est´a interessado em estudar. 

Quando vamos estudar todos os elementos dessa popula¸c˜ao, normalmente quando o con- 

junto  n˜ao  ´e  muito  grande,  dizemos  que  ´e  uma  popula¸c˜ao  finita. Por´em  se  o  nu´mero  de 

elementos do conjunto for muito grande, dizemos que a popula¸c˜ao ´e infinita. 

Podemos dizer que, por exemplo, pesquisar opini˜ao dos alunos do ensino m´edio do Col´egio 

Estadual do Campo Imaculada Concei¸c˜ao trata-se de uma popula¸c˜ao finita;  entretanto, es- 

tender a pesquisa a todos os alunos do ensino m´edio do Brasil, agrupando um nu´mero muito 

grande de elementos, torna essa populac˜ao infinita, como descreve Cunha e Carvajal (2009). 

Para Cunha e Carvajal (2009) “se a populac˜ao ´e infinita, ou finita mas muito grande..., 

examina-se apenas uma pequena parte da popula¸c˜ao que chamamos de amostra”.  Portanto, 

amostra  ´e  um  subconjunto  da  popula¸c˜ao,  uma  quantidade  determinada  de  elementos  do 

conjunto.  Por exemplo, quando analisamos apenas uma parte dos alunos do ensino m´edio de 

uma escola, essa parte ´e denominada amostra. 

Ao  analisar  uma  popula¸c˜ao  ou  parte  dela,  buscamos  determinada  caracter´ıstica  que  

´e  observada  em  cada  elemento,  essa  caracter´ıstica ´e  definida  como  vari´avel.  Essa  vari´avel 

pode ser  qualitativa,  que  representa  uma  classifica¸c˜ao  dos  indiv´ıduos  da  pesquisa,  e  esse  

tipo  de vari´avel n˜ao se expressa numericamente, mas se divide em nominais, onde n˜ao existe 

ordem  dentro  da  categoria  (exemplo:  sexo,  cor  dos  olhos,  marca  de  perfume,  etc),  e  em 

ordinais, onde  existe  uma  ordem  (exemplo:   primeira,  segunda  e  terceira  aplica¸c˜ao  de  

agrot´oxico,  a colheita est´a na fase inicial, intermedi´aria ou avan¸cada, etc.) 

As  vari´aveis  tamb´em  podem  ser  quantitativas,  e  s˜ao  representadas  numericamente,  po- 

dendo  ser  classificadas  em  discretas  e  cont´ınuas.   As  vari´aveis  quantitativas  discretas  sa˜o 

aquelas que s˜ao representadas apenas por nu´meros inteiros (exemplos:  quantidade de filhos, 

nu´mero de cigarros fumados por dia, etc.).  As cont´ınuas s˜ao aquelas que apresentam valores 

contínuos na reta real, onde valores fracionais fazem sentido:  altura, peso, tempo, etc. 

 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

35 

3.4  Frequˆencia 

A  frequˆencia  de  uma  classe ´e  dada  pelo  nu´mero  de  vezes  com  que  ela  ocorreu  durante 

a pesquisa ou experimento.  E podem ser dividas em frequˆencia absoluta e relativa. 

A frequˆencia absoluta de acordo com Morettin (1981) “´e o nu´mero de observa¸c˜oes de uma 

classe”.  Normalmente a coluna destas frequˆencias ´e representada pela letra “f ”.  Esse autor 

tamb´em descreve frequˆencia relativa como:“´e a propor¸c˜ao de observa¸c˜oes de uma classe em 

rela¸c˜ao ao nu´mero total de observac˜oes”. 

Por  exemplo,  dado  o  conjunto  X,  que  representa  a  principal  cultura  plantada  por  10 

famílias de alunos, assim: 

X  = {Feij˜ao, Milho, Maracuj´a, Soja, Feij˜ao, Arroz, Feij˜ao, Milho, Soja, Maracuj´a}. 

Podemos observar que a frequˆencia absoluta do evento feij˜ao ´e 3 e do evento milho ´e 2, j´a 

a frequˆencia relativa do evento feij˜ao ´e fr  = 

3

10

 = 0, 30.  E do evento milho ´e fr = 

2

10

 = 0, 20. 

Para determinar a frequˆencia percentual devemos multiplicar a frequˆencia relativa por 100 

no caso do evento feij˜ao ent˜ao temos como frequˆencia percentual de 30, e para o evento milho 

temos 20 como frequˆencia percentual.  Logo, a frequˆencia acumulada “na classe j, denotada 

por fj  que expressa a propor¸c˜ao de elementos acumulados at´e a classe j”. 

Na Tabela 1 est˜ao dispostos os dados do conjunto X em v´arias formas de frequˆencia. 

Tabela 1: Distribui¸c˜ao de frequˆencia 

Evento 

Feij˜ao 
Milho 
Maracuj´a 
Soja 
Arroz 
Total 

Frequˆencia 
absoluta 
3 
2 
2 
2 
1 
10 

Frequˆencia 
relativa (fr) 
0,30 
0,20 
0,20 
0,20 
0,10 
1 

Frequˆencia 
percentual % 
30 
20 
20 
20 
10 
100 

Frequˆencia 
acumulada 
30 
50 
70 
90 
100 
240 

Fonte:  O autor 

A distribui¸c˜ao de frequˆencia pode ser representada graficamente por gr´aficos de barras, 

setores entre outros. 

3.5  Gr´aficos e Tabelas 

Um dos objetivos da Estat´ıstica ´e organizar e resumir dados e para isso ela expressa as 

 
 
 
 
 
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

36 

informa¸c˜oes por meio de tabelas e gr´aficos.  Esses instrumentos permitem que, no momento 

da leitura de dados, as pessoas possam entender de maneira mais f´acil e r´apida as informa¸c˜oes 

contidas naquela tabela ou figura, que pode ser informativo, esportivo, entre outros. 

3.5.1  Tabelas 

Apo´s coletar dados de uma determinada pesquisa podemos expressar eles de uma forma 

mais sintetizada, onde eles s˜ao dispostos em linhas e colunas reduzindo assim o tamanho das 

informa¸c˜oes sem reduzir a quantidade de informa¸c˜oes. 

Por exemplo, para representar o pre¸co m´edio de algumas culturas de ver˜ao no estado do 

Paran´a no per´ıodo de janeiro a julho de 2018, podemos observar o pre¸co da saca em cada mˆes 

disponibilizados pela Secretaria de Agricultura e do Abastecimento (SEAB) e representar os 

dados em uma tabela  (Tabela2). 

Tabela 2:  Pre¸co m´edio de algumas culturas em 2018 

Culturas 
Feij˜ao de cor 
Feij˜ao preto 
Milho 
Soja 

Unidade 
60 kg 
60 kg 
60 kg 
60 kg 

Junho  Maio  Abril  Mar¸co 
Julho 
82,50 
85,65  103,35  90,22 
77,97 
112,77  115,08  116,35  103,94  108,29 
29,72 
32,01 
29,69 
68,74 
75,17 
75,68 

30,58 
73,97 

31,61 
72,62 

Fonte: SEAB/DERAL 

Podemos observar que a Tabela 2 cont´em muitas informa¸c˜oes, entre elas temos algumas 

culturas que s˜ao plantadas no ver˜ao no Paran´a, peso da saca de 60 kg, a varia¸c˜ao do pre¸co 

nos meses entre a ´epoca de produ¸c˜ao e a ´epoca em que n˜ao se faz a colheita (observa-se que 

h´a uma varia¸c˜ao muito significativa no pre¸co tanto do feij˜ao de cor quanto no preto durante 

o per´ıodo). 

Essas  informa¸c˜oes  s˜ao  importantes  e  devem  ser  acompanhadas  pelos  agricultores,  pois 

est˜ao  relacionadas  diretamente  com  a  venda  de  seus  produtos,  sendo  ent˜ao  de  grande  im- 

portˆancia para as fam´ılias que moram no campo. 

3.5.2  Gr´aficos 

Os gr´aficos s˜ao recursos visuais utilizados para expressar dados estat´ısticos de uma deter- 

mina pesquisa.  Eles  tamb´em  facilitam a leitura e compreens˜ao de informa¸c˜oes de aspectos 

econˆomicos, socias e naturais do nosso cotidiano, e s˜ao utilizados nos meios de comunica¸c˜ao. 

 
 
 
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

37 

Existem  v´arios  tipos  de  representa¸c˜oes  gr´aficas.   Os  mais  utilizados  s˜ao  os  de  colunas, 

linhas  e  os  circulares  ou  de  setor.   Cada  forma  dessas  ´e  utilizada  de  forma  diferente,  pois 

facilitam  a  visualiza¸c˜ao  e  interpreta¸c˜ao,  assim  o  tipo  de  gr´afico  depende  do  que  se  quer 

representar. 

Os  gr´aficos  de  colunas  s˜ao  mais  utilizados  para  se  comparar  dados  quantitativos.   S˜ao 

formados por barras de mesma largura e espa¸co entre elas, mudando apenas seu comprimento, 

o que permite visualizar qual tem maior ou menor quantidade de dados imediatamente. 

Na  Figura 1 est´a  representado  o  pre¸co  m´edio  do  feij˜ao  preto  entre  os  meses  de  abril  e 

agosto de 2018 do munic´ıpio de Prudent´opolis - PR. 

Figura 1:  Gr´afico de barras do pre¸co m´edio do feij˜ao preto em Prudent´opolis - PR 

Fonte:  O autor 

Com esse tipo de representa¸c˜ao podemos, por exemplo, identificar rapidamente em qual 

mˆes o pre¸co esteve mais alto (valor maior) e o mais baixo (menor valor). 

Para  expressar  ou  organizar  dados  considerando  um  total,  o  gr´afico  de  setor  ´e  o  mais 

recomendado, pois permite identificar com mais facilidade a maior e menor porcentagem em 

rela¸c˜ao ao todo, levando em conta a pesquisa realizada. 

A Figura 2 ´e um exemplo da utiliza¸c˜ao do gr´afico de setores que mostra as propor¸c˜oes ou 

percentuais relativos a a´rea plantada no ano de 2018 no munic´ıpio de Prudent´opolis - PR. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

38 

Figura 2:  Gr´afico da ´area plantada do munic´ıpio de Prudent´opolis - PR em 2018 

Fonte:  O autor 

Comparando as planta¸c˜oes de aveia, fumo, trigo, milho, soja e feij˜ao preto, por meio dos 

dados obtidos junto ao DERAL2 (Departamento de Economia Rural), visivelmente a cultura 

as soja seguida do feij˜ao preto dominam as planta¸c˜oes do munic´ıpio de Prudent´opolis. 

Ao realizar uma pesquisa em que os dados sofrem varia¸c˜oes durante a execu¸c˜ao da mesma, 

pode-se usar o gr´afico de linhas que ir´a descrever e representar de forma mais vis´ıvel todas 

essas varia¸c˜oes que ocorrem durante o percurso do fenˆomeno em estudo. 

A Figura 3 representa  

a´rea  (ha)  plantada  de  feij˜ao  entre  os  anos  de  2013-2017  em 

Prudent´opolis.

2 http://www.agricultura.pr.gov.br 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

39 

Figura 3:  Gr´afico da ´area plantada de feij˜ao preto de 2013 a 2017 

Fonte:  O autor 

Analisando  a  Figura 3 percebe-se  que  o  gr´afico  chama  a  aten¸c˜ao  para  os  anos  de  2015 

e  2016,  onde  a  ´area  plantada  de  feij˜ao  da  safra  das  secas  supera  a  safra  das  ´aguas,  o  que 

normalmente n˜ao ocorre pois a safra das secas, popularmente conhecida como safrinha, em 

geral ´e  menor.   Tamb´em  chama  a  aten¸c˜ao  que  com  o  passar  dos  anos  a  ´area  destinada  ao 

plantio de feij˜ao est´a diminuindo e, em contrapartida, a do soja teve um aumento significativo 

entre os anos de  2013-2016. 

Diariamente vemos nos meios de comunica¸c˜ao o uso de gr´aficos e tabelas para divulga¸c˜ao 

de informa¸c˜oes que est˜ao associados com nosso cotidiano, como pesquisas eleitorais, pesquisas 

agr´ıcolas,  na  a´rea  do  esporte,  da  economia,  da  sau´de,  emprego,  renda,  entre  outros.  Essas 

ferramentas s˜ao utilizadas pela facilidade e agilidade em passar informa¸c˜oes e pela facilidade 

e absor¸c˜ao de conhecimento de dados por parte do leitor. 

3.6  Porcentagem 

Em  diversas  situa¸c˜oes  do  cotidiano  nos  deparamos  com  porcentagem,  muitas  vezes  es- 

tamos usando e nem sabemos. E´  uma  raz˜ao  centesimal  que  pode  ser  usada  para  expressar 

dados, ou at´e mesmo representar e nomear a´rea, por exemplo, muitos agricultores utilizam 

a express˜ao terra3. 

3 Plantei uma quarta de milho, isso quer dizer que ele plantou 25% de um alqueire de terra, o que 

equivale a 10 litros de terra 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

40 

3.7  Medidas de Posi¸c˜ao Central 

As medidas de posi¸c˜ao central s˜ao valores, os quais descrevem informa¸c˜oes sobre o con- 

junto e de algum modo representam todo o conjunto. 

3.7.1  M´edia 

A` s vezes h´a a necessidade de se resumir ou expressar um conjunto de dados por um valor 

representativo, ou seja, o valor que mostra para onde se concentram os valores dos dados de 

uma distribui¸c˜ao como ponto de equil´ıbrio das frequˆencias de uma representa¸c˜ao gr´afica ou 

de tabela.  Temos v´arios tipos de m´edias,  entre elas a aritm´etica,  que ´e obtida somando-se 

todos os valores de um conjunto e depois dividimos pela quantidade de nu´meros somados. 

De acordo com Azevedo (2016)  Se 

X1, X1, ..., X1, f1 vezes, X2, X2, ..., X2, f2 vezes, ..., Xk, Xk, ..., Xk, fk vezes 

´e  uma  s´erie  de  valores  repetidos,  a  m´edia  aritm´etica,  ´e  definida  como  o  quociente  entre  

a soma dos valores do conjunto e o nu´mero total de valores, ou seja:

𝑋̅ = 

∑

𝑘
𝑗=1
𝑘
∑
𝑗=1

𝑓𝑗 𝑋𝑗
𝑓𝑗 

                                                                           (3.1) 

       Entretanto,  esse  mesmo  autor  define  m´edia  de  uma  distribui¸c˜ao  de  frequˆencia  com  os 

dados  agrupados  em  k  classes,  sendo  m1, m2, ..., mk  seus  pontos  m´edios,  tem-se  que  a  m´edia 

aritm´etica ´e calculada por: 

𝑋̅ = 

∑

𝑘
𝑗=1
𝑘
∑
𝑗=1

𝑓𝑗 𝑚𝑗
𝑓𝑗 

                                                                           (3.2) 

       Por  exemplo,  a  Tabela 3 mostra  os  valores  relativos  ao  tamanho  da  a´rea  cultivada  em 

Prudent´opolis, das culturas de feij˜ao, safra das ´aguas que ´e plantada entre os meses de agosto 

e dezembro e da secas que ´e plantada entre janeiro e julho, e soja do per´ıodo de 2013 a 2015. 

Ano 

2013 
2014 
2015 

Tabela 3:  A´ rea cultivada

Feij˜ao safra das 

Feij˜ao safra das 

secas 

a´guas 

12800 
11800 
13500 

13900 
14100 
12700 

Fonte:   SEAB/DERAL 

Soja 

19800 
25100 
26900 

        Para calcular a área média basta somar as áreas de cada ano na respectiva cultura e depois 

dividir pela quantidade de anos. 

 
 
             
                                     
                                     
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

41 

A  ´area  m´edia  de  feij˜ao  na  safra  das  a´guas  ´e  dada  por   

40700 

3

 ≈  13.566, 66  hectares,  j´a o  

feij˜ao  safra  das  ´aguas    

71800 

3

  ≈ 23.933, 33 ha. 

38100 

3

=  12.700  ha  e  por  fim  a  ´area  m´edia  da  soja  ´e  expressa  por      

3.7.2  Moda 

Em um conjunto de dados o valor que mais se repete damos o nome de moda. Observando 

por  exemplo  os  dados  da  Tabela  3.2  relativo  ao  pre¸co  da  cultura  do  soja,  apenas  a  parte 

inteira, temos: 

X = {75, 72, 75, 73, 68}. 

A moda desse conjunto ´e 75. 

3.7.3  Mediana 

Se o conjunto de dados num´ericos, conter uma quantidade ´ımpar e estiver organizada em 

ordem crescente ou decrescente a mediana ´e o valor que est´a ocupando a posi¸c˜ao central do 

conjunto.   Para Azevedo (2016)  “A  mediana ´e  a  medida  de  tendˆencia  central  que  divide  

a distribui¸c˜ao em duas partes iguais, ou seja, ´e o valor que fica no meio da s´erie ordenada”(p. 

145). 

Se  o  nu´meros de  dados  for  par  ent˜ao  a  mediana ´e a  m´edia  dos dois  elementos  centrais. 

Como  exemplo  pode  tomar  o  pre¸co  m´edio  do  feij˜ao  entre  os  mˆes  de  janeiro  at´e  maio, 

janeiro:   R$  105,92,  fevereiro:   R$  117,14,  mar¸co:   R$108,29,  abril:   R$  103,94,  maio:   R$ 

116,35, organizando esses dados de forma crescente temos o seguinte conjunto: 

M : {103, 94; 105, 92; 108, 29; 116, 35; 117, 17} 

      Observando  o  conjunto,  o  dado  que  ocupa  a  posi¸c˜ao  central  ´e  o  108,29,  portanto  ´e  a 

mediana. Se o nosso conjunto for dado por: 

N : {103.94; 105.92; 108.29; 116.35; 117.17; 119.25} 

Ent˜ao podemos calcular a mediana usando a m´edia entre os dois valores centrais, logo: 

108.29+116.35

2

    =  

2

224.64

  = 112.32 

 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

42 

3.8  Raz˜ao e Propor¸c˜ao 

Sendo a e b dois nu´meros, com b ≠ 0, denomina-se raz˜ao de a e b ou raz˜ao de a para b 

o quociente 

𝑎

𝑏

 ou a:b. 

Quatro nu´meros a, b, c e d, diferentes de zero, tomados nessa ordem, forma uma propor¸c˜ao 

quando: 

ou 

a : b = c : d                                                               (3.3) 

𝑎

𝑏

 = 

𝑐

𝑑

                                                                      (3.4) 

        Por  exemplo,  se  observarmos  a  Tabela  4  podemos  calcular  qual  safra  teve  maior 

rendimento usando assim o conceito de raz˜ao: 

Tabela 4:  A´ rea plantada pelo rendimento bruto das culturas de Feij˜ao e Fumo 

Cultura 

Feij˜ao safra da seca 

A´ rea plantada 
10.100,00 

Feij˜ao safra das a´guas 
Fumo 

12.100,00 
4.400,00 

Valor (R$) 

22.955.583,00 

45.981.282,00 
100.559.166,40 

Fonte: SEAB/DERAL 

Para obter a raz˜ao devemos dividir dois nu´meros dessa forma, realizando os c´alculos temos 

a raz˜ao na safra da seca sendo de 2.272,83 e na safra das a´guas de aproximadamente 3.800,10, 

agora  para  a  cultura  do  fumo  temos  que  a  raz˜ao  entre  a  a´rea  plantada  e  o  valor  pago  aos 

produtores,  valor  este  bruto,  ´e  de  22.854,356  logo  podemos  concluir  que  o  fumo  gera  uma 

renda bruta muito maior por ´area plantada. 

3.9  Grandezas Proporcionais e Regra de Trˆes Simples 

Podemos entender por grandezas tudo o que ´e poss´ıvel de medir e contar, por exemplo, 

a´rea, volume, quantidade, peso, entre outras. 

Se  duas  grandezas  X  e  Y  s˜ao  diretamente  proporcionais,  os  nu´meros  que  indicam  essas 

grandezas variam na mesma raz˜ao, isto ´e, existe uma constante K tal que:  

𝑥

𝑦

  = k 

Se duas grandezas X e Y s˜ao inversamente proporcionais, os nu´meros que expressam essas 

grandezas variam na raz˜ao inversa, isto ´e, existe uma constante K tal que:  X · Y = K 

 
                                                                   
 
 
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

43 

A  regra  de  trˆes  simples  ´e  uma  t´ecnica  para  resolver  problemas  quando  temos  quatro 

valores mas conhecemos apenas trˆes, sendo poss´ıvel, assim, determinar qual ´e o quarto valor. 

A regra de trˆes simples pode ser diretamente proporcional ou inversamente proporcional. 

Ser´a  diretamente  proporcional  quando  duas  grandezas  diretamente  proporcionais  X  e  Y  

e outras  duas  grandezas  W  e  Z  tamb´em  diretamente  proporcionais,  de  forma  que  tenham  

a mesma constante de proporcionalidade  K. 

e 

𝑥

𝑦

 = k 

𝑤

𝑧

 = k 

Das equa¸c˜oes (3.5) e (3.6) obtemos: 

𝑥

𝑦

 = 

𝑤

𝑧

(3.5) 

(3.6) 

(3.7) 

     Por exemplo, uma pessoa semeia uma determinada quantia de uma cultura em uma ´area; 

se duas  pessoas  forem   semear,  elas  semear˜ao   o  dobro  da  a´rea  e  assim   sucessivamente.  

Vemos assim que aumentando o nu´mero de pessoas trabalhando, aumenta a a´rea plantada. 

A maioria dos agricultores utiliza essa regra.  Eles sempre est˜ao usando propor¸c˜ao para 

plantio, para o tratamento com agrot´oxicos, para a colheita e venda.  Saber usar a regra de 

trˆes facilita a vida das fam´ılias, tendo em vista as suas atividades cotidianas. 

Podemos notar que a Estat´ıstica est´a presente em v´arias situa¸c˜oes do cotidiano das pes- 

soas, por´em em alguns casos os indiv´ıduos nem sequer tem ideia que est˜ao usando ou poderiam 

usar  os  conceitos  estat´ısticos,  principalmente  no  trabalho  e  na  escola.   Assim  seu  ensino  

´e essencial  para  que  os  alunos  possam  entender  a  teoria  aplicada  na  sua  pr´atica  cotidiana  

e assim poder usar esses conhecimentos futuramente. 

Dessa forma, a Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica contribui para a forma¸c˜ao do aluno, per- 

mitindo a ele uma leitura cr´ıtica da realidade a` medida que vai pensando em quest˜oes para 

poder esclarecer determinadas du´vidas, quebrando assim a vis˜ao de seguir a` risca o curr´ıculo 

escolar de hoje. 

Por meio destes conceitos se espera que o aluno, ao final deste trabalho, possa saber ler 

e  interpretar  diversos  textos  em  diferentes  linguagens,  analisar  as  informa¸c˜oes,  fatos  e 

 
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMA´TICOS 

44 

ideias.  Ele  deve  conseguir  coletar  e  organizar  dados,  al´em  de  situar  rela¸c˜oes  e  estabelecer 

perguntas. Desenvolver capacidades fundamentais para o aprendizado da cidadania, tanto na 

vida  escolar  quanto  na  vida  em  comunidade,  pois  aumentar  o  senso  crítico no  educando 

permite que ele participe  da  edifica¸c˜ao  de  seu  conhecimento  e  alcance  compreender  as  

transforma¸c˜oes  que acontecem ao seu  redor. 

 
4  ENCAMINHAMENTO METODOLO´ GICO 

45 

4   Encaminhamento  metodol´ogico 

Neste cap´ıtulo  iremos  descrever sobre a  pesquisa,  a  regi˜ao  onde  ela foi desenvolvida,  os 

sujeitos e como os dados para a realiza¸c˜ao da pesquisa foram coletados. 

4.1  A Pesquisa 

Esta pesquisa tem por objetivo buscar dados relativos ´a vida e ao trabalho dos familiares 

dos  alunos  do  Ensino  M´edio  Col´egio  Estadual  do  Campo  Imaculada  Concei¸c˜ao  ligados  

a` produ¸c˜ao agr´ıcola do munic´ıpio de Prudent´opolis-PR, para poder desenvolver os conteu´dos 

de Estat´ıstica em uma turma do 9o ano do Ensino Fundamental do mesmo col´egio. 

Os dados que vamos utilizar nesta pesquisa est˜ao associados a` produ¸c˜ao agr´ıcola que faz 

parte do cotidiano das fam´ılias dos alunos que estudam no referido col´egio.  Entre eles est˜ao: 

cultura, pre¸co, ´area plantada, cria¸c˜ao de animais, etc. 

O Col´egio Estadual do Campo Imaculada Concei¸c˜ao, Ensino Fundamental e M´edio, teve 

o  seu  funcionamento  autorizado  pela  Resolu¸c˜ao  No  248/91  do  dia  21  de  janeiro  de  1991, 

publicada no Di´ario Oficial do dia 01 de fevereiro de 1991.  A institui¸c˜ao est´a localizada na 

a´rea rural do Munic´ıpio de Prudent´opolis, a uma distˆancia de 60 Km da sede do munic´ıpio. 

O col´egio recebe alunos provenientes somente da zona rural e a grande maioria depende 

do  transporte  escolar  para  chegar  a`  escola  por  causa  das  grandes  distˆancias  entre  a  casa 

dos  estudantes  e  o  estabelecimento  de  ensino.   Isso  ocorre  porque  o  col´egio  ´e  o  u´nico  do 

Distrito  de  Jaciaba  e  concentra  o  atendimento  a  uma  popula¸c˜ao  dispersa  por  uma  ´area  de 

aproximadamente 25 Km de  raio. 

A maioria dos alunos dessa escola s˜ao filhos de agricultores.  Em sua grande maioria trata- 

se de pequenos produtores que desenvolvem a agricultura familiar como fonte de renda. As 

culturas que predominam na regi˜ao s˜ao:  feij˜ao, milho, soja e maracuj´a.  Devido a` topografia 

dos  lotes  ou  terrenos,  a  maioria  das  fam´ılias  ainda  usa  t´ecnicas  rudimentares  para  cultivar 

suas lavouras, como por exemplo as ro¸cadas e queimadas, capinar e fazer a colheita manual da 

produ¸c˜ao, etc.  Isso exige um intenso esfor¸co f´ısico e influencia diretamente na permanˆencia, 

ou n˜ao, dos alunos na escola, pois estes desde pequenos auxiliam as fam´ılias na lavoura. 

Na regi˜ao a pecu´aria tamb´em ´e representativa na renda das fam´ılias, com gado de corte, 

de  leite  e  cria¸c˜oes  de  animais  como  su´ınos,  cabritos  e  carneiros.   Boa  parte  dos  rebanhos 

 
4  ENCAMINHAMENTO METODOLO´ GICO 

46 

criados pelos moradores da regi˜ao ´e vendida para compradores de diversas regi˜oes do estado. 

Devido a`s caracter´ısticas do corpo discente dessa escola, o objetivo principal desse trabalho ´e 

desenvolver os assuntos de  Estat´ıstica (tabelas,  gr´aficos  e medidas) usando  dados relativos 

a`  produ¸c˜ao  agr´ıcola  do  munic´ıpio  de  Prudent´opolis.  Isso  se  justifica  pois  devemos,  sempre 

que poss´ıvel, levar em considera¸c˜ao o cotidiano dos alunos e a realidade da comunidade no 

entorno da escola no desenvolvimento dos conteu´dos curriculares. 

Em paralelo tamb´em desenvolvemos com os alunos um question´ario, que foi aplicado aos 

alunos  do  ensino  m´edio,  para  que  eles  entendam  na  pr´atica  como  funciona  uma  pesquisa 

Estatística. 

4.2  Sujeitos da  Pesquisa 

Foram feitas dois tipos de pesquisa.  A primeira refere-se ao question´ario e a segunda a 

pesquisa no site do Departamento de Economia Rural. 

Para fazer um levantamento de informa¸c˜oes sobre cotidiano dos alunos do Ensino M´edio 

do Col´egio, foi elaborado um question´ario (Anexo A) com dez quest˜oes.  As quest˜oes serviram 

para levantar dados relativos a` vida dos educandos, principalmente os que se relacionam com 

as culturas e rebanhos mais comuns na regi˜ao. 

A  segunda  parte  da  pesquisa  consistiu  em  acessar  o  site  da  Secretaria  de  Estado  da 

Agricultura e Abastecimento (SEAB), por meio do Departamento de Economia Rural (DE- 

RAL), que trabalha no desenvolvimento de metodologias, coleta e tratamento de informa¸c˜oes 

estat´ısticas sobre a agropecu´aria paranaense, analisando a produ¸c˜ao dos agricultores nos se- 

guintes setores:  setor de pesquisas de pre¸cos, setor de previs˜ao de safras, setor de informa¸c˜ao 

de mercado agr´ıcola e setor de custos de produ¸c˜ao. 

Para esta pesquisa foram utilizados os dados relativos aos produtos agr´ıcolas e de pecu´aria 

do munic´ıpio de Prudent´opolis, PR, que est˜ao dispon´ıveis no site da Secretaria de Agricultura, 

onde foi poss´ıvel encontrar dados referentes a` produ¸c˜ao, pre¸co, ´area plantada entre outros. 

4.3 

Instrumento de Coleta de  Dados 

Por diversas vezes em nossa vida nos deparamos com coleta de dados. Fazemos pesquisa 

de  pre¸co  relativo  a  bens,  produtos,  servi¸cos,  entre  outras  coisas.   Isso  mostra  que  n˜ao  nos 

damos  conta  que  estamos  usando  em  nosso  cotidiano  esse  conteu´do  que  ´e  trabalhado  na 

 
4  ENCAMINHAMENTO METODOLO´ GICO 

47 

disciplina de Matem´atica. 

Na  regi˜ao  de  abrangˆencia  dessa  pesquisa,  ´e  muito  comum  a  divulga¸c˜ao  do  pre¸co  das 

culturas  pelas  r´adios,  j´a  que  os  comerciantes  divulgam  a  fim  de  comprar  a  produ¸c˜ao  dos 

pequenos agricultores.  Por sua vez, os agricultores sempre buscam esse tipo de informa¸c˜ao 

para saber onde ser´a melhor para negociar sua produ¸c˜ao.  Esse ´e um processo de  coleta de 

dados.  Outro  exemplo  est´a ligado a` previs˜ao do tempo, quando buscam  informa¸c˜oes sobre 

o tempo para a semana ou at´e mesmo para o mˆes, pois as pessoas precisam dessas informa¸c˜oes 

para poder organizar o plantio e a colheita. 

Os dados desta pesquisa foram obtidos por meio de um question´ario que foi aplicado aos 

alunos do Ensino M´edio.  Nele os alunos responderam sobre dados da fam´ılia, profiss˜ao do pai 

e da m˜ae, a´rea cultivada pela fam´ılia, com quais culturas a fam´ılia trabalha, se comercializa 

animais, qual a t´ecnica agr´ıcola utilizada para o cultivo das a´reas plantadas. 

Com os dados em m˜aos, os alunos do 9o Ano foram em busca das informa¸c˜oes pertinentes 

apenas  `as  culturas  mais  plantadas  na  regi˜ao.  Assim,  ap´os  acessar  no  site  da  Secretaria  de 

Estado da Agricultura e do Abastecimento, SEAB, que ´e um o´rg˜ao da administra¸c˜ao direta 

do  Estado  do  Paran´a  respons´avel  pela  execu¸c˜ao  das  pol´ıticas  pu´blicas  voltadas  ao  setor 

agropecu´ario e de abastecimento, eles anotaram os dados sobre as culturas de feij˜ao, milho 

e soja que julgaram  importantes. 

A  SEAB  realiza  pesquisas  e  avalia¸c˜oes  da  produ¸c˜ao  e  do  mercado  agropecu´ario  para- 

naense,  e  tamb´em  conta  com  suas  empresas  vinculadas  que  prestam  assistˆencia  t´ecnica  

e  extens˜ao  rural,  que  desenvolvem  pesquisas  agropecu´arias  voltadas  `a  melhoria  da 

produtividade. 

Na a´rea de Economia Rural, a SEAB atua na disponibiliza¸c˜ao de informa¸c˜oes estrat´egicas 

para subsidiar a formula¸c˜ao de pol´ıticas agr´ıcolas e para o agroneg´ocio: 

•  na  elabora¸c˜ao  de  planos,  programas  e  projetos,  visando  o  desenvolvimento  do  setor 

rural, bem como a gera¸c˜ao de estat´ısticas b´asicas para a sua elaborac˜ao; 

•  na elabora¸c˜ao de estudos visando determinar as perspectivas e tendˆencias dos mercados 

regional,  nacional  e  internacional,  possibilitando  a  orienta¸c˜ao  aos  agricultores  quanto 

ao per´ıodo e a forma de coloca¸c˜ao de seus produtos; 

•  na  elabora¸c˜ao  de  estudos  sobre  o  consumo  de  alimentos,  objetivando  orientar  a  sua 

produ¸c˜ao, com a finalidade de garantir a seguran¸ca alimentar da populac˜ao; 

 
4  ENCAMINHAMENTO METODOLO´ GICO 

48 

•  e  no  desenvolvimento  de  a¸c˜oes  com  outros  o´rg˜aos  e  entidades  do  setor  pu´blico  e  do 

setor privado, visando acompanhar a economia agrícola do Estado, levantando as dis- 

tor¸c˜oes do setor agropecu´ario, bem como de sua descontinuidade com os demais setores 

econˆomicos, e sugerindo solu¸c˜oes. 

Outro  setor  do  governo  que  produz  v´arios  dados  estat´ısticos  ´e  o  Instituto  Paranaense 

de Desenvolvimento Econˆomico e Social (IPARDES), uma institui¸c˜ao de pesquisa vinculada 

a`  Secretaria  de  Estado  do  Planejamento  e  Coordena¸c˜ao  Geral  (SEPL).  Sua  fun¸c˜ao ´e  estu- 

dar  a  realidade  econˆomica  e  social  do  Estado  para  subsidiar  a  formula¸c˜ao,  a  execu¸c˜ao,  

o acompanhamento e a avalia¸c˜ao de pol´ıticas pu´blicas. 

Nesses  departamentos  podemos  encontrar  muitas  informa¸c˜oes  relativas  aos  munic´ıpios 

paranaenses, desde a produ¸c˜ao agr´ıcola at´e dados populacionais, entre outros. E´  importante 

que o aluno tenha contato com esses dados, pois ele precisa conhecer os dados do município 

em que reside. 

4.4  Organiza¸c˜ao da Coleta dos Dados 

O desenvolvimento dessa pesquisa ocorreu durante o ano letivo de 2019, e as etapas foram 

desenvolvidas durante as aulas de matem´atica do 9o ano A do Col´egio Estadual do Campo 

Imaculada Concei¸c˜ao, a turma possui 32 alunos. 

A pesquisa foi estruturada da seguinte forma: Em um primeiro momento em consulta na 

Proposta Pedag´ogica Curricular da institui¸c˜ao em qual turma a Estat´ıstica era contemplada, 

sendo observado que o 9o ano seria a melhor op¸c˜ao para desenvolver a atividade. 

Depois de  determinar em qual turma seria a melhor op¸c˜ao para aplicar a atividade,  foi 

desenvolvido  o  planejamento  juntamente  com  os  alunos.   Ap´os  passar  para  os  alunos  uma 

vis˜ao geral sobre a importˆancia da agricultura e pecu´aria para o munic´ıpio, foi lan¸cado a eles 

o problema para a coleta de  dados. 

Inicialmente, juntamente com os alunos do 9o ano debatemos e elaboramos o question´ario 

a ser aplicado; nele v´arias quest˜oes foram pensadas para buscar responder alguns questiona- 

mentos levantados em sala de aula,  por exemplo,  quais culturas s˜ao plantadas,  qual a a´rea 

m´edia de planta¸c˜ao das fam´ılias, etc.  Ap´os a confec¸c˜ao do question´ario, que foi respondido 

pelos alunos do Ensino M´edio do turno da manh˜a que estavam presentes no dia da aplica¸c˜ao 

obtivemos um total de 62 alunos que participaram. 

 
4  ENCAMINHAMENTO METODOLO´ GICO 

49 

Com as resposta do question´ario os alunos forma divididos 10 grupos de trˆes ou quatro 

alunos para fazer a an´alise. 

Cada  grupo  ficou  respons´avel  por  anotar  as  resposta  referente  a  uma  pergunta  feita  no 

questionario.  Apo´s essa etapa de marca¸c˜ao direciono os alunos para os conteu´dos as serem 

desenvolvidos. 

Cada  pergunta  do  question´ario  visava  apresentar  aos  alunos  um  conteu´do,  sendo  assim 

cada grupo apresentava como organizou as respostas referente a sua quest˜ao e depois disso 

utilizamos  esses  dados  para  a  conceitualiza¸c˜ao  de  porcentagem,  amostra,  popula¸c˜ao, 

frequˆencia, tabelas e gr´aficos, medidas de posi¸c˜ao central, regra de trˆes, 

Posterior  a  an´alise  do  question´ario  os  alunos  que  j´a  tiveram  contato  com  os  conteu´dos 

de  Estat´ıstica,  foram  direcionados  ao  Laborat´orio  de  Inform´atica  da  escola  para  realizar  

a pesquisa no site da Secretaria de Agricultura do Paran´a e do IPARDES (Instituto Parana- 

ense de Desenvolvimento Social), para encontrar tabelas e gr´aficos com informa¸c˜oes sobre as 

culturas da regi˜ao e fazer as devidas an´alises em sala de aula na sequˆencia. 

 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

5  Sequˆencia  Did´atica 

50 

 Neste cap´ıtulo a sequˆencia did´atica ´e descrita e aplicada, primeiramente ela ´e apresentada 

de forma geral com as etapas e pressupostos que pode ser adaptada a qualquer assunto, bem 

como a sequˆencia desenvolvida e adotada para a turma, em seguida ´e feita a apresenta¸c˜ao dos 

dados do question´ario e do site da Secretaria de Agricultura, posterior ´e realizado a an´alise 

dos dados e o desenvolvimento da sequˆencia did´atica. 

5.1  A Sequˆencia Did´atica 

Para  Zabala  (1998)  sequˆencia  did´atica  pode  ser  definida  como  “[...]   um  conjunto  de 

atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realiza¸c˜ao  de  certos  objetivos  edu- 

cacionais,  que  tˆem  um  princ´ıpio  e  um  fim  conhecidos,  tanto  pelos  professores  como  pelos 

alunos.”(p.  18). 

Oliveira (2013), define sequˆencia did´atica como: 

“[...] um procedimento  simples que compreende um conjunto de atividades conectadas 
entre si, e prescinde de um planejamento para delimita¸c˜ao  de  cada  etapa  e/ou  atividade 
para  trabalhar  os  conteu´dos disciplinares de forma integrada para uma melhor dinˆamica no 
processo ensino aprendizagem.”(p.  39) 

Ainda de acordo com Oliveira (2013), a forma¸c˜ao da sequˆencia did´atica ´e composta dos 

seguintes passos b´asicos:  escolha do tema; questionamentos sobre o tema; planejamento dos 

conteu´dos; objetivos a serem atingidos; sequˆencia de atividades e avaliac˜ao dos resultados. 

A  sequˆencia  did´atica  ´e  um  procedimento  para  a  sistematiza¸c˜ao  do  pro-  cesso  ensino-
aprendizagem, sendo de fundamental importˆancia a efetiva participa¸c˜ao  dos  alunos.   Essa 
participa¸c˜ao  vai  desde  o  planejamento inicial  informando  aos  alunos  o  real  objetivo  da 
sequˆencia did´atica no contexto da sala de aula, at´e o final da sequˆencia para avaliar e informar 
os resultados. (OLIVEIRA, 2013, p.  40) 

Dessa forma compreende-se por sequˆencia did´atica um procedimento que deve ser desen- 

volvido de forma organizada e interligada com o conteu´do buscando favorecer a aprendizagem 

dos alunos. 

Com base nos textos e j´a pensando nos objetivos desse trabalho elaborou-se uma sequˆencia 

did´atica generalista com as etapas e pressupostos que pode ser adaptada a qualquer assunto 

(Tabela 5.1).  Ja´ a Tabela 5.2 descreve de de forma mais pragm´atica a sequˆencia did´atica que 

 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

51 

foi desenvolvida e aplicada na Turma do 9o ano. 

Tabela 5:  Sequˆencia Did´atica 

Pressupostos 

Etapa 
Defini¸c˜ao do tema  O tema deve ser escolhido a partir cotiano dos alunos, pos- 
sibilitando  a  cria¸c˜ao  de  diversas  situa¸c˜oes  de  estudo  com  
o objetivo da aprendizagem dos conceitos estatísticos. 

Levantamento 

de 

quest˜oes  para o 

desenvolvimento 
Coleta de Dados 

Apo´s definido o tema deve juntamente com os alunos levantar 
questionamentos que sejam pertinentes ao estudo. 

Deve se optar pela melhor forma de coletar dados pode ser 
por meio de question´ario ou at´e mesmo utilizar dados 
dispon´ıveis em site, revistas, entre  outros. 

Aplica¸c˜ao   do   ins- 

Apo´s escolher a forma de obter os dados deve-se aplica-la. 

trumento 
Organiza¸c˜ao dos 

dados 

Pode organizar a turma da melhor forma poss´ıvel o objetivo ´e 

que nessa etapa todos os alunos participassem da organiza¸c˜ao 
das respostas, para o meu trabalho a turma foi dividida gru- 

pos,  cada  um  deles  verificava  as  resposta  de  uma  ou  mais 
perguntas, registrando da forma que achou melhor as respos- 

tas. Para a pesquisa no site os grupos observaram as tabelas 
e gr´aficos e organizaram cada um no seu caderno os dados. 

Ana´lise dos dados  Neste momento ´e importante fazer com que haja a intera¸c˜ao 
entre os alunos para que eles possam discutir e analisar as  res- 

Ana´lise   dos   dados 
do Question´ario 

posta, as tabelas e gr´aficos do site e desenvolver os conteu´dos 
estatísticos. 
Ao  montar  o  question´ario  deve  se  pensar  nos  conteu´dos  
que ser˜ao  abordados em  cada  quest˜ao  para  posterior  a 

teoria  ser aplicada com a pr´atica. 

Ana´lise   dos   dados 

O  objetivo  ´e  encontrar  dados  prontos  para  ser  utilizados  na 

do Site 

sala de aula para aplica¸c˜ao da teoria. 

Fonte:  O autor 

A Tabela 6 descreve sobre a atividade que desenvolvi com os alunos nela podemos verificar 

as etapas da sequˆencia aplicada no 9o Ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

52 

Etapa 

Tabela 6: Sequˆencia Did´atica Desenvolvida 
Forma Desenvolvida 

Defini¸c˜ao do tema 

O tema Estatística e Agricultura surgiu do cotidiano dos alu- 

nos pois a maioria s˜ao filhos de agricultores. 

Levantamento 

de 

Alguns questionamentos surgiram como por exemplo quais as 

quest˜oes       para       o 
desenvolvimento 

culturas plantadas na regi˜ao, qual o tamanho da propriedade, 
a  profiss˜ao  do  pai  e  da  m˜ae,  qual  o  pre¸co  m´edio  da  cultura, 

entre outras. 

Coleta de Dados 

Os  dados  foram  coletados  de  duas  maneiras:  a  primeira  por 

Aplica¸c˜ao   do   instru- 
mento 

Organiza¸c˜ao   dos   da- 
dos 

Ana´lise dos dados 

meio  de  um  question´ario  respondido  pelos  alunos  do  Ensino 
M´edio e a segunda no site da Secretaria de Agricultura e Abas- 
tecimento do Paran´a. 
Neste momento a turma do 9o Ano pode perceber a comple- 
xidade  em  pesquisas  estat´ısticas  pois  quest˜oes  que  pareciam 
obvias  para  os que  elaboraram n˜ao eram t˜ao simples para os 

que estavam respondendo. Posterior na pesquisa elaborada via 
Internet  perceberam  que  existe  muitos  dados  relativos  a 
produ¸c˜ao agr´ıcola do Estado. 

Neste  momento  a  turma  foi  dividida  em  grupos  de  trˆes  ou 
quatro  alunos  e  cada  grupo  verificava  as  respostas  de  uma 
quest˜ao  e  as  registrou  da  forma  que  achou  melhor.   Para  a 

pesquisa no site os grupos observaram as tabelas e os gr´aficos 
e organizavam cada aluno no seu caderno. 

Os  grupos  forneciam  as  informa¸c˜oes,  anotadas  em  rela¸c˜ao  a 
quest˜ao que analisou, aos demais alunos e assim a turma toda 
participava  e  discutia  sobre  os  dados  obtidos  na  hora  de  re- 

solver atividades, por exemplo na montagem das tabelas. 

Ana´lise  dos  dados  do 
Question´ario 

A  medida  que  as  quest˜oes  iam  sendo  debatidas  os  concei- 
tos iam sendo desenvolvidos, entre eles porcentagem, tabelas, 

gr´aficos, medidas de posi¸c˜ao central, entre outros. 

Ana´lise  dos  dados  do 
Site 

Os  alunos  usaram  informa¸c˜oes  dispon´ıveis  no  Departamento 
de  Economia  Rural,  sobre  a´rea  plantada,  pre¸co  m´edio,  valor 

bruto  de  produ¸c˜ao,  entre  outras.   Posterior  em  sala  de  aula 
foi  poss´ıvel  desenvolver  an´alise  das  tabelas  e  gr´aficos,  raz˜ao 
e  propor¸c˜ao,  regra  de  trˆes,  distribui¸c˜ao  de  frequˆencia,  entre 
outros conteu´dos. 

Fonte:  O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

53 

O detalhamento dessa sequˆencia ´e descrito nas se¸c˜oes seguintes onde os dados s˜ao apre- 

sentados e os conhecimentos desenvolvido por meio das atividades. 

5.2  Apresenta¸c˜ao dos Dados do Question´ario 

O question´ario, que foi constru´ıdo pelos alunos do 9o Ano, foi respondido por 62 alunos do 

ensino m´edio que est˜ao regularmente matriculados no Col´egio Estadual do Campo Imaculada 

Concei¸c˜ao, com o objetivo de coletar dados para os estudo estat´ıstico.  A seguir as quest˜oes 

elaborada no question´ario com os respectivos dados, os quais os alunos anotaram: 

Na  quest˜ao  sobre  onde  sua  residˆencia  se  localiza,  todos  os  alunos  responderam  que  no 

campo. 

Quando  questionados sobre  quantas pessoas moram com eles,  obtivemos os seguintes 

resultados:  8  moram  com  outras  duas  pessoas,  17  com  mais  trˆes  pessoas,  19  moram  com 

quatro pessoas e 18 dividem casa com mais de quatro pessoas. 

Sobre  possuir  internet  em  casa  28  responderam  que  ainda  n˜ao  possuem  acesso  a`  rede, 

enquanto 34 j´a possuem acesso em suas casas. 

Tamb´em  foi  perguntado  sobre  a  propriedade  onde  cultivam  suas  lavouras  e  61  alunos 

responderam  que  eram  pr´oprias;  apenas  1  respondeu  que  o  terreno  n˜ao  era  deles  e  sim  de 

terceiros. 

Seguindo a pesquisa, os alunos responderam sobre a profiss˜ao dos seus pais.  Em rela¸c˜ao 

ao  pai,  56  responderam  agricultor,  2  marcaram  a  op¸c˜ao  pecuarista,  outros  2  marcaram  

a op¸c˜ao motorista, 1 respondeu que o pai ´e professor e outro que o pai ´e comerciante. 

Ja´ para as  m˜aes  a pesquisa  mostra que  46  s˜ao  agricultoras,  9 s˜ao donas  de casa,  3 tˆem 

cargo de professoras, outras 3 s˜ao comerciantes e uma ´e auxiliar de servi¸cos gerais. 

Quando  questionado  sobre  a  ´area  plantada,  tivemos  as  seguintes  respostas:  At´e  1 

alqueire:  2 

Entre 1 e 2 alqueires:  13 

Entre 2 e 3 alqueires:  9 

Entre 3 e 5 alqueires:  13 

Entre 5 e 10 alqueires:  13 

Mais que 10 alqueires: 7 

 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

54 

Minha fam´ılia n˜ao planta nenhuma cultura:  5 

Na sequˆencia foi perguntado sobre as culturas que eles plantavam nestas ´areas e os resul- 

tados foram: 

Feij˜ao preto:  56 

Feij˜ao de cor:  1  

Milho: 46 

Maracuj´a:  12 

Soja: 9 

Arroz: 8 

Nenhuma: 6 

Em rela¸c˜ao `a pecu´aria foi perguntado sobre o(s) rebanho(s) comercializado(s) e os resul- 

tados apresentados pelos alunos  foram: 

Boi: 34 

Porco: 15 

Frango: 11 

Carneiro: 1 

Cavalo: 2 

Peixe: 1 

Nenhum: 18 

Quando  perguntados  sobre  a  t´ecnica  agr´ıcola  usada  pela  fam´ılia,  31  responderam  que 

´e mecanizada, 9 usam tra¸c˜ao animal para produzir suas culturas e 22 usam a t´ecnica coivara, 

que n˜ao usa nem m´aquinas nem animais. 

A  partir  dos  dados  coletados  atrav´es  do  question´ario  foi  feita  a  an´alise  dos  mesmos. 

Durante  as  aulas  foram  elaboradas  tabelas  de  frequˆencias  e  gr´aficos  a  partir  dos  dados, 

para que os alunos compreendam esses conceitos.  Al´em disso, pode-se trabalhar ao mesmo 

tempo o conceito de porcentagem para expressar o resultado e apresentar outros conceitos  

de Estatística relacionados a essas fontes de dados. 

 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

55 

5.3  Ana´lise dos Dados do Question´ario 

Com  os  dados  do  question´ario  foi  poss´ıvel  desenvolver  conteu´dos  de  Estat´ıstica,  cada 

pergunta tinha um objetivo como ´e descrito a seguir: 

O  objetivo  da  quest˜ao  01,  02  e  03  era  desenvolver  o  conceito  de  porcentagem,  tabela  

e gr´afico. 

Quest˜ao  01.   Sobre  sua  residˆencia.   Todos  os  alunos  pesquisados  responderam  que  

a residˆencia fica no campo, ou seja, 100%.  Na elabora¸c˜ao da quest˜ao os alunos j´a comentaram 

na  aula  mas  todos  v˜ao  responder  que  a  residˆencia  ´e  no  campo,  ou  seja,  j´a  era  esperado, 

pois  a  pesquisa  envolveu uma  escola  do  campo  que  atende  exclusivamente  ou  quase  que 

exclusivamente alunos do campo, mas o objetivo era compreender que 100% corresponde a 

todos os elementos do  conjunto. 

Quest˜ao  02.   Faz  rela¸c˜ao  ao  nu´mero  de  pessoas  que  moram  na  mesma  casa.   Como 

n˜ao temos todas as respostas iguais, como na quest˜ao 01, pe¸co para que a porcentagem de 

cada classe seja calculada e o grupo respons´avel pela quest˜ao passe os dados para os demais 

alunos da turma.  Depois dos c´alculos realizados e aproveitando os dados, pe¸co para os alunos 

elaborar uma tabela, como podemos observar na Tabela7. 

Tabela 7:  Nu´mero de pessoas na fam´ılia 

Quantidade de pessoas na família  Respostas 

3 

4 
5 
Mais de 5 

Total 

Fonte:  O autor 

8 

17 
19 
18 

62 

Observando a Tabela 7 e explicando o conceito de gr´afico foi poss´ıvel construir junto com 

os  alunos,  o  gr´afico  da  Figura4,  onde  os  alunos  em  grupos  discutiam  formas  de  montar  o 

gr´afico  de  setores,  uma  das  formas  que  eles  encontraram,  em pesquisa  no  livro  did´atico foi 

a de dividir utilizando a regra de trˆes com as porcentagem, da seguinte forma: 

100% − − − 360◦ 

31% − − − x◦ 

Logo  x  =  111, 60◦,  agora  com  aux´ılio  do  transferidor  foi  poss´ıvel  marcar  o aˆngulo. E 

 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

56 

assim para as demais porcentagens at´e o gr´afico ficar pronto como a Figura 4. 

Figura 4:  Gr´afico de setores com o nu´meros de pessoas na fam´ılia 

Quest˜ao  03.  Acesso `a internet. 

Fonte:  O autor 

Nesta pergunta foi questionado sobre ter acesso `a internet em sua casa e 34 dos pesquisados 

responderam que sim, mas isso corresponde a qual percentual? 

Os alunos j´a aprenderam sobre porcentagem, tabela, gr´afico e regra de trˆes e assim nesta 

quest˜ao podem aplicar os conteu´do de porcentagem e gr´afico tamb´em  para os nu´meros de- 

cimais. Determinando a porcentagem temos: 34/62 ≈ 0, 548, e isso pode ser expresso com 

54,8 %, da mesma forma 28 alunos n˜ao tem acesso a` internet na sua casa o que corresponde 

a 28/62 ≈ 45, 2%, aqui houve a necessidade de explicar aos alunos sobre algarismos signifi- 

cativos, neste momento podemos perceber que 34 + 28 = 62, ou seja o todos os elementos 

do conjunto, e que 54,8%+45,2% = 100%. Podemos observar o resultado na Figura 5. 

Figura 5:  Percentual de alunos que tem acesso `a internet 

Fonte:  O autor 

Quest˜ao  04.  Tipo de residˆencia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

57 

Nesta pergunta apenas 1 aluno respondeu morar em casa de terceiros os demais todos 

marcaram  como  casa  pr´opria.   Para  representar  essa  informa¸c˜ao  foi  utilizado  o  gr´afico  de 

barras (Figura 6). 

Figura 6:  Tipo de residˆencia 

Fonte:  O autor 

Podemos representar informa¸c˜oes em gr´aficos isso j´a foi explicado  aos alunos neste mo- 

mento discuto com eles sobre os tipos de gr´aficos utilizados e devemos sempre escolher o que 

vai facilitar a  leitura e compara¸c˜ao,  assim para  essa quest˜ao  utilizamos o  gr´afico  de  barras 

pois mostra uma diferen¸ca muito grande entre as op¸c˜oes. 

Quest˜oes  05  e  06.  Qual a profiss˜ao do seu pai e da sua m˜ae? 

Nestas  quest˜oes  buscou  saber  sobre  com  o  que  o  pai  e  a  m˜ae  dos  alunos  trabalham, 

podemos observar que estas quest˜oes pode ser inserido um dos eixos tem´aticos da educa¸c˜ao 

no campo do Paran´a, trabalho em sua divis˜ao social e territorial, os dados das duas quest˜oes 

s˜ao  agrupados  em  uma u´nica  tabela  e  em  um u´nico  gr´afico,  na  montagem  os  alunos  at´e 

questionam se isso ´e poss´ıvel mas depois de dispor os dados percebem que ´e f´acil visualizar 

uma compara¸c˜ao entre as profiss˜oes dos pais e das m˜aes.  Assim temos a Tabela 8: 

Tabela 8:  Profiss˜ao dos Pais 
Pai  M˜ae 
Profiss˜ao 
46 
56 
Agricultor 
0 
2 
Pecuarista 
9 
0 
Dona de Casa 
3 
1 
Professor(a) 
0 
2 
Motorista 
3 
1 
Comerciante 
1 
Auxiliar de limpeza 
0 
62 
62 
Total 
Fonte:  O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

58 

O gr´afico 7 mostra a disposi¸c˜ao dos dados das quest˜oes 05 e 06: 

Figura 7:  Profiss˜ao dos Pais 

Quest˜ao  07.  A´ rea plantada. 

Fonte:  O autor 

Essa quest˜ao apresenta a a´rea que ´e cultivada pelas fam´ılias, e com isso podemos perceber 

que  a  maioria  vive  da  produ¸c˜ao  de  pequenas  ´areas  de  cultivo;  o  sustento  ´e  retirado  desse 

trabalho  que,  muitas  vezes,  tem  um  lucro  bem  pequeno.    Os  dados  dessa  quest˜ao  est˜ao 

representados na  Figura 8. 

Figura 8:  A´ rea plantada 

Quest˜ao  08.  Quais culturas s˜ao cultivadas. 

Fonte:  O autor 

Elaboramos essa quest˜ao para descobrir com quais culturas os moradores da regi˜ao traba- 

lham e assim ter subs´ıdios para a busca no site do DERAL dados que ser˜ao fontes de estudo 

na sequˆencia. 

A Tabela 9 apresenta os dados relativos `as culturas que s˜ao plantadas pelas fam´ılias dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

59 

alunos. 

Tabela 9: Culturas cultivadas pelas famílias dos alunos 

Cultura 

Nu´meros de fam´ılias que cultivam 

Feij˜ao 

Milho 
Soja 
Feij˜ao de cor 
Arroz 

Maracuj´a 
Nenhuma 

Total 

52 

46 
9 
1 
8 

12 
6 

134 

Fonte:  O autor 

Aqui  podemos  perceber  que  as  respostas  somadas  s˜ao  bem  mais  que  62,  pois  os  alunos 

tinham op¸c˜ao de marcar mais de uma alternativa.  Para representar essas informa¸c˜oes (Figura 

9) devemos usar um modelo de gr´afico que expresse de forma adequada os resultados. 

Figura 9: Culturas Cultivadas 

Analisando  a  Figura 9 percebe-se  que  as  culturas  mais  comuns  sa˜o  feij˜ao  preto,  milho, 

Fonte:  O autor 

maracuj´a e soja. 

De  acordo  com  as  Diretrizes  Curriculares  do  Campo,  que  possuem  eixos  tem´aticos,  ob- 

servamos que a produ¸c˜ao e o cultivo est˜ao contemplados no eixo; Interdependˆencia campo- 

cidade,  quest˜ao  agr´aria  e  desenvolvimento  sustent´avel;  assim  sendo,  “a  interdependˆencia 

campo-cidade pode ser aplicada em sala de aula a partir da realidade das famílias, bem como 

das necessidades sociais b´asicas, como alimenta¸c˜ao e cultivo” (PARANA´ , 2006, p.  40). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

60 

Quest˜ao  09.  Relativo a` pecu´aria. 

Esta  pergunta  busca  saber  quais  os  rebanhos  s˜ao  comercializados  na  regi˜ao  e  ter  in- 

forma¸c˜oes para o estudo posterior. 

Figura 10: Rebanhos Comercializados pelas Famílias 

Fonte:  O autor 

Podemos  observar  que  o  boi,  porco  e  frango  s˜ao  os  rebanhos  mais  comuns  nesta  regi˜ao 

(Figura 10).   Vale  ressaltar  que  foram  registrados  apenas  animais  que  s˜ao  comercializados 

pelas  fam´ılias.   A  grande  maioria  das  fam´ılias  dos  alunos  s˜ao  agricultores  e  pecuaristas  ao 

mesmo tempo.  Percebe-se tamb´em que diversas fam´ılias da regi˜ao criam e algumas comerci- 

alizam cavalos, pois muitas fam´ılias tem cultura e/ou h´abito de cavalgadas tanto para lazer 

como por devo¸c˜ao religiosa e algumas utilizam para o trabalho. 

Quest˜ao  10.  T´ecnicas de Produ¸c˜ao 

Refere-se `as t´ecnicas utilizadas pelas fam´ılias para a produ¸c˜ao agr´ıcola; mecanizada refere- 

se ao uso de trator, colheitadeiras ou qualquer implemento motorizado; de tra¸c˜ao animal que 

utiliza cavalo para fazer algumas das etapas do processo de produ¸c˜ao e por u´ltimo a coivara, 

que ´e o m´etodo manual em todas as etapas da produ¸c˜ao.  A Figura 11 apresenta os resultados 

dessa quest˜ao. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

61 

Figura 11:  T´ecnicas de Produ¸c˜ao 

Fonte:  O autor 

Percebe-se que a realidade de produ¸c˜ao de v´arias fam´ılias ainda ´e o m´etodo manual, desde 

o  preparo  da  terra  at´e  a  colheita,  isso  significa  que  as  fam´ılias  desses  alunos  tem  bastante 

trabalho  durante  todas  essas  etapas.   Esse  gr´afico  tamb´em  revela  que  50%  das  fam´ılias  j´a 

mecanizaram suas lavouras.  Observamos que a outra metade ainda se utiliza de t´ecnicas da 

coivara ou de tra¸c˜ao animal para o cultivo das planta¸c˜oes. 

E´  poss´ıvel  tamb´em  notar  que  o  tema  da  quest˜ao  aparece  nas  Diretrizes  Estadual  do 

Campo,  quando  os  pequenos  agricultores  utilizam  a  t´ecnica  coivara,  tem  uma  redu¸c˜ao  na 

quantidade  de  agrot´oxicos  utilizado  na  produ¸c˜ao.   Isso  implica  em  uma  alimenta¸c˜ao  mais 

saud´avel, como est´a escrito nas diretrizes que apontam esse tema relacionado ao cultivo das 

produ¸c˜oes e destacam a sua importˆancia aos moradores do campo: 

[...]  exemplo mais claro da necessidade da atividade produtiva no campo, ainda que nos 
dias atuais muito tenha sido dito sobre a produ¸c˜ao  de  frutas  e  verduras  em  laborat´orios  e 
muitos  produtos  j´a  sejam  cultivados  em  estufas,  embora  estas  fa¸cam  parte  da  atividade 
produtiva no campo.  Com a alimenta¸c˜ao,  discute-se o desenvolvimento sustent´avel, pois 
cada vez mais a sau´de humana ´e preocupa¸c˜ao internacional e, com  ela,  as  manifesta¸c˜oes 
favor´aveis `a produ¸c˜ao agroecol´ogica.  (PARANA´ , 2006, p.  40) 

Ao analisar esses dados fica claro que as comunidades onde moram os alunos dessa escola 

s˜ao provenientes de pequenos agricultores que sobrevivem da agricultura familiar, por meio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

62 

do  plantio  de  feij˜ao,  milho,  soja  e  maracuj´a.   Os  pecuaristas  s˜ao  poucos,  os  rebanhos  s˜ao 

criados para consumo pr´oprio na maioria das fam´ılias. 

5.4  Ana´lise de dados do site DERAL 

Apo´s a an´alise dos dados do question´ario buscou-se dados, no site do DERAL, relativos 

as principais culturas e animais que a`s fam´ılias dos alunos plantam ou criam. 

Segundo levantamento realizado pelo Departamento de Economia Rural da Secretaria de 

Estado  da  Agricultura  e  do  Abastecimento,  no  estado  do  Paran´a,  no  ano  de  2017  o  Valor 

Bruto da Produ¸c˜ao Rural (VBP) foi de R$ 85,31 bilh˜oes.  Esse valor representa uma queda 

nominal de 4%, real de 2% ante 2016, o qual teve um Valor Bruto de Produ¸c˜ao Rural de R$ 

88,83 bilh˜oes, por´em, o que significam essas taxas nominal e real? 

Taxa nominal ´e aquela que as institui¸c˜oes financeiras divulgam, sendo ela a declarada em 

uma  opera¸c˜ao  financeira,  por  outro  lado  a  taxa  real  ´e  aquela  que  considera  a  infla¸c˜ao,  ou 

seja, ela ´e dada pela nominal menos a infla¸c˜ao do per´ıodo. 

O DERAL tamb´em publicou, em uma an´alise resumida, Figura 12, os valores brutos de 

produ¸c˜ao em reais de 2008 at´e 2017. 

Figura 12:  Valores Brutos de Produ¸c˜ao-valores em reais 

Fonte: SEAB/DERAL 

Analisando a Figura 12 é poss´ıvel verificar, al´em de uma aplica¸c˜ao direta dos conteu´dos 

que est´a sendo estudado tamb´em os valores da produ¸c˜ao bruta de 2008 at´e 2017.  Por exemplo: 

em  2014  foi  de  83  bilh˜oes  de  reais,  em  2015  o  valor  aumentou  para  86  bilh˜oes  de  reais  

e podemos notar um aumento significativo no pre¸co do d´olar. 

No levantamento feito pelo DERAL, podemos encontrar tamb´em uma tabela (Figura 13) 

a qual elenca o desempenho por segmentos do valor bruto de produ¸c˜ao.  Essa tabela expressa 

 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

63 

os resultados da agricultura, pecu´aria e florestal, os respectivos VBP nos anos de 2017 e 2016, 

a varia¸c˜ao que ocorreu em rela¸c˜ao ao esse per´ıodo e descreve a porcentagem correspondente 

a participa¸c˜ao de cada segmento. 

Figura 13:  Tabela valor bruto de produ¸c˜ao por segmento 

Esses gr´aficos e tabelas podem ser utilizados para elencar diversas perguntas aos alunos. 

      Um exemplo de atividade que desenvolvi com os alunos em rela¸c˜ao a Figura 13:  

         Qual a varia¸c˜ao do valor bruto de produ¸c˜ao por segmento de 2016 para 2017?  

Resp. -4 

Por que o resultado ´e negativo?  

   Resp.  Porque houve uma redu¸c˜ao. 

Qual conceito foi utilizado para expressar esse resultado? 

Resp.  Pela raz˜ao dada por  

41,9

43,55

  ≈ 0, 96, ou seja, reduziu 4%. 

Al´em  desses  dados  o  site  do  DERAL  possui  muitos  outros  que  podem  ser  objetos  de 

estudo.  Por exemplo, s´eries hist´oricas, desde 1995, dos pre¸cos de diversos produtos agr´ıcolas, 

como representa a Tabela10 que ´e referente ao ano de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

64 

Tabela 10:  Tabela de pre¸cos de produtos agr´ıcolas de 2017 

Mˆes 

Janeiro 
Fevereiro 
Mar¸co 
Abril 
Maio 
Junho 
Julho 
Agosto 
Setembro 
Outubro 
Novembro 
Dezembro 

Feij˜ao 
Preto 
152,74 
122,01 
127,02 
124,60 
120,84 
133,23 
123,05 
111,63 
112,41 
109,64 
111,35 
104,65 

Feij˜ao de 
cor 
108,86 
104,58 
121,57 
128,10 
167,96 
159,49 
108,21 
91,15 
94,07 
89,96 
87,34 
81,63 

Milho  Soja  Arroz 

27,46  65,45  62,05 
25,28  63,89  58,99 
23,11  59,92  55,94 
20,77  55,99  52,83 
20,63  57,95  51,99 
19,49  58,31  51,48 
18,09  60,73  51,79 
17,41  57,01  52,79 
19,30  58,44  52,92 
20,91  60,32  52,20 
22,14  62,44  51,50 
22,95  63,73  50,77 

Fonte: SEAB/DERAL 

Apo´s terem montado a Tabela 10, com os dados retirados do site, os alunos come¸caram 

a analisar os pre¸cos dos produtos e quest˜oes do tipo:  “qual o pre¸co m´edio do feij˜ao preto no 

ano de 2017” come¸caram a surgir. 

Para  responder  a  essa  quest˜ao  os  alunos  aplicaram  o  conceito  m´edia  que  j´a  havia  sido 

trabalhado nessa turma. 

Na sequˆencia diversas atividades puderam ser desenvolvidas utilizando esse conceito, por 

exemplo, a m´edia do pre¸co do milho no primeiro semestre de 2017.  Temos que

j´a para o segundo semestre temos 

6

(27,46+25,28+23,11+20,77+20,63+19,49)

 = 22,79, 

18,09+17,41+19,30+20,91+22,14+22,95

6

 =  20,13. 

  Assim  podemos  verificar  que  a  m´edia  de  pre¸co  estava  melhor  no  primeiro  semestre  de 

2017. 

Dado o conjunto X = {152, 122, 127, 124, 120, 133, 123, 111, 112, 109, 111, 104} 

formado apenas pela parte inteira do pre¸co do feij˜ao de 2017 (Tabela 10). 

Ignorando a parte decimal, neste momento vale  relembrar esse conceito de parte inteira  

e decimal com os alunos, para encontramos a moda basta olhar qual  valor repete-se mais 

vezes, ou seja,  111. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

65 

Para determinar a mediana devemos dispor o conjunto do menor para o maior, assim, 

X = {104, 109, 111, 111, 112, 120, 122, 123, 124, 127, 133, 152} 

logo a mediana neste conjunto ´e dada por 

102+122

 = 121 

2

Essa ´e uma entre v´arias atividades que podem ser desenvolvidas utilizando os dados da 

Tabela 10. 

Apo´s desenvolver os conteu´dos raz˜ao e propor¸c˜ao com os alunos, podemos calcular a raz˜ao 

entre os pre¸cos de cada cultura no mˆes de janeiro, assim temos: 

152,74

108,86

 ≈ 1,40, para o pre¸co 

do  feij˜ao  de  cor, 

152,74

27,46

 ≈ 5,56 para  o  milho,  j´a  para  a  soja  temos 

152,74

65,45

 ≈ 2, 33,  e  por  fim 

para o arroz 

152,74

62,05

 ≈ 2, 46. 

Apo´s  encontrar  as  raz˜oes  podemos  ent˜ao  interpretar  as  propor¸c˜oes  da  seguinte  forma, 

para cada 10 sacos de feij˜ao preto precisaremos vender 14 do de cor para termos um pre¸co 

aproximado, esse valor se aproxima devido aos algarismos significativos, que pode  ser relem- 

brado com os alunos.  Da mesma forma para cada 10 sacos de feij˜ao preto temos que vender 

na  mesma  propor¸c˜ao,  55  sacos  de  milho  ou  23  sacos  de  soja  ou  ainda  24  sacos  de  arroz, 

valores aproximados. 

Neste momento alguns alunos comentaram sobre a produ¸c˜ao por alqueire.  Cada cultura 

produz um volume diferente no mesmo espa¸co de terra, comento com os alunos que o objeto 

de estudo, neste momento ´e essa propor¸c˜ao sem levar em conta esse fator, e que mais adiante 

pode ser  objeto  de estudo esse  questionamento e assim seria poss´ıvel definir qual cultura ´e 

a mais rent´avel. 

Na Tabela 10, o pre¸co do feij˜ao preto ´e dado em saca de 60kg, mas se minha produ¸c˜ao for 

diferente,  por exemplo 180 kg de feij˜ao no mˆes de janeiro,  ent˜ao teremos que resolver uma 

regra de trˆes, assim se 60 kg tem pre¸co de venda de 152,74 reais ent˜ao 180 kg teremos x reais, 

ou seja: 

60

 = 

152,74

𝑥

180

        Resolvendo temos que 60x = 180 · 152, 74, assim 60x = 27493, 2 portanto x = 458, 22. Ou da 

forma que os camponeses resolvem:  

𝑥

 =  

180

60

152,74

 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

66 

       Primeiro eles encontram a quantidade de sacas, ou seja, divide por 60 depois multiplicam 

pelo pre¸co a ser pago naquele mˆes e encontram o valor. 

   E´  f´acil de resolver quando a produ¸c˜ao ´e mu´ltiplo de 60,  pois s´o precisamos ver quantas 

sacas e multiplicar esse valor pelo pre¸co pago, por outro lado os agricultores resolvem justa- 

mente essa regra para chegar ao valor final, pois, se a produ¸c˜ao rende 1254 kg ent˜ao eles v˜ao 

dividir  por  60  para  achar  quantas  sacas  e  depois  multiplicar  pelo  pre¸co,  ou  seja,  a  mesma 

regra de trˆes, com uma t´ecnica um pouco diferente. 

       Neste exemplo temos que 

1254

60

 =  20, 9,  multiplicando  por  R$  152,74  temos  ent˜ao  que  o        

agricultor ir´a receber por sua produ¸c˜ao o valor de 3.192,27 reais. 

 Podemos encontrar no site da Secretaria de Agricultura tabelas relativas ao pre¸co m´edio 

das culturas desde 1995 at´e 2016.  Para a pr´oxima atividade vamos utilizar o pre¸co m´edio do 

feij˜ao do ano de 2010 at´e 2016 que foi retirado da Figura 14 retirada do site da DERAL. 

Figura 14:  Pre¸co m´edio da cultura do feij˜ao preto no Estado do Paran´a de 1995 at´e 2018 

Fonte: SEAB/DERAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

67 

      Considerando a Figura 14 podemos ent˜ao elaborar a Tabela 11, os alunos elaboraram uma 

distribui¸c˜ao de frequˆencia baseada nesta figura , levando em conta apenas a parte inteira do 

pre¸co, desconsiderando a parte decimal, e considerando os anos de 2013 at´e 2016.  

Tabela 11:  Pre¸co m´edio mensal (parte inteira) do feij˜ao preto de 2013 a 2016 

2013  2014  2015  2016 
Mˆes 
133 
116 
JAN 
145 
FEV 
122 
141 
MAR  124 
142 
125 
ABR 
146 
130 
MAI 
193 
143 
JUN 
211 
141 
JUL 
210 
136 
AGO 
205 
137 
SET 
208 
138 
OUT 
208 
137 
NOV 
196 
134 
DEZ 

122 
125 
141 
137 
109 
95 
94 
93 
92 
93 
94 
99 

126 
124 
120 
110 
92 
85 
85 
87 
92 
101 
102 
109 

Fonte: SEAB/DERAL 

Com  base  na  Tabela 11 podemos  ent˜ao  representar  a  distribui¸c˜ao  de  frequˆencia  como 

mostra a  Tabela 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

68 

Tabela 12:  Pre¸co m´edio mensal do feij˜ao preto no per´ıodo de 2013 a 2016 

Pre¸co  Frequˆencia (f) 

85 
87 
92 
93 
94 
95 
99 
101 
102 
109 
110 
116 
120 
122 
124 
125 
126 
130 
133 
134 
136 
137 
138 
141 
142 
143 
145 
146 
193 
196 
205 
208 
210 
211 

2 
1 
3 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 

Frequˆencia 

Frequˆencia 

Frequˆencia 

6,25 
12,5 

acumulada 
percentual 
relativa (fr) 
0,041666667  4,16666667  4,16666667 
0,020833333  2,08333333 

25 

0,0625 

6,25 
0,041666667  4,16666667  16,6666667 
0,041666667  4,16666667  20,8333333 
0,020833333  2,08333333  22,9166667 
0,020833333  2,08333333 
0,020833333  2,08333333  27,0833333 
0,020833333  2,08333333  29,1666667 
0,041666667  4,16666667  33,3333333 
0,020833333  2,08333333  35,4166667 
0,020833333  2,08333333 
0,020833333  2,08333333  39,5833333 
0,041666667  4,16666667 
0,041666667  4,16666667  47,9166667 
0,041666667  4,16666667  52,0833333 
0,020833333  2,08333333  54,1666667 
0,020833333  2,08333333 
0,020833333  2,08333333  58,3333333 
0,020833333  2,08333333  60,4166667 
0,020833333  2,08333333 

56,25 

43,75 

37,5 

81,25 

0,0625 

0,0625 

6,25 
0,020833333  2,08333333  70,8333333 
77,0833333 
6,25 
0,020833333  2,08333333  79,1666666 
0,020833333  2,08333333 
0,020833333  2,08333333  83,3333333 
0,020833333  2,08333333  85,4166666 
0,020833333  2,08333333 
0,020833333  2,08333333  89,5833333 
0,020833333  2,08333333  91,6666666 
0,041666667  4,16666667  95,8333333 
0,020833333  2,08333333  97,9166666 
0,020833333  2,08333333 

87,5 

100 

62,5 
68,75 

Fonte: SEAB/DERAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  SEQUEˆNCIA  DIDA´TICA 

69 

As atividades propostas e realizadas s˜ao apenas algumas dentre o universo poss´ıvel.  Mui- 

tas outras podem ser propostas com os dados dispon´ıveis no site. 

As atividades contribu´ıram para a forma¸c˜ao do conhecimento dos educandos e tamb´em 

despertou a curiosidade dos alunos, isso foi poss´ıvel perceber pois estavam a todo momento 

procurando  informa¸c˜oes  que  eles  pudessem  repassar  em  casa,  muitos  coment´arios  surgiram 

durante as aulas de que iam falar para os pais sobre informe contidos no site. No decorrer 

das atividades  os  alunos  estavam  sempre  participantes  e  cr´ıticos  em  rela¸c˜ao  as  tabelas  e 

gr´aficos  da  p´agina  de  DERAL  e  nos  exerc´ıcios  eles  conseguiram  fazer  a  leitura  e  a 

interpreta¸c˜ao dos dados e extrair as informa¸c˜oes que fossem pertinentes a atividade. 

Essas atividades desenvolveram a aprendizagem dos conteu´dos de estat´ısticas propostos 

na s´erie trabalhada.  O grande diferencial ´e que esta atividade foi realizada com dados que 

envolvam a realidade das fam´ılias dos alunos, e assim eles podem aplicar esses conteu´dos em 

outras situa¸c˜oes se assim desejarem. 

 
 
 
6  CONCLUSA˜O 

6   Conclus˜ao 

70 

Este trabalho teve como objetivo montar uma sequˆencia de ensino de Estat´ıstica, em uma 

turma do 9o do Ensino Fundamental, que abordasse a realidade da comunidade em que o 

col´egio est´a inserido. 

No primeiro momento foi realizada uma revis˜ao na literatura sobre as pesquisas relativas 

a` Educac˜ao no Campo e `a Educa¸c˜ao Estat´ıstica. 

A Educa¸c˜ao no Campo est´a passando por uma grande transforma¸c˜ao, onde os curr´ıculos 

est˜ao sendo adaptados para o  contexto dos educandos.  Por outro lado, a  Estat´ıstica ainda 

´e  pouco  abordada  no  Ensino  Fundamental  pois,  muitas  vezes,  o  docente  deixa  para 

trabalhar este conhecimento no final do ano se houver  tempo. 

E´  de  suma  importˆancia  que  os  professores  das  escolas  do  campo  desenvolvam  nos  seus 

alunos  as  trˆes  competˆencias  que  s˜ao  expressivas  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

de  Estat´ıstica.  Ensinar  dessa  forma ´e  abandonar  o  estudo  baseado  em  decorar  f´ormulas  e 

se  basear   em   investiga¸c˜ao,   aplica¸c˜ao,   reflex˜ao   e   cr´ıtica.     No   in´ıcio   dessa   pesquisa,  

juntamente com  os  alunos,  foi  desenvolvido  um  question´ario  para  ser  respondido  por  alunos  

do  ensino m´edio  da  escola.  Nesta  etapa  foram  coletados  os  dados  e,  assim,  os  estudantes 

tiveram um contato com o instrumento de coleta dos dados. 

Com os dados em m˜aos,  buscou-se desenvolver os conceitos estat´ısticos.  Primeiramente 

eles  identificaram  popula¸c˜ao  e  amostra  e  as  diferenciaram,  encontraram  as  vari´aveis  que 

estavam  sendo  usado  na  pesquisa  e  depois  aprenderam  a  classificar  e  fazer  a  apura¸c˜ao  dos 

dados. De posse dos dados eles organizaram os mesmos em tabelas, para facilitar a leitura 

posterior desses dados, exibir os respectivos gr´aficos relativo a`s quest˜oes e expressar alguns 

resultados em  porcentagens. 

Aprenderam o conceito de m´edia, mediana e moda utilizando os conjuntos de dados en- 

contrados na pesquisa.  Os alunos compreenderam o conceito de raz˜ao e propor¸c˜ao, grandezas 

proporcionais, regra de trˆes e medidas de dispers˜ao.  Com aux´ılio do conjunto de dados eles 

assimilaram esses conceitos na pr´atica e com dados presentes em sua realidade. 

Em  rela¸c˜ao  ao  site  da  Secretaria  de  Agricultura,  os  estudantes  buscaram  por  dados  re- 

lativos  a`  sua  realidade.   Desse  site  eles  retiraram  informa¸c˜oes  relativas  a  produ¸c˜ao  e  pre¸co 

m´edio, ´area plantada, gr´aficos e tabelas para an´alise em sala dos dados, desenvolvendo desse 

 
6  CONCLUSA˜O 

71 

modo  os  conteu´dos  estat´ısticos  aprendidos.   Essa  sequˆencia  realizada  no  col´egio  contribuiu 

para  o  ensino  e  aprendizagem  de  Estatística. Os  alunos  realizaram,  de  forma  aplicada,  as 

atividades propostas em rela¸c˜ao a` coleta, organiza¸c˜ao e apresenta¸c˜ao dos dados.  Foi poss´ıvel 

perceber um grande comprometimento e um entrosamento entre os estudantes no decorrer 

das atividades. 

Essa  sequˆencia  de  ensino  descreve  v´arios  exemplos  da  utiliza¸c˜ao  dos  conteu´dos  de  Es- 

tat´ıstica  na  Educa¸c˜ao  do  Campo.   Sendo  assim,  foi  poss´ıvel  elaborar  um  material  did´atico 

que pode servir de auxilio para outros docentes. 

E´  de  suma  importˆancia  que  pr´aticas  educativas  sejam  desenvolvidas  com  olhar  voltado 

para a Educa¸c˜ao do Campo.  Os alunos precisam ser orientados a aprender e resolver proble- 

mas que fazem parte do seu cotidiano, o que motivar´a ainda mais os estudos matem´aticos. 

Dessa forma, acredita-se que o ensino e aprendizagem assim desenvolvido tem resultados 

muito mais significativos. 

Espera-se que esse trabalho possa auxiliar e incentivar outros professores de Matem´atica 

a  utilizar  esse  tipo  de  metodologia  para  que  o  ensino  de  Estatística  sejam  ainda  mais 

expressiva na Educa¸c˜ao do Campo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  REFEREˆNCIAS 

  Referências 

72 

ABRA˜ O,  J.  C.  Tendˆencias  nos  discursos  pedag´ogicos  sobre  educa¸c˜ao  rural.    In.    ALVES, 
Gilberto Luiz (Org.).  Educa¸c˜ao no campo:  recortes no tempo e no espa¸co.  Campinas: Autores 
Associados, p. 279-305,  2009. 

ANTONIO,   C.   A.;   LUCINI,   M.   Ensinar   e   aprender   na   educa¸c˜ao   do   campo:     processos 
hist´oricos e pedag´ogicos em rela¸c˜ao.  Cadernos Cedes, v. 27, n.  72, p.  177-195, 2007. 

AZEVEDO, P. R. M. d.  Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica. 3a ed.  Natal: EDUFRN, 2016.  BAS- SANEZI, 
R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica:  uma nova es- trat´egia. S˜ao Paulo: 
Editora Contexto, 2002. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investiga¸c˜ao qualitativa em educa¸c˜ao:  uma introdu¸c˜ao `a teoria 
e aos m´etodos. Porto:  Porto editora, 1994. 

BRASIL, Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educa¸c˜ao 
Nacional.  Bras´ılia,  1996.  Dispon´ıvel em:  http  ://www:planalto:gov:br/ccivil03/leis/L9394:htm 
Acesso em: 15 Mar.  2019. 

BRASIL,  P.  C. N. Parˆametros Curriculares Nacionais:  Matem´atica.  Bras´ılia:  Minist´erio da 
Educa¸c˜ao, 1998. 

BURAK,  D.  Modelagem  Matematica:    a¸c˜oes  e  intera¸c˜oes  no  processo  de  ensino- 
aprendizagem. 1992. 2v. Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de 
Educa¸c˜ao, Campinas, SP. Dispon´ıvel em:  http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/252996.  
Acesso em: 15 mar. 2019. 

BURAK,  D.  Modelagem  Matem´atica  sob  um  olhar  de  Educa¸c˜ao  Matem´atica  e  suas  im- 
plica¸c˜oes  para  a  constru¸c˜ao  do  conhecimento  matem´atico  em  sala  de  aula.     Revista  de 
Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica.  Blumenau, v. 1, n.  1, p.  10-27, 2010. 

CAMPOS,  C.  R.  A  Educa¸c˜ao  estat´ıstica:  uma  investiga¸c˜ao  acerca  dos  aspectos relevantes 
`a  did´atica  da  estat´ıstica  em  cursos  de  gradua¸c˜ao.  2007.   242  f.   2007. Tese de Doutorado. 
Tese de (Doutorado em Educa¸c˜ao) -Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2007. 

CAMPOS, C. R.;  WODEWOTZKI, M. L. L.;  JACOBINI, O. R.  Educa¸c˜ao Estat´ıstica: teoria 
e pr´atica em ambientes de modelagem matem´atica. Belo Horizonte: Autˆentica, 2013. 

CARVALHO,  C.  Literacia  Estat´ıstica.    In:    Semin´ario  de  Ensino  de  Matem´atica,  1.,  2003, 
Campinas. Anais... Campinas: COLE,  2003. 

Dispon´ıvel 
Acesso em: 20 mai. 2019 

em: 

http://www.miniweb.com.br/Educadores/artigos/pdf/estatica-portugal.pdf. 

CRESPO, A. A. Estat´ıstica f´acil. S˜ao Paulo:  Editora Saraiva, 2009. 

CRUZ, A. M. S. d. C., et al. Erros e dificuldades de alunos de 1. o ciclo na representa¸c˜ao de 
dados estat´ısticos.  2013.  Tese de Doutorado.  Universidade de Lisboa, Lisboa, 2013. 

DA CUNHA, S. B., et al. Estat´ıstica B´asica - A Arte de Trabalhar com Dados. Rio de Janeiro: 
Elsevier Brasil, 2009. 

 
7  REFEREˆNCIAS 
D’AMBROSIO,  U.  Etnomatem´atica:  arte  ou  t´ecnica  de  explicar  e  conhecer.  S˜ao Paulo: 
A´ tica, 1990. 

73 

D’AMBROSIO, U. Etnomatem´atica-elo entre as tradi¸c˜oes e a modernidade.  Belo Horizonte: 
Autˆentica, 2016. 

Duarte, T. A Estat´ıstica no 1o  ciclo uma Abordagem no 3o  ano de escolaridade.  Disserta¸c˜ao 
(Mestrado).  Universidade Lisboa, Lisboa, 2004. 

GAL,  I.  Adult  Numeracy  Development:  Theory,  Research,  Practice.  Series  on  Literacy: 
Research, Policy, and Practice. ERIC, 2000. 

GAL, I. Adults’ statistical literacy: Meanings, components,      responsibilities. Inter- national 
statistical review, 2002. 

GARFIELD,  J.;  GAL,  I.  Teaching  and  assessing  statistical  reasoning.  Developing 
mathematical reasoning in grades K-12, 1999. 

GIL, A. C. M´etodos e t´ecnicas de pesquisa social. S˜ao Paulo:  Atlas, 2008. 

GODOY,  A.  S.  Introdu¸c˜ao  `a  pesquisa  qualitativa  e  suas  possibilidades.    RAE-revista  de 
administra¸c˜ao de empresas, S˜ao Paulo, v. 35, n.  2, p.  57-63, 1995. 

GONZA´ LEZ, N. Estat´ıstica b´asica. Rio de Janeiro:  Ciˆencia Moderna, 2008. 

HUF, S. F. Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica no 9o  ano do Ensino Fundamental:  uma 
perspectiva para o ensino e a aprendizagem. 2016.  Disserta¸c˜ao 134f (mestrado - Programa de 
P´os - Gradua¸c˜ao em Ensino de Ciˆencias Naturais e Matem´atica) -  Unicentro, Guarapuava, 2016. 

JACOBINI,  O.  R.  A  modelagem  matem´atica  em  sua  dimens˜ao  cr´ıtica:  novos  caminhos  para 
conscientiza¸c˜ao e a¸c˜ao pol´ıticas.   In:  V Conferˆencia Nacional sobre Modelagem e Educa¸c˜ao 
Matem´atica. Ouro Preto. 2007. 

KLU¨ BER, T. E.; BURAK, D. Concep¸co˜es de modelagem matem´atica:  contribui¸co˜es te´oricas. 
Educa¸c˜ao Matem´atica e Pesquisa. S˜ao Paulo, v.  10, n.  1, p.  17-34, 2008. 

LEITE, S. C. Escola rural: urbaniza¸c˜ao e pol´ıticas educacionais. S˜ao Paulo: Cortez Editora, 
1999. 

LOPES,  C.  A.  E.  A  Probabilidade  e  a  Estat´ıstica  no  Ensino  Fundamental:  uma an´alise  
curricular.   1998.   125p.   Disserta¸c˜ao  (Mestrado  em  Educa¸c˜ao)  Faculdade  de Educa¸cao da 
UNICAMP, Campinas.  1998 

LOPES, C. A. E. Os desafios para educa¸c˜ao estat´ıstica no curr´ıculo de matem´atica. Estudos  e 
reflex˜oes em  educa¸c˜ao  estat´ıstica.  Campinas,  SP: Mercado de Letras,  p. 47-64, 2010. 

MALHOTRA,  N.  K.  Pesquisa  de  Marketing-:    Uma  Orienta¸c˜ao  Aplicada.    Porto  Alegre: 
Bookman, 2001. 

MOREIRA, H.; CALEFFE,  L. G.  Metodologia  da pesquisa para o professor pesquisador. 
Rio de Janeiro: DP & A, 2006. 

MORETTIN, P. A. M. Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica para ciˆencias exatas. S˜ao Paulo: Atual, 1981. 

 
7  REFEREˆNCIAS 
NOVAES, D. V.; DE QUEIROZ, C.; COUTINHO, S. Estat´ıstica para educa¸c˜ao profissional. 
S˜ao Paulo:  Atlas, 2000. 

74 

OLIVEIRA, W. P.; BISCONSINI, V. R.; NAKAZAWA, M. d.  A. T. Educa¸c˜ao do Campo: 

Um Enfoque na Educa¸c˜ao Matem´atica Articulada ´a Resolu¸c˜ao de Problemas.  In:  I Semana da 
Matem´atica da UTFPR. Toledo, 2013. 

OLIVEIRA,  M.  M.  d.    Sequˆencia  did´atica  interativa  no  processo  de  forma¸c˜ao  de 
professores. Petr´opolis, Rio de Janeiro:  Vozes, 2013. 

ONUCHIC,  L.  d.    l.    R.  Ensino-aprendizagem  de  matem´atica  atrav´es  da  resolu¸c˜ao  de 
problemas. Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica.  S˜ao Paulo:  UNESP, 1999. 

PARANA´ ,  Secretaria  de  Estado  da  Educa¸c˜ao.    Superintendˆencia  da  Educa¸c˜ao.     Diretrizes 
Curriculares  de  Matem´atica  para  a  Educa¸c˜ao  B´asica  do  Estado  do  Paran´a: Matem´atica. 
Curitiba, 2006. 

PONTE,  J. P.; FONSECA, H. Orienta¸co˜es curriculares para o ensino da estat´ıstica: an´alise 
comparativa  de  trˆes  pa´ıses.  Lisboa:    Universidade  de  Lisboa,  2002.    Dispon´ıvel  em:  ¡ 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/01-Ponte-Fonseca.pdf¿  .  Acesso  em:  15  mar. 
2019 

RICHARDSON,  R.  J.  e  Colaboradores.    Pesquisa  Social:    M´etodos  e  T´ecnicas.    S˜ao  Paulo: 
Atlas, 1999. 

SACRISTA´ N, Gimeno; GO´ MEZ, P´erez.  Compreender e transformar o ensino.  Porto Alegre: 
Artes M´edicas, 1998. 

SKOVSMOSE, O. Desafios da reflex˜ao em educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica.  Cole¸c˜ao Perspectivas 
em Educa¸c˜ao Matem´atica; tradu¸c˜ao:  Orlando de Andrade Figueiredo, Jonei Cerqueira Barbosa. 
Campinas: Papirus,  2008. 

VIEIRA, S. Estat´ıstica B´asica. S˜ao Paulo:  Cengage Learning, 2012. 

ZABALA,  A.  A  pr´atica  educativa:    como  ensinar.    Tradu¸c˜ao.    Ernani  F.  da  F.  Rosa.  Porto 
Alegre: Artmed, 1998. 

 
       Apêndice A 

01.  Sua residˆencia se localiza no campo? 

•  Sim. 

•  Na˜o. 

•  Na˜o sei responder. 

02.  Quantas pessoas moram com vocˆe em sua casa? 

74 

•  2 

•  3 

•  4 

•  Mais de  4. 

03.  Possui internet na sua  casa? 

•  Sim 

•  Na˜o 

04.  Vocˆe mora em: 

•  Propriedade pr´opria 

•  De aluguel ou  arrendado 

•  Em propriedade de  terceiros 

•  Outro: 

05.  Qual a profiss˜ao do seu pai? 

•  Agricultor 

•  Pecuarista 

•  Professor 

•  Motorista 

•  Comerciante 

•  Outro: 

06.  Qual a profiss˜ao da sua m˜ae? 

•  Agricultora 

 
8 

APEˆNDICE A - QUESTIONA´RIO 

75 

•  Dona de  casa 

•  Professora 

•  Comerciante 

•  Outro: 

07.  Qual a a´rea cultivada pela sua fam´ılia? 

•  at´e 1 alqueire. 

•  entre 1 e 2  alqueires. 

•  entre 2 e 3  alqueires. 

•  entre 3 e 5  alqueires. 

•  entre 5 e 10  alqueires. 

•  mais de 10  alqueires. 

•  minha fam´ılia n˜ao planta nenhuma cultura. 

08.  Quais culturas sua família cultiva? 

•  Feij˜ao preto 

•  Feij˜ao de cor 

•  Milho 

•  Maracuj´a 

•  Soja 

•  Arroz 

•  Nenhuma 

•  Outro: 

09.  Em se tratando de pecu´aria, qual ou  quais  animais possui pra com´ercio na sua propriedade. 

•  Boi 

•  Porco 

•  Cabrito 

•  Frango 

•  Ovelha 

 
 
8 

APEˆNDICE A - QUESTIONA´RIO 

76 

•  Cavalo 

•  Outro: 

10. Na atividade agrícola da sua família qual prevalece? 

•  Mecˆanica, uso de trator e colheitadeira 

•  Tra¸c˜ao animal 

•  Coivara 

•  Outro: 

 
 
