Mário Cesar Martins de Lima

Função exponencial natural ex e número e: uma
proposta de abordagem através de aplicações
cotidianas e curiosidades

Rio de Janeiro

2016

Mário Cesar Martins de Lima

Função exponencial natural ex e número e: uma proposta

de abordagem através de aplicações cotidianas e

curiosidades

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Pós-graduação em Matemá-
tica (PROFMAT - Programa de Mestrado em
Matemática em Rede Nacional) da Universi-
dade Federal do Estado do Rio de Janeiro -
UNIRIO, como requisito para a obtenção do
grau de MESTRE em Matemática.

Universidade Federal do Estado de Rio de Janeiro

Escola de Matemática

PROFMAT - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Orientador: Dr Ronaldo da Silva Busse

Rio de Janeiro

2016

Mário Cesar Martins de Lima

Função exponencial natural ex e número e: uma proposta de abordagem através de aplicações

cotidianas e curiosidades/ Mário Cesar Martins de Lima. – Rio de Janeiro, 2016-

95 p. : il. (algumas color.) ; 30 cm.

Orientador: Dr Ronaldo da Silva Busse

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Estado de Rio de Janeiro
Escola de Matemática
PROFMAT - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, 2016.

1. Funções Exponenciais. 2. Ensino Médio. 3. Contextualização. 4. Aplicações. 5. Sequência Didática.
I. Ronaldo da Silva Busse. II. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. III. Escola de Matemática.
IV. Função Exponencial Natural ex e Número e: uma proposta de abordagem através de aplicações
cotidianas e curiosidades

Mário Cesar Martins de Lima

Função exponencial natural ex e número e: uma proposta
de abordagem através de aplicações cotidianas e
curiosidades

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Pós-graduação em Matemá-
tica (PROFMAT - Programa de Mestrado em
Matemática em Rede Nacional) da Universi-
dade Federal do Estado do Rio de Janeiro -
UNIRIO, como requisito para a obtenção do
grau de MESTRE em Matemática.

Trabalho aprovado. Rio de Janeiro, 23 de Julho de 2016.

Dr Ronaldo da Silva Busse- UNIRIO
Orientador

Dr Michel Cambrainha de Paula -
UNIRIO
Membro

Dr Orlando dos Santos Pereira -
UFRRJ
Membro

Rio de Janeiro
2016

Aos meus maiores incentivadores e professores, Mário Luiz e Celia, meus pais,
pelo apoio incondicional e por me ensinarem a
lição mais importante da vida: ter humildade e nunca desistir dos objetivos.

Agradecimentos

Agradeço, primeiramente, a Deus por proporcionar clareza de espírito e sabedoria,
fatores essenciais para que pudesse alcançar meus objetivos. Quando falta a razão, nos
seguramos apenas na fé incondicional.

Aos meus pais, Mário Luiz e Celia, por não medirem esforços em educar seus ﬁlhos
conforme os padrões de ética e caráter, tão ausentes em nossa sociedade. A eles, dedico
este trabalho.

À minha amada esposa Nathalia Sá, pela compreensão nos momentos de ausência

e pelo apoio irrestrito para que pudesse chegar ao ﬁnal do curso.

Aos meus ﬁlhos gêmeos Daniel e Bernardo que, mesmo sem saber, me ensinaram o

que é um amor incondicional.

À minha querida irmã Marina Martins e Bruno Neves, por toda paciência em rever

trabalhos e abidcar de horas de sono e lazer para contribuir com este momento.

Aos meus professores, em especial ao meu orientador Ronaldo Busse, pelas inúmeras

orientações e correções deste trabalho, tornando-o digno de apresentação e defesa.

Por ﬁm, aos meus colegas de mestrado, que me ﬁzeram enxergar a Matemática e o

magistério sob uma perspectiva ainda mais apaixonada.

"Se quiser triunfar na vida, faça da sua perseverança a sua melhor amiga;
da experiência, seu conselheiro;
da prudência, seu irmão mais velho;
e da esperança, o seu anjo da guarda".
(Joseph Addison)

Resumo

O trabalho possui o objetivo de apresentar uma proposta diferente e inovadora da aborda-
gem dos conteúdos de funções exponenciais, bem como as funções exponenciais naturais
para o Ensino Médio. Através de uma sequência didática de aulas, motivadas por con-
textualizações e aplicações interessantes e desaﬁadoras, procura-se proporcionar ao leitor
um novo parâmetro de transmissão de ensinamentos, tendo a intenção de despertar o
interesse do discente, fugindo dos conceitos puros e abstratos e, por consequência, melhorar
o processo de ensino-aprendizagem, sem deixar o rigor e formalismo matemático em plano
secundário.

Palavras-chave: funções exponenciais, Ensino Médio, sequência didática, contextualiza-
ções, aplicações.

Abstract

This paper aims to present a diﬀerent and innovative proposition on the approach of
exponential functions, as well as natural exponential functions for High School. With a
didactic sequence of lessons, motivated by contextualization and interesting and challeng-
ing applications, the objective is to provide the reader a new parameter of knowledge
transmission, keeping the intention to arouse the students attention, by ﬂeeing from the
pure and abstract concepts and, in consequence, improving the teaching and learning
process, not leaving the rigor and mathematical formalism in secondary plan.

Keywords: exponential functions, High School, didactic sequence, contextualization,
applications.

Résumé

Ce travail a pour but présenter une approche diﬀérente et innovante des contenus de
fonctions exponentielles, aussi bien que des fonctions exponentielles naturelles pour le
Lycée. À partir d’une séquence didactique de cours, motivées par des contextualisation
et applications intéressantes et stimulantes, on vise à fournir au lecteur un nouveau
paramètre de transmission de renseignements, avec l’intention de susciter l’intérêt de
l’élève, fuyant des concepts purs et abstraits, et par conséquence, améliorer le processus
d’enseignement-apprentissage, sans laisser le rigueur et formalisme mathématique dans le
plan secondaire.

Mots-clés : fonctions exponentielles, Lycée, séquence didactique, contextualisations,
applications.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Valor de 1 libra no decurso de um ano a juros anuais de 100%, com

composição bianual, mensal e contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31
Figura 2 – Curvas de y = ex e y = (ex)0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 3 – Hipérbole equilátera e área H b
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
a
a → H bk
Figura 4 – Transformação T : H b
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
ak
Figura 5 – Área sob a hipérbole equilátera compreendida entre x = 1 e x = e . . .
41
Figura 6 – Comparação de capitalização composta e simples
. . . . . . . . . . . . 48
Figura 7 – Diferença de montante mês a mês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 8 – Atingimento da velocidade limite v∞ do salto de paraquedas . . . . . . 53
Figura 9 – Notas musicais separadas em intervalos iguais correspondem a frequên-

cias em uma progressão geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 10 – Gráﬁco de ex, e−x, e da catenária para a = 1 . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 11 – Gráﬁco de ex−e−x
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

2

Lista de tabelas

Tabela 1 – Resultados de S = P

(cid:19)nt

(cid:18)

1 +

r
n

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Lista de abreviaturas e siglas

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

Sumário

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4

3

4
4.1
4.2

4.3
4.4

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

POR QUE CONTEXTUALIZAR? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

FUNÇÃO EXPONENCIAL NATURAL E O NÚMERO e . . . . . . . 27
As funções exponencial e logarítmica naturais . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
O Número e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
A Função Exponencial Natural
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
A Função Logarítmica Natural
Modelo Aﬁm X Modelo Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Modelo Linear
Modelo Exponencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Comparativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Aplicações e Curiosidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Aplicação de capital a juros ﬁxos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
O caso do paraquedas
Percepções a estímulos físicos - Experiência sonora . . . . . . . . . . . . . 53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
A corrente suspensa

UMA CONVERSA COM OS PROFESSORES DE MATEMÁTICA
DA EDUCAÇÃO BÁSICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA E CONCLUSÕES . . . . 67
Aula 1 - Compreendendo a operação de potenciação . . . . . . . . . 67
Aula 2 - Introdução à função exponencial e resolução de equações
e inequações exponenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Aula 3 - Funções exponenciais - aprofundamento e aplicações
. . . 71
Aula 4 - Número e e a função ex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DISTRIBUÍDO AOS PROFES-

SORES DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO 77

APÊNDICE B – TABULAÇÃO, POR PERGUNTA, DAS RESPOS-

TAS OBTIDAS DO QUESTIONÁRIO DISTRIBUÍDO
AOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO EN-
SINO MÉDIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

Introdução

15

A motivação para o estudo dos modelos exponenciais reside na aplicabilidade de
inúmeros fenômenos que se pode observar. Diante da observação, percebeu-se que a forma
como a matéria é ministrada nas escolas de Ensino Médio não apresenta uma recepção
adequada pelos discentes. É tida como bastante abstrata e pura, fazendo com que o aluno,
de forma geral, não perceba a importância do assunto para a sua formação como cidadão
e para o seu futuro proﬁssional.

Apesar da constatação dos métodos de ensino, os documentos educacionais já
previam um ensino mais contextualizado, adequado às realidades do público-alvo. Corro-
borando, cita-se os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para o Ensino Médio, na
área de Matemática:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a
estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desem-
penha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para
a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as
atividades humanas.(BRASIL, 1998, pág. 41)

Assim, ﬁca claro que é necessário abordar os conteúdos matemáticos de forma mais
aplicada possível à realidade do discente. Infelizmente, o ensino da Matemática tem se
mostrado cada vez mais abstrato, fazendo com que o aluno se desinteresse cada vez mais
pelos assuntos ensinados, resultando em reprovações e ojeriza aos conteúdos.

Ainda, conforme os PCN:

De fato, não basta revermos a forma ou metodologia de ensino, se
mantivermos o conhecimento matemático restrito à informação, com as
deﬁnições e os exemplos, assim como a exercitação, ou seja, exercícios
de aplicação ou ﬁxação. Pois, se os conceitos são apresentados de forma
fragmentada, mesmo que de forma completa e aprofundada, nada garante
que o aluno estabeleça alguma signiﬁcação para as idéias isoladas e
desconectadas umas das outras. Acredita-se que o aluno sozinho seja
capaz de construir as múltiplas relações entre os conceitos e formas de
raciocínio envolvidas nos diversos conteúdos; no entanto, o fracasso escolar
e as diﬁculdades dos alunos frente à Matemática mostram claramente
que isso não é verdade. (BRASIL, 1998, pág. 43)

Assim, combate-se o ensino puramente pragmático e totalmente desconexo da
realidade que cerca o aluno. Deve-se buscar, incessantemente, as aplicações atinentes
ao conteúdo ministrado, sempre que possível. Desta forma, possivelmente haverá uma
recepção melhor do aluno aos ensinamentos transmitidos.

No ensino brasileiro, já está consagrada a preocupação com a contextualização e a

interdisciplinariedade. Novamente, nos PCN, em sua página 43, tem-se:

SUMÁRIO

16

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou
seja, é o potencial de um tema permitir conexões entre diversos concei-
tos matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático,
ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às
suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua importância
histórica no desenvolvimento da própria ciência. (BRASIL, 1998, pág.
43)

Tratando-se de funções exponenciais, é importante contextualizar o seu ensino.
Conforme Bassanezi (2002), a modelagem deste tipo de função surgiu ante a necessidade de
solucionar um problema ainda sem resposta. A modelagem da função aﬁm já era conhecida,
porém com o surgimento de uma nova demanda, houve a procura de um novo modelo
teórico. Assim, ressalta-se a importância:

O objetivo fundamental do “uso” da matemática é de fato extrair a
parte essencial da situação-problema e formalizá-la em um contexto
abstrato onde o pensamento possa ser absorvido com uma extraordinária
economia de linguagem. Desta forma, a matemática pode ser vista como
um instrumento intelectual capaz de sintetizar ideias concebidas em
situações empíricas que estão quase sempre camuﬂadas num emaranhado
de variáveis de menor importância.

Portanto, acredita-se que, através de uma adequada contextualização, se consiga
atingir melhores resultados quanto à assimilação dos conteúdos. É importante ressaltar
que, em nenhuma hipótese, se deseja deixar o formalismo matemático em detrimento da
realidade do assunto. Ambos são importantes para a construção do saber do nosso aluno.
O que se pretende evitar é o exagero de qualquer uma das ferramentas. Caberá ao docente,
no momento adequado, formalizar os conceitos, fornecendo o embasamento necessário e
oportuno, tendo em vista que é um dos objetivos do ensino da Matemática.

Explicar a origem do assunto e o seu motivo de surgimento, através de exemplos,
também podem ser ótimos caminhos para motivar o estudo da Matemática e, especiﬁca-
mente, de funções exponenciais. Um ótimo exemplo é a famosa história (porém pouco
conhecida, infelizmente) de um rei persa que, ao perceber que o seu reino se encontrava en-
tendiado com a rotina diária, recompensaria quem criasse algum jogo para entretenimento
da corte.

A notícia, rapidamente, se espalhou por todo o domínio real, até que um dos súditos
apresentou uma espécie de jogo de xadrez. Vale ressaltar que não se sabe ao certo se
o jogo era inédito. Relatos aﬁrmam que foi uma adaptação de um jogo de tabuleiro já
experimentado pelos gregos.

O jogo possuía 32 peças e 64 casas quadradas com um dinâmica bem interessante. O
rei ﬁcou maravilhado e o passatempo foi um sucesso. Diante disso, mandou que chamassem
o súdito imediatamente para uma conversa. Perguntou-lhe o que queria como recompensa,

SUMÁRIO

17

já que o objetivo havia sido atingido em sua plenitude. Ofereceu-lhe ouro, jóiais, posses e
até um casamento com uma de suas ﬁlhas.

Porém, para a surpresa do governante, a resposta do súdito foi que queria grãos de
arroz, distribuídos da seguinte forma: 1 grão na primeira casa, 2 na segunda, 4 na terceira,
8 na quarta e assim sucessivamente, sempre duplicando a quantidade de grãos da casa
anterior, até que as 64 casas estivessem completas.

O rei, maravilhado e boquiaberto com a humildade do súdito, mandou que trouxes-
sem imediamente os grãos de arroz. Ao iniciar a empreitada, percebeu que todo o seu reino
não possuía quantidade de grãos suﬁciente para arcar com o compromisso. Desesperado,
mandou chamar um matemático da corte. Este falou-lhe que nem todos os grãos do mundo
seriam suﬁcientes para cumprir o trato realizado.

Este é o primeiro relato de noções exponenciais que se conhece. É sabido que havia
outros povos que já conheciam o modelo, mas o conto é o registro mais antigo conhecido.

Trata-se de uma simples história que poderia ser abordada para motivar o ensino do
assunto. Decerto, a aluno ﬁcaria muito mais curioso e atento às explicações, já que estaria
ouvindo uma narrativa ocorrida no passado, englobando o assunto que será estudado logo
a seguir.

Há outros vários exemplos para contextualizar e facilitar o entendimento de funções
exponenciais e funções exponenciais naturais. Como mostrou-se uma motivação para o
assunto exponencial, segue, retirado de Maor (2003), um pouco da origem do número e,
intimamente ligado às funções exponenciais naturais.

Ao longo da minha pesquisa, um fato ﬁcou imediatamente claro: o
número e era conhecido dos matemáticos pelo menos meio século antes
da invenção do cálculo. (. . . ) Como foi isso possível? Um explicação
virtual é a de que o número e teria aparecido primeiro ligado a uma
fórmula para o cálculo de juros compostos. Alguém - não se sabe quem
ou quando - deve ter notado o fato curioso de que se um capital P é
composto n vezes por ano, durante t anos, a uma taxa anual de juros r e
se permitimos que n aumente sem limites, a soma de dinheiro S, obtida a
)nt, parece aroximar-se de um certo limite.
partir da fórmula S = P (1 +
O limite, para P = 1, r = 1 e t = 1, é aproximadamente 2,718. Esta
descoberta - provalvemente mais uma observação experimental do que
uma dedução matemática rigorosa - deve ter assombrado os matemáticos
do início do século XVII, para quem o conceito de limite não era ainda
conhecido. Assim, as origens do número e e da função exponencial ex
podem estar muito bem ligadas a um problema mundano: o modo como
o dinehiro aumenta com o passar do tempo (. . . ). O papel bem mais
familiar do e como uma "base natural"dos logaritmos teve que esperar
até o trabalho de Leonhard Euler, na primeira metade do século XVIII,
que deu à função exponencial o papel central que ela desempenha no
cálculo.

r
n

Com esta motivação, almeja-se atingir os objetivos propostos para o trabalho, a

SUMÁRIO

saber:

18

1. Reconhecer e veriﬁcar que o ensino de funções exponenciais através de
aplicações cotidianas e de modelos consagrados da Física, Química e Bi-
ologia resulta em melhor compreensão e maior receptividade por parte
dos discentes; e

2. Organizar e utilizar uma sequência didática de ensino de funções expo-
nenciais, englobando a função exponencial natural e um breve histórico
do número e sob uma perspectiva aplicada, baseando-se em modelos con-
sagrados e curiosidades que usam modelos exponenciais.

Por ﬁm, para atingir os objetivos delimitados, procurou-se estruturar o trabalho em
quatro grandes capítulos, excetuando-se o corrente tópico introdutório e as considerações
ﬁnais. Primeiramente, temos um capítulo destinado à motivaçào e à contextualização do
estudo dos modelos exponenciais. Aqui, pretende-se revisar a bibliograﬁa dos documentos
que amparam o ensino de Matemática no Ensino Médio quanto ao assunto em pauta, bem
como pesquisar outras publicações que tratem, de maneira ampla, do tema exponencial e,
mais especiﬁcamente, de modelos exponenciais naturais. O foco é, ao ﬁnal desta parte, ter
um embasamento sólido que justiﬁque a necessidade da constante procura de motivar o
ensino da Matemática.

Na sequência, tem-se um capítulo teórico sobre função exponencial natural e o
número e. Trata-se da parte matemática do trabalho, procurando apresentar os assuntos
com o formalismo necessário e adequado ao ensino que se propõe. Nesta parte, procura-se
mostrar toda a construção teórica necessária à correta contextualização dos assuntos.
Finalizando, ainda haverá um tópico destinado às principais aplicações de modelos ex-
ponenciais, bem como curiosidades julgadas interessantes para a abordagem no Ensino
Médio.

Após, há o desenvolvimento de mais um capítulo, este contendo uma tabulação
de resultados obtidos, frutos de uma pesquisa destinada aos professores que lecionam
no Ensino Médio. Tal compilação é qualitativa, onde está exposto um resumo com as
respostas mais adequadas e interessantes ao trabalho. Esta pesquisa teve como ﬁnalidade
precípua levantar os principais pontos acerca do ensino de funções exponenciais, bem como
as maiores diﬁculdades encontradas e a coleta de sugestões e oportunidades de melhoria
no seu ensino. Vale destacar que a pesquisa se encontra, na íntegra, como apêndice ao
trabalho.

Por ﬁm, atendendo a um dos objetivos deste projeto, tem-se a elaboração de uma
sequência didática para a abordagem dos conteúdos de funções exponenciais, exponencial
natural e número e. Trata-se de uma proposta de quatro aulas, com algumas motivações

SUMÁRIO

19

para o estudo e sequências de abordagem dos assuntos atinentes à matéria, diferentes das
usuais. Com isso, pretende-se propor algo distinto do que é praticado corriqueiramente nas
nossas escolas, visando à melhoria de assimilação e entendimento dos alunos. A intenção
não é revolucionar o ensino, mas sim propor algo que apresente resultados melhores no
processo de ensino-aprendizagem.

Faz-se mister deixar explícito que esta pesquisa complementa outro trabalho de
conclusão de curso do PROFMAT, intitulado Funções Exponenciais no Ensino Médio:
teoria e aplicações, de autoria do colega Igor Alvarenga da Silva Nascimento. Há muitos
embasamentos comuns porém, quando associados, consegue-se ter um panorama completo
do ensino de modelos e funções exponenciais. A divisão da abordagem do assunto em,
para um trabalho, funções exponenciais e, para outro, o número e e função exponencial
natural, tem por objetivo facilitar a compreensão e cobrir, ao máximo, o conteúdo, que
é bem extenso. Entretanto, a intenção é a mesma: contribuir, de alguma forma, para a
melhoria das práticas de ensino adotadas.

1 Por que contextualizar?

20

A Matemática, na maior parte das observações, é tida como a disciplina mais
difícil e mais abstrata para o jovem aluno do Ensino Médio brasileiro. Discentes que não
pretendem seguir a carreira proﬁssional na área de Ciências Exatas possuem verdadeiro
"pavor"de estudar os conteúdos matemáticos.

É bem verdade que, por uma predisposição natural, prefere-se estudar aquilo que
mais se tem aﬁnidade. Um aluno que gosta muito de ler romances, provavelmente, terá
uma aptidão maior ao estudo de Língua Portuguesa. Já aquele que gosta de fatos históricos
e culturas de civilizações passadas preferirá o ensino de História e Geograﬁa. Certo é que,
naturalmente, se estuda com mais aﬁnco aquilo que mais se gosta.

Na Matemática, não é diferente. Porém, por sua imensidão de conteúdos e áreas,
algumas partes se tornam difíceis e desconexas, mesmo para aqueles que tem alguma
habilidade para a disciplina. E um dos principais motivos repousa na falta ou na ineﬁciência
de se mostrar a aplicabilidade daquilo que se ensina.

Focando no Ensino Médio, constata-se que uma dessas matérias ensinadas abstrata-
mente é o conteúdo de funções exponenciais. Daí, a escolha pelo tema. Não só pelo desaﬁo
de tentar propor, com toda modéstia e humildade, alguma mudança signiﬁcativa, mas por
entender que se trata de uma parte da Matemática que é importante ao extremo para a
formação do cidadão em geral, e não apenas para aqueles que enveredarem pelo "caminho
das Exatas".

Corroborando o que se descreveu acima, cita-se Julianelli, em Ensinar Matemática

- Diﬁculdades e Perspectivas (2015):

Mesmo antes do advento da Matemática Moderna, o ensino dessa matéria
já incomodava alguns educadores de várias partes do mundo, que, a partir
de então, intensiﬁcaram movimentos no sentido de transformar o ensino da
Matemática, que se mostrava inadequado, desinteressante e apresentava
resultados muito ruins com relação ao aproveitamento dos estudantes
(JULIANELLI, 2015).

Ainda como motivação para o aprofundamento do estudo de ensino de modelos
exponenciais, tem-se a sua aplicabilidade em vários segmentos proﬁssionais e no cotidiano.
Pode-se citar: decaimento radioativo, cálculo de juros compostos, crescimento exponencial,
cultivo e cultura de bactérias, velocidade de pouso de um paraquedas de asa, entre inúmeras
outras aplicações. Por isso que deseja-se ressaltar a importância do ensino deste conteúdo
no Ensino Médio, propondo um modelo mais palatável ao jovem aluno, prestes à ingressar
no ensino superior.

Capítulo 1. Por que contextualizar?

21

Cabe ressaltar que este resgate de importância em mostrar a aplicabilidade do
que é ensinado não é inédito. Vários documentos governamentais já fazem referências e
ressaltam a importância em se contextualizar ao máximo o ensino de Matemática. Os
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), na área de Ciências
Exatas e da Terra, deixam bem claro os rumos e direções que o ensino no Brasil deve
trilhar. Novamente, expõe-se:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a
estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desem-
penha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para
a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as
atividades humanas.(BRASIL, 1998, p. 41)

Ainda, conforme os Parâmetros, percebe-se a preocupação em contextualizar o
ensino da Matemática. Os conteúdos devem permitir o link do mundo escolar com o mundo
real. Os assuntos abordados não podem estar desconexos da realidade do discente, sob o
risco de perda de interesse na disciplina e, em cenário mais trágico, ocorrência de evasão
escolar. A Matemática deve ser uma ferramenta útil na inferência de conclusões acerca de
uma temática e na modelagem de problemas. E umas das partes passíveis de interligação
são as funções, em espectro amplo. Desta feita:

Além das conexões internas à própria Matemática, o conceito de função
desempenha também papel importante para descrever e estudar através
da leitura, interpretação e construção de gráﬁcos, o comportamento de
certos fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conheci-
mento, como a Física, Geograﬁa ou Economia. Cabe, portanto, ao Ensino
de Matemática garantir que o aluno adquira certa ﬂexibilidade para lidar
com o conceito e função em situações diversas e, nesse sentido, através
de uma variedade de situações problema de Matemática e de outras
áreas, o aluno pode ser incentivado a buscar a solução, ajustando o seu
conhecimento sobre funções para construir um modelo para interpretação
e investigação em Matemática. (BRASIL, 1998, p. 43 e 44)

Vale ressaltar que a contextualização dos temas deve ser sutil e lógica. Não se deve
buscar integrar todo e qualquer conteúdo. O educador deve saber que há tópicos que
carecem de aplicações, mas possuem extrema importância no desenvolvimento de outras
competências. O que não se pode deixar de realizar é a interdisciplinariedade dos tópicos
que são de fácil compreensão. A contextualização forçada pode, inclusive, prejudicar o
processo de ensino-aprendizagem, deixando o discente mais confuso e mais desconexo de
sua realidade.

Há uma passagem interessante que conﬁrma o exposto acima:

Em Matemática, a contextualização é um instrumento bastante útil, desde
que interpretada numa abordagem mais ampla e não empregada de modo
artiﬁcial e forçado, e que não se restrinja apenas ao cotidiano do aluno.

Capítulo 1. Por que contextualizar?

22

Defende-se a idéia de que a contextualização estimula a criatividade, o
espírito inventivo e a curiosidade do aluno. (FERNANDES, 2011)

É bem verdade que houve um progresso quanto ao processo de ensino-aprendizagem
e suas relações com a sociedade. Cada vez mais, nota-se a preocupação em ensinar conforme
as demandas do mundo em que se vive. É claro que não se deve lecionar sem objetivos.
Porém, o que se observa é uma procura pela adequação dos objetivos emanados pelos
órgãos competentes às atividades proﬁssionais e ao cotidiano social.

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é uma prova cabal deste processo.
Todas as questões (ou quase a sua totalidade) são bem contextualizadas, mostrando
aplicações aos ensinamentos que estão sendo cobrados. Notícias de periódicos, trechos de
clássicos literários, manchetes históricas e exemplos proﬁssionais são alguns dos mecanismos
utilizados para trazer a realidade do mundo que nos cerca para a avaliação que decidirá o
ingresso em curso superior.

A prova é diferente dos processos de avaliações tradicionais: é contextualizada e
interdisciplinar. Enquanto os antigos vestibulares promoviam uma excessiva valorização da
memória e dos conteúdos em si, o ENEM procura colocar o estudante diante de situações-
problemas, exigindo mais que a assimilação de conceitos, mas sim a sua aplicação.

O grande problema é que o ensino das escolas, apesar da preocupação, ainda está
longe do ideal. A mobilização em avaliar e quantiﬁcar conhecimento ainda é maior que
a preocupação em aprender e alicerçar ensinamentos. De fato, deve haver uma forma de
avaliação e o objetivo do presente trabalho não é discutir qual seria o melhor formato.
Todavia, o modelo de ensino, pautado em transmissão de conhecimentos puros e prontos,
sem que haja a construção do raciocínio e a motivação para o estudo, que se questiona. E
quando se fala de Matemática, isso ﬁca mais latente e ressaltado.

Com a evolução tecnológica que o mundo presencia e atravessa, a informação
tornou-se muito volátil e fácil de ser obtida. Com um smartphone, obtem-se, sem maiores
diﬁculdades, uma ampla bibliograﬁa dos mais variados assuntos. Estudar está mais fácil,
porém ensinar tornou-se mais complicado. Qual é o incentivo que um aluno pode ter em
presenciar uma aula de um docente baseada puramente em conceitos abstratos, puros
e desconexos? A resposta clássica é: este tipo de aula é obtido na internet. Portanto, o
saber docente deverá fazer a diferença nos bancos escolares. O professor tem a missão
de proporcionar ao aluno algo que não se é obtido eletronicamente. Ainda, tem como
objetivo precípuo construir o conhecimento de forma espontânea, clara, precisa, embasada
e aplicada. E mais: deve usar todo recurso tecnológico disponível em prol da construção
do conhecimento. Atualmente, não há mais espaços para simples memorizações em quadro
branco e canetas.

É claro que o docente deve buscar o seu constante aperfeiçoamento. Sabe-se que,

Capítulo 1. Por que contextualizar?

23

por vezes, torna-se difícil pelo volume de atividades que desempenha. Entretanto, é algo
que precisa ser perseguido incessantemente. O educador necessita se preparar para um
novo mundo desconhecido e desaﬁador. Conforme o renomado Prof Elon Lages Lima,
o docente, por não ter o tempo adequado de planejar aulas, acaba por utilizar simples
reproduções de conteúdos. Conforme Lima (2007a, p. 149):

Os professores do ensino básico, quer por formação quer por hábito,
acham-se envolvidos numa rotina de trabalho onde os assuntos abordados
são aqueles em que se sentem seguros de tratar e os exercícios propostos
são quase sempre aqueles mesmos que eles já sabem resolver.

Ainda, na mesma vertente, corroborando o professor Elon Lages Lima, transcreve-se
Daniel Cordeiro, em publicação versando sobre análise de contextualização de funções
exponenciais e logarítmicas no Ensino Médio:

Uma ferramenta importantíssima para o professor, a ﬁm de também ajudá-
lo nesses desaﬁos é a contextualização, pois sua utilização dá o sentido e
o signiﬁcado tão desejado à aprendizagem. Uma boa contextualização
motiva e estimula a construção do saber. Entretanto, muitas vezes, o
professor, sobrecarregado com suas atividades, não tem tempo de procurar
boas contextualizações para usar em sala de aula e nem algum livro-texto
que escolheu o ajuda nesse sentido (FILHO, 2014, p. 1).

Assim, há a urgência em reavaliar os cursos de formação de professores. A sociedade
não precisa do mesmo proﬁssional que precisava nos anos 90. Os alunos dos cursos de
licenciatura, especiﬁcamente em Matemática, precisam ser preparados para enfrentar os
desaﬁos da educação do século XXI. Conforme Julianelli (2015, p. 37), temos:

Ora, sabemos que o modo como as pessoas aprendem e lidam com
a informação mudou, devido principalmente às novas tecnologias que
avançam com grande rapidez. E se o modo de aprender mudou, não é
possível sustentar um modelo de escola e de aulas que tentam ensinar da
mesma maneira de sempre. Mas o professor, que é peça importante nesse
processo, também precisa mudar. Logo, falar em uma nova maneira de
ensinar Matemática é totalmente inócuo. É preciso, portanto, remodelar
os cursos de Licenciatura, dando ênfase exatamente na formação do
professor, na sua maneira de atuar em sala de aula.

A passagem acima corrobora a necessidade de se formar o docente conforme
os parâmetros que se deseja para o ensino de base. É bastante penoso ensinar algo
aplicadamente quando se tem a formação estritamente pura. E isso vem acontecendo
nos cursos de licenciatura em Matemática. Vale a reﬂexão sobre o assunto. Certamente,
contribuirá muito para se alcançar o ensino que se deseja. Para ilustrar melhor:

(...)O saber matemático, teórico e formal parece estar razoavelmente
sedimentado nos estudantes dos cursos de licenciatura, porém, há pouco

Capítulo 1. Por que contextualizar?

24

investimeto na reﬂexão sobre a prática docente, isto é, acerca de como esse
proﬁssional recém-formado atuará em sala de aula. É muito importante
que as universidades comecem a repensar, urgentemente, a formação
desses proﬁssionais que atuarão na escola básica. O que observamos
em nossa prática docente com alunos dos cursos de licenciatura em
Matemática é que, em vários casos, estão entrando no mercado de trabalho
muitos proﬁssionais despreparados para exercer sua proﬁssão de forma
qualiﬁcada e com a eﬁciência esperada (JULIANELLI, 2015, p. 60 e 61).

Sabendo da importância de um ensino interdisciplinar e contextualizado e de um
professor cada vez mais preparado e motivado para exercer o seu papel de educador e de
docente, ressalta-se a necessidade desta aplicação e empenho nos modelos exponenciais,
por ser um teor de grande importância na formação do aluno. Trata-se de um conteúdo
que "possui papel formativo de possibilitar o desenvolvimento do processo estrutural do
pensamento e a aquisição de atitudes", conforme Filho (2014, p. 5).

A necessidade de se estudar padrões exponenciais se deu através do surgimento
de problemas sociais e naturais, tais como: crescimento populacional, a meia-vida de
substâncias, mensuração de pressão atmosférica, sistemática de juros compostos, perícia de
resfriamento de corpos mortos, entre outros. Assim, repara-se que há uma ligação íntima
entre a Matemática e as outras disciplinas ministradas para o aluno do Ensino Médio. Sem
dúvidas, é uma das partes da Matemática onde a interdisciplinariedade pode ser mais
explorada. Com isso, mostra-se ao discente que o modelo é imperativo para que se resolva
problemas reais, cotidianos e aplicados às disciplinas que aprendem.

Utilizando como exemplo o crescimento populacional, observou-se padrões expo-
nenciais que corroboraram leis de formação para o cálculo do número de seres vivos em
dado momento e determinado lugar. Algumas teorias, inclusive a mais famosa delas, a
teoria malthusiana1, aﬁrmam que determinadas populações podem crescer a taxas expo-
nenciais quando alguns critérios são observados. Ambientes favoráveis e baixo crescimento
populacional inicial são fatores que contribuem para que esse modelo se desenvolva. Na
Biologia, exempliﬁcando, as culturas de bactérias preenchem tais requisistos.

Os problemas decorrentes de crescimento populacional, devido à importância
singular que possuem, são abordados de incontáveis formas, seja em livros técnicos, de
ﬁccão, romances ou em ﬁlmes consagrados. O Best Seller de Dan Brown Inferno aborda o
problema de crescimento exponencial populacional vinculado a um suspense relacionado
às grandes doenças que assolaram a humanidade. Em linhas bem gerais, a trama aborda a
solução para conter o aumento populacional atráves de manipulação de grandes pestes ou

1 Em linha gerais, a Teoria Malthusiana aﬁrmava que, enquanto a população crescia geometricamente
(ou exponencialmente), a produção alimentar aumentava em progressão aritmética, o que geraria
um colapso social, desencadeando fome e miséria. Aﬁrmava ainda que deveria haver um controle
populacional rígido e que guerras, fome e pestes (doenças e epidemias) atuariam como mecanismos de
retração demográﬁca. Denomina-se Malthusiana porque foi concebida pelo inglês Thomas Malthus
(1766-1834)

Capítulo 1. Por que contextualizar?

25

doenças, ocasionando mortes e colapsos sociais.

Albert Allen Bartlett (1923 - 2013) foi professor emérito da cadeira de Física
da University of Colorado at Boulder, nos Estados Unidos da América, tendo lecionado
mais de 1.700 vezes a palestra "Arithmetic, Population and Energy", em tradução livre,
"Aritmética, População e Energia". Conforme Bellos (2015, p.155):

Bartlett, que é alto e de compleição física robusta encimada por uma
imponente cabeça, usava uma gravata do Velho Oeste do tipo de cordão,
presa por um clipe com um enfeite em forma de planeta e estrelas.
Em sua famosa palestra, ele proclama como um sinistro agouro que a
maior deﬁciência da raça humana é nossa incapacidade de entender o
crescimento exponencial. A mensagem, simples mas poderosa, projetou-o
nos anos recentes a um estrelato na internet: uma gravação de sua fala
no YouTube, intitulada O mais IMPORTANTE vídeo que você já viu,
registrou mais de 5 milhões de acessos.

O tema é polêmico e preocupante. Mas, sem sombra de dúvidas, é uma excepcional

forma de contextualizar o tema em questão. Prosseguindo:

O interesse de Albert Bartlett em exponenciais logo se estendeu para
além de questões de superpopulação, poluição e trânsito em Boulder, uma
vez que os argumentos que apresentou ao conselho da cidade também
se aplicavam ao mundo como um todo. A Terra não pode sustentar
uma população que cresce proporcionalmente a cada ano, pelo menos
não por muito tempo. As ideias de Bartlett ﬁzeram dele uma versão
contemporânea de Thomas Malthus, o clérigo inglês que há duzentos
anos argumentou que o crescimento da população levaria à fome e à
doença, já que o crescimento exponencial não pode ser alcançado por um
correspondente crescimento na produção de alimentos. "Malthus tinha
razão!", aﬁrmou Bartlett. "Ele não previu o petróleo e a mecanização, mas
suas ideias estavam corretas. Ele compreendeu a relação do crescimento
exponencial versus crescimento linear. A população tem a capacidade
de crescer mais rapidamente do que podemos fazer crescer os recursos
dos quais necessitamos para sobreviver."E acrescentou: "Não importa
quais sejam as premissas, a população entre em colapso em meados deste
século, dentro de quarenta anos". (BELLOS, 2015, p.175)

Fazendo uma pausa: não se pretende aterrorizar a classe! É importante que se deixe
isso claro aos alunos. A temática é importante porém, as teorias e conclusões de Malthus
e Bartlett não são frias como aparentam: há um complexo estudo de variáveis que fogem
do escopo do trabalho. Não se deseja que o jovem retorne ao seu lar dizendo aos pais que
o mundo entrará em colapso no prazo máximo de meia década! Certamente, a direção da
escola não ﬁcará contente com as possiveis indagações dos familiares.

Uma outra abordagem que aguçará a curiosidade dos alunos é a dobradura de
papel. Sabe-se que os números, sob um modelo exponencial, à medida que se tornam
maiores, mais rapidamente crescerão. Alex Bellos também nos fornece esse exemplo, de
forma bastante clara e feliz:

Capítulo 1. Por que contextualizar?

26

Quando um número aumenta exponencialmente, quanto maior ele ﬁca,
mais depressa aumenta, e depois de apenas um punhado de repetições
pode atingir um tamanho surpreendente. Considere o que acontece com
uma folha de papel ao ser dobrada. Cada dobra duplica sua espessura.
Como o papel tem cerca de 0,1 milímetro de espessura, as espessuras
depois de cada dobra são 0,1; 0,2; 0,4; 0,8; 1,6; 3,2; 6,4; ... Como o papel
está ﬁcando mais grosso, cada dobra requer mais força, e na sétima já é
ﬁsicamente impossível continuar. A espessura do papel nesse ponto é 128
vezes a de uma simples folha, o que a faz ter a grossura de um livro de
256 páginas.

Mas continuemos, para ver - ao menos na teoria - a espessura que esse
pedaço de papel vai ter. Após mais seis dobras o papel já tem quase um
metro de altura. Seis dobras depois, tem a altura do Arco de Triunfo,
e com mais seis será uma torre de três quilômetros projetando-se no
céu. Por mais ordinária que seja uma duplicação, quando realizamos
esse procedimento repetidas vezes, não leva muito tempo para que os
resultados sejam extraordinários. Nosso papel vai ultrpassar a Lua depois
de 42 dobras, e o número total de dobras necessário para que atinja o
limite do universo observável é apenas 92. (BELLOS, 2015, p.156)

Com estes exemplos, procurou-se amparar e motivar, ainda mais, o estudo das
funções exponenciais. Na sequência do trabalho, pode-se observar uma seção dedicada a
uma seleção de aplicações e algumas curiosidades que envolvem esse tipo de modelo. Desta
feita, não se pretende esgotar o assunto no atual capítulo, servindo apenas para ilustrar o
porquê da contextualização com um problema passado, mas que ainda alcança e intriga o
presente.

A seguir, apresenta-se um capítulo dedicado à construção matemática da teoria
de função exponencial natural e a sua inversa, a função logarítmica natural, bem como
um breve histórico do número e. Pretende-se, assim, fornecer os subsídios matemáticos
necessários à correta assimilação dos conceitos. Vale lembrar que se trata de um estudo
dedicado aos professores, de forma a revisar conteúdos e, se possível, agregar conhecimentos
aos leitores. É importante que o docente tenha uma base sólida da matéria que ministrará.
Isso faz com que ele esteja mais seguro para transmitir aquilo que se deseja. Por ﬁm, vale
frisar que formalismo apresentado, por vezes, não será interessante ao aluno de Ensino
Médio, contudo poderá ser bastante útil ao graduando dos cursos de Licenciatura em
Matemática.

2 Função Exponencial Natural e o Número e

27

Como introdução desta parte, começa-se a analisar e a entender alguns conceitos
das funções exponenciais em base qualquer. Como praxe na Matemática, partiremos
do caso geral para, após algumas conclusões, chegarmos ao caso mais especíﬁco, que
para o presente trabalho são as funções exponenciais naturais. Assim, vamos a algumas
considerações:

Tome a um número real positivo e diferente de 11. A função exponencial de base a,
f : R → R+, denotada por f (x) = ax é deﬁnida para que tenha as seguintes propriedades
para quaisquer x, y ∈ R:

(1) ax.ay = ax+y;

(2) a1 = a; e

(3) x < y ⇒ ax < ay quando a > 1 e x < y ⇒ ay < ax, quando 0 < a < 1.

Antes de seguir adiante com o raciocínio, faz-se necessário estabelecer algumas

observações que serão importantes na construção proposta no trabalho:

1. A função f não poderá assumir o valor 0 (caso assuma, ela será identicamente nula).
Pode-se observar que, caso haja algum x0 ∈ R tal que f (x0) = 0, então, para todo
x ∈ R, tem-se:

f (x) = f (x0 + (x − x0)) = f (x0).f (x − x0) = 0.f (x − x0) = 0.

Assim, f será identicamente nula.

2. A função f (x) > 0 para todo x ∈ R, pois:

f (x) = f

(cid:18) x
2

+

(cid:19)

x
2

= f

(cid:19)

(cid:18) x
2

.f

(cid:18) x
2

(cid:19)

(cid:20)

f

=

(cid:18) x
2

(cid:19)(cid:21)2

> 0

Uma nota importante à observação é ressaltar que não faz diferença em tomar R ou
R+ como contradomínio de f . A vantagem óbvia em adotar-se R+ é que a função,
desta forma, será sobrejetiva.

3. Se uma função f : R → R tem as propriedades (1) e (2) elencadas na deﬁnição,

então, para n ∈ N, tem-se:

f (n) = f (1 + 1 + 1 + . . . + 1) = f (1).f (1). . . . .f (1) = a.a. . . . .a = an

1 É fácil observar e constatar a restrição do valor de a para diferente de 1: pelas propriedades de potência
de um número inteiro, qualquer valor assumido para a variável no expoente, resulta no valor 1, ou
seja, a função f seria constante

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

28

Assim, usando a propriedade (1) da deﬁnição acima e as propriedades de potência
, com l ∈ N, teremos
ak. Então, f (r) = ar é a única função f : Q → R+ tal que f (r + s) =

de um número, vale que, para todo número racional r =
f (r) = ar = l√
f (r).f (s) para quaisquer r, s ∈ Q e f (1) = a.

k
l

4. Existe uma única forma de deﬁnir o valor f (x) = ax quando x é irracional. Supondo

a > 1, ax tem a seguinte propriedade:

r < x < s, r, s ∈ Q ⇒ ar < ax < as

Isto signiﬁca que o número ax é o número real que possui aproximações por falta
e por excesso iguais a ax e as, respectivamente, com r, s ∈ R. Prosseguindo com a
sequência de raciocínio, cita-se o seguinte lema, que não será demosntrado, podendo
ser consultado na publicação da Sociedade Brasileira de Matemática intitulada
Matemática para o Ensino Médio, volume 1 :

Lema 2.0.1. Dado um número real positivo a 6= 1, em todo intervalo de R+, existe
uma potência ar, com r ∈ Q.

Ora, não pode haver dois números reais diferentes, digamos K < L, com a propriedade
de estar entre duas potências de expoente racional pois, se isso ocorresse, o intervalo
[K, L] não conteria nenhuma potência de a com expoente racional, contrariando o
lema enunciado.

Assim, consegue-se concluir que, quando x é irracional, ax é o único número real cujas
aproximações por falta são as potências ar, com r ∈ Q e r < x e, cujas aproximações
por excesso são as potências as, com s ∈ Q e s > x.

Portanto, deﬁnimos ax para todo x ∈ R e veriﬁcamos que as propriedades da deﬁnição
são válidas.

5. A função f : R → R+, deﬁnida por f (x) = ax é ilimitada superiormente. Tal
aﬁrmação é apoiada pelo Lema 2.0.1, pois todo intervalo em R+ contém valores
f (r) = ar. De forma mais simplista, pode-se inferir que, se a > 1, então ax cresce
ilimitadamente quando x > 0 é grande e, se 0 < x < 1, então ax torna-se tão grande
quanto se deseja para x < 0 possuindo valor absoluto grande.

6. Pode-se dizer que a função exponencial é contínua, pois toma-se a diferença |ax − ax0|
tão pequena quanto se almeje, colocando os valores de x suﬁcientemente próximos
de x0. Aqui, deixa-se registrado uma notação mais rebuscada, devendo-se ter muito
cuidado ao abordá-la com o discente do Ensino Médio: o limite de ax quando x tente
a x0 é igual a ax0, isto é:

lim
x→x0

ax = ax0

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

29

Agora, como tem-se uma deﬁnição rigorosa da Função Exponencial, passa-se às
considerações acerca da Função Exponencial Natural, a sua inversa, a Função Logarítmica
Natural e o número e.

2.1 As funções exponencial e logarítmica naturais

2.1.1 O Número e

2,

√

3 e π. Diﬁcilmente ouvimos algo do tipo: 4 +

Começamos a seção com uma observação sobre a noção de números irracionais sob a
ótica dos alunos do Ensino Médio. É normal, ao questionar uma classe do segmento médio,
quais exemplos comuns de números irracionais. As respostas com maiores incidências são
√
10 ou e. O conhecimento sobre
este último número é bem restrito. Quando há algum apontamento, é relacionado com
a base do logaritmo natural. No entanto, a intenção desta seção, mais especiﬁcamente,
é fornecer subsidios para elucidar fatos sobre a história deste número importante para a
Matemática.

3, 6.

√

√

Para o número π, tradicionalmente, é deﬁnido como a razão entre o comprimento

da circunferência e o seu diâmentro. Assim, para uma circunferência de raio r, π será:

π =

2π.r
2r

Acrescenta-se ao fato do fácil entendimento, a larga abordagem do conteúdo de
trigonometria no Ensino Médio. Desta forma, o número π é gradualmente introduzido no
vocabulário do discente, tornando a experiência pouco estranha ou traumática. Todos os
conteúdos relacionados à circunferência e ao círculo empregam o número π de algumas
maneiras: áreas, comprimentos, arcos, relações trigonométricas, entre outros.

Quando ao nosso "primo pobre do π", o que podemos aﬁrmar? Os grandes ques-
tionamentos são: o que dizer sobre o número e? Como ele surgiu? Ele também é obtido
através de uma razão da circunferência? Por que é irracional?

Ao ﬁnal desta parte, almeja-se responder algumas destas perguntas. Veremos que a
história deste número é tão bela quanto importante para a Matemática e para inúmeras
áreas do conhecimento. A intenção é, através de uma pesquisa bibliográﬁca, levantar os
principais pontos da história da Matemática em que o número e foi empregado ou cogitado.
Veremos que são várias as passagens onde encontramos o famoso número de Euler. Ainda,
tentar-se-á pautar algumas considerações sobre o número.

Iniciando a nossa pesquisa, voltamos a citar uma passagem do livro e: a história

de um número, de Eli Maor:

Ao longo da minha pesquisa, um fato ﬁcou imediatamente claro: o
número e era conhecido pelos matemáticos pelo menos meio século antes

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

30

da invenção do cálculo (ele já era mencionado na tradução inglesa de
Edward Wright do trabalho de John Napier sobre logaritmos, publicado
em 1618). Como foi isso possível? Uma explicação virtual é a de que o
número e teria aparecido primeiro ligado a uma fórmula para o cálculo
de juros compostos. Alguém - não se sabe quem ou quando - deve ter
notado o fato curioso de que se um capital P é composto n vezes por
ano, durante t anos, a uma taxa anual de r e se permitirmos que n
aumente sem limites, a soma de dinheiro S, obtida a partir da fórmula

(cid:16)

(cid:17)nt

r
n

S = P

1 +

, parece aproximar-se de um certo limite. O limite, para

P = 1, r = 1 e t = 1, é aproximadamente 2,718.(. . . ) Assim, as origens
do número e e da função exponencial ex podem muito bem estar ligadas
a um problema mundano: o modo como o dinheiro aumenta com o passar
do tempo.

Tentando ilustrar melhor, vamos observar a tabela seguinte:

Tabela 1: Resultados de S = P

Capital (P) Nr de vezes (n) Tempo (t)
45
90
135
180
225
325
425
625
1625
4625
5625
10625
20625
1000625
100000625
10000000625

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

(cid:19)nt

(cid:18)

1 +

r
n

Juros (r)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Soma (S)
2,688681171
2,703332461
2,708282000
2,710769298
2,712265705
2,714111620
2,715090736
2,716110388
2,717445926
2,717980066
2,718040277
2,718154005
2,718216019
2,718293008
2,718298804
2,718281997

Fica nítido que, ao aumentarmos o valor de n, o valor de S se aproxima de um
determinado número, a saber, e. Em termos matemáticos, o limite parece que se aproxima
de 2, 718. O fato causou um forte impacto nos matemáticos da época, já que a noção de
limite não era conhecida e desenvolvida como temos na atualidade.

Em Bellos (2015), há um gráﬁco que retrata muito bem o que tenta-se explicar:
faz-se um depósito no valor de uma libra durante um ano com uma taxa de 100% ao
ano, com composições proporcionais em intervalos diferentes. A linha tracejada expressa
uma composição bianual, enquanto a "escada"representa juros mensais. À medida que os
intervalos são inﬁnitamente pequenos, a linha se aproxima da curva y = ex.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

31

Figura 1: Valor de 1 libra no decurso de um ano a juros anuais de 100%, com composição

bianual, mensal e contínua

Um pouco mais desta história, voltemos a Maor (2003)[pág. 43 e 44]:

Na comunidade bancária podemos encontrar todos os tipos de composição
de juros - anual, semestral, trimestral, semanal e mesmo diário. Suponha
que a composição é feita n vezes ao ano. Para cada "período de conversão"o
banco usa a taxa de juros anual dividida por n, que é r
n . E como em t
anos existem (nt) períodos de conversão, um principal P , após t anos

renderá S = P

(cid:16)

1 +

r
n

(cid:17)nt

.

Para ilustrar melhor o que não era conhecido na época desta descoberta, procu-

1
raremos mostrar a existência do lim
e estimaremos o seu valor. Ressaltamos,
n
n→∞
mais uma vez, a necessidade de se selecionar os conteúdos a serem abordados nas classes
de Ensino Médio. A demosntração a seguir servirá apenas como motivação para o estudo
do número e, não devendo ﬁcar presa a formalismos matemáticos.

1 +

(cid:19)n

(cid:18)

Primeiramente, deve-se considerar a seguinte sequência:

Sn = 1 +

1
1!

+

1
2!

+ . . . +

1
n!

, n = 1, 2, 3, . . .

Mostraremos que ela converge para um limite conforme o valor de n cresce indeﬁ-

nidamente.

Como esta soma aumenta com o acréscimo do termo subsequente, vale dizer que

Sn < Sn+1, para todo n ∈ N. Portanto, Sn aumenta monotonamente.

Para n = 3, vale dizer que n! = 1.2.3. . . . .n > 1.2.2. . . . .2 = 2n−1. Então:

Sn < 1 + 1 +

1
2

+

1
22 + . . . +

1
2n−1 , n = 3, 4, 5, . . .

(2.1)

Observando o lado direito da desigualde 2.1, a partir do segundo termo, constata-se
1
2n ) < 2.

. Logo, a soma será igual a

uma progressão geométrica de razão

= 2(1 −

2n )

1
2

(1 − 1
1 − 1
2

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

32

Ora, então pode-se inferir que Sn < 1 + 2 = 3, permitindo concluir que a sequência
é limitada superiormente por 3, ou seja: os valores de Sn não excedem 3. Como toda
sequência monótona crescente e limitada tende para um limite quando n tende ao inﬁnito,
aﬁrma-se que Sn converge para um limite S, que se encontra entre 2 e 3.

Consideremos a sequência Tn = (1+ 1

n )n. Procuraremos demonstrar que ela converge

para o mesmo limite de Sn, isto é, S. Conforme a expansão binomial, pode-se listar:

Tn = 1 + n.

1
n

+

n(n − 1)
2!

.

1
n2 + . . . +

n(n − 1)(n − 2). . . . .1
n!

.

1
nn

= 1 + 1 + (1 −

1
n

).

1
2!

+ . . . + (1 −

1
n

)(1 −

2
n

) . . . (1 −

n − 1
n

).

1
n!

(2.2)

(2.3)

Observando atentamente as igualdades 2.2 e 2.3, percebemos que as expressões
dentro dos parênteses em 2.3 é menor que 1. Assim, ﬁca claro observar que Tn ≤ Sn, tendo
também um limite superior.

Tn também é monótona crescente (basta reparar que, substituindo n por n + 1, a
soma aumenta). Logo, Tn também converge para um limite quando n → ∞. Assim, vamos
denominá-lo T .

Já mostramos que Sn ≥ Tn, para todo n. Então, S ≥ T . Nos resta mostrar que,
concomitantemente, S ≤ T . Para isso, considere um número inteiro ﬁxo m tal que m < n.
Os primeiros m − 1 termos de Tn serão:

1 + 1 +

(cid:18)

1 −

(cid:19)

1
n

.

1
2!

+ . . . +

(cid:18)

1 −

1
n

(cid:19) (cid:18)

1 −

(cid:19)

2
n

(cid:18)

1 −

. . .

(cid:19)

m − 1
n

.

1
m!

(2.4)

Como m < n e todos os termos são positivos, a soma 2.4 é menor do que a soma
Tn. Fixando m e aumentando n indeﬁnidamente, a soma tenderá para Sm, enquanto Tn
tenderá para T . Portanto, vale aﬁrmar que Sm ≤ T e, por consequência, S ≤ T .

Ora, se mostramos que S ≥ T e que S ≤ T , é correto dizer que S = T . Concluindo:

os limites são iguais e T = e.

Concentremos neste ponto em mostrar ao leitor a prova da irracionalidade do
número e. Para isso, vamos deﬁni-lo na sua apresentação canônica, como séries inﬁnitas:

e = 1 +

1
1!

+

1
2!

+

1
3!

+

1
4!

+ . . .

(2.5)

A prova é obtida por contradição, poderosa ferramenta em demonstrações mate-
máticas. Como já foi visto, o número e está compreendido entre dois números inteiros
e, portanto, não pode ser um outro inteiro. Supondo e um número racional, podemos
escrevê-lo como e =

, com n > 1.

m
n

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

Separando 2.5 em duas séries:

(cid:18)

1 +

e =

1
1!

+

1
2!

+

1
3!

+

1
4!

+ . . . +

(cid:19)

1
n!

+ . . .

Ainda:

33

(2.6)

n!e = n!

m
n

= (n − 1)!m = (n! +

n!
1

+

n!
2

+

n!
3

+ . . . +

n!
n!

) + . . . + R

(2.7)

com R 6= 0 sendo a diferença entre dois números inteiros e, por consequência, sendo inteiro.

Todavia:

R = n!

1
(n + 1)!

+

1
(n + 2)!

+

1
(n + 3)!

!

+ . . .

=

1
n + 1

+

1
(n + 1)(n + 2)

+

1
(n + 1)(n + 2)(n + 3)

+. . .

(2.8)

E deve-se observar que:

R <

1
(n + 1)

+

1
(n + 1)2 +

1

(n + 1)3 + . . .

se trata de uma soma de uma progressão geométrica de razão
por:

1
(n + 1)

. Esta soma é dada

e

( 1
n+1)
(1 − 1

n+1)

=

1
n

1
n

< 1

Portanto, como R < 1 é estritamente positivo, temos uma contradição. Portanto, e

é irracional.

De forma semelhante, podemos mostrar a prova da irracionalidade de e2. Porém,
para o leitor mais interessado, sugere-se a leitura do livro Πhe IrratiΦnals: a story of
numbers you can’t count on de Julian Havil. Em uma tradução livre: Os Irracionais: a
história dos números que não se pode contar.

2.1.2 A Função Exponencial Natural

A função exponencial natural é uma das funções mais importantes dentre aquelas
que devem ser ensinadas nos bancos escolares. Ela apresenta inúmeras aplicações na
Matemática, Estatística, Ciências Naturais e Economia. Apesar do seu largo emprego e

 
Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

34

vasta importância, docentes, por vezes, ainda carecem de domínio pleno dos conceitos e
deﬁnições.

A exponencial natural é a mais elegante das funções exponenciais. Qualquer que
seja a base da função exponencial (com base positiva, claro), podemos reformulá-la, de
forma a deixá-la como y = ekx, para algum k positivo. Conforme (BELLOS, 2015):

Por exemplo, a curva da sequência de dobros tem a equação y = 2x, mas
também pode ser escrita como y = e0,693x. Do mesmo modo, a curva
da sequência de triplos y = 3x tem forma equivalente y = e1,099x. Os
matemáticos preferem converter a equação y = ax numa equação y = ekx
porque e representa crescimento em sua forma mais pura. Ele simpliﬁca
a equação, facilita os cálculos e é mais elegante. A constante exponencial
e é o elemento essencial da matemática do crescimento.

A deﬁnição de função exponencial natural pode ser aprendida de várias formas.
Aqui, nos valeremos, como forma de curiosidade, de cinco delas, ressaltando que o nosso
objetivo é embasar o aprendizado responsável e atento do professor que ministrará os
conteúdos acerca do assunto em questão para os alunos do Ensino Médio. Reforçamos que
as abordagens fogem do escopo de ensino de tal segmento. Todavia, julga-se imperioso que
o docente domine as ferramentas, podendo ser usadas em diversas explicações, desde que
adaptadas para a realidade do público alvo. Assim, seguem as deﬁnições:

1a Deﬁnição: ex = lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

x
n

2a Deﬁnição: ex é a inversa de ln(x), onde ln(x) =

x
Z

1

1
s

ds

3a Deﬁnição: ex =

∞
X

n=0

xn
n!

4a Deﬁnição: ex é a única função contínua f (x) que satisfaz a condição f (a+b) = f (a).f (b)
para a, b ∈ R e f (1) =

∞
X

1
n!

n=0

5a Deﬁnição: ex é a solução da equação diferencial y0 = y, satisfazendo y(0) = 1

Analisando a 1a deﬁnição, percebe-se que ela possui termos adequados a um curso
de Cálculo. A função exponencial natural, através desta deﬁnição, poderia ser ensinada
bem cedo, nas primeiras aulas da graduação. Porém, haveria alguns problemas decorrentes
da construção da demonstração, esbarrando em conteúdos mais avançados.

A 2a deﬁnição é usada nas cadeiras de Cálculo com mais frequência. A grande
desvantagem é o requisito de se delinear o conceito de integral deﬁnida, que ocorre,
geralmente, após os conceitos de limite e derivada.

Já a terceira é encontrada em cursos de Análise Real. É a mais universal das
deﬁnições, sendo usada para deﬁnir outros tipos de funções, tais como a função seno,

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

35

sen(x) =

∞
X

n=0

x2n+1
(2n + 1)!

e função cosseno, cos(x) =

∞
X

x2n
(2n)!

. O entrave desta abordagem é

n=0

o forte embasamento do estudo de séries, por vezes pouco abordado nas licenciaturas em
Matemática.

A 4a deﬁnição é a mais importante para o presente trabalho. Ela é uma das
razões da grande importância das funções exponenciais e, mais especiﬁcamente, da função
exponencial natural. Provavelmente, a aﬁrmação é a mais abstrata dentre as cinco listadas,
embora seja a mais bonita encontrada e com a grande vantagem de ter a possibilidade de
ser abordada nas classes de Ensino Médio.

Porém, vamos fazer uma ressalva neste ponto para expressar uma importante
característica desta função. Uma curva, ao se elevar exponencialmente, à medida que ela
se torna mais alta, mais íngrime ela ﬁca. Isso é um resultado direto da aﬁrmação que
diz: quanto mais subimos numa curva exponencial, mais rápido ela cresce. Desta forma,
introduz-se o conceito de gradiente, que nada mais é que o nome matemático para a
ingrimidade. Para exempliﬁcar melhor, citamos (BELLOS, 2015, p.162):

O gradiente de uma inclinação deve ser familiar a qualquer pessoa
que alguma vez dirigiu um carro ou andou numa estrada acima. Se
uma estrada sobe cem metros enquanto se cobrem quatrocentos metros

100
400

1
4

horizontalmente, então o gradiente é

, ou,

, que um sinal de estrada

bastante comum vai mostrar como 25%. A deﬁnição tem sentido intuitivo,
pois isso signiﬁca que estradas mais íngrimes têm gradientes maiores,
embora tenhamos de ser cautelosos. Uma estrada que tem um gradiente
de 100% sobe em altura a mesma medida que percorre horizontalmente, o
que quer dizer que ascende num ângulo de 45 graus. Em teoria é possível
que uma estrada tenha um gradiente de mais de 100%, até mesmo ter
um gradiente inﬁnito, que seria o de um aclive totalmente vertical.

Assim, mediante análise da citação, conclui-se que curvas possuem gradientes
variaveis. O gradiente em dado ponto é obtido através da tangente a este ponto, o qual
será a razão entre a altura com a mudança horizontal, ou seja, a variação no eixo y e a
variação no eixo x. Em última análise, é a tangente deste exato ponto.

Para as curvas exponenciais, quanto mais a curva "sobe", mais íngrime ela se torna,
ou seja, maior o seu gradiente. Tomando sempre a variação horizontal como 1 (para que
ﬁque mais fácil visualizar), conclui-se que o gradiente, para as curvas exponenciais, sempre
será um percentual da altura.

Ora, desta forma e neste momento, cabe a pergunta óbvia: que curva possui o
gradiente e altura iguais? Como já se suspeita, esta curva é y = ex, onde a cada ponto da
curva, o seu gradiente é igual à sua altura. Mais uma observação:

No entanto, a beleza geométrica da curva contrasta com sua feia prole:
em espocar de dígitos decimais que começam com 2,718 e continuam
indeﬁnidamente sem se repetir. Por conveniência, representamos esse

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

36

número com a letra e, e o chamamos de "constante exponencial". É a
segunda mais famosa constante na matemática, depois de pi, mas, ao
contrário de pi, que foi objeto de interesse durante milênios, e é um
atrasadinho.

Por ﬁm, a 5a deﬁnição deﬁne a propriedade que coloca a função no centro das
discussões em Cálculo. Embora seja apresentada como uma equação diferencial, conteúdo
este visto nos períodos mais avançados das licenciaturas em Matemática, tem-se a vantagem
de explicitar que se trata da função cuja função derivada é exatamente a própria função.

Figura 2: Curvas de y = ex e y = (ex)0

O escopo do trabalho não é demonstrar as inúmeras deﬁnições da função com uso
de "artifícios algébricos pesados". Pretende-se apenas fornecer subsídios adequados aos
docentes para que se tenha condições de melhor entender e ensinar o assunto em pauta, o
qual é tão importante ao desenvolvimento da capacidade de raciocínio do jovem estudante.

Assim, nos concentraremos na 4a deﬁnição, que é a mais apropriada ao presente
trabalho. Entretanto, observando o Teorema da Caracterização da Função Exponencial,
contida no trabalho Funções Exponenciais no Ensino Médio: teoria e aplicação, do autor
Igor Alvarenga da Silva Nascimento, percebemos que uma das equivalências demonstradas
é, exatamente, a da deﬁnição em voga. Ora, se estamos diante do estudo da função
exponencial natural e realizou-se uma caracterização da função exponencial em geral, nada
mais adequado que aﬁrmar que também é válida para a natural. Respalda-se no argumento
de "partir do geral para o particular". Desta forma, utlizaremos um exemplo para mostrar
e corroborar o que se tem citado.

Exemplo 1. Considera-se um experimento acerca do crescimento indeﬁnido de células.
Inicialmente, tem-se uma colônia c0 de células crescendo por um tempo t = a. No tempo
t = a, a colônia possuirá c0.ex células.

Dividindo esta colônia em ex colônia menores, cada uma possuíra um número de

c0 células.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

37

Por ﬁm, deixando a cada uma dessas colônias crescendo durante um tempo t = b

tem-se, para cada uma, um número de c0.ex células.

Juntas, após o tempo t = a + b, ter-se-á o número de c0.ex.ey células.

Por outro lado, respeitando o que foi assumido sobre o crescimento celular, a divisão
da colônia em um tempo t = a não interfere nas células individuais. Então, após um tempo
t = a + b, teremos c0.ea+b células.

Confrontando, encontra-se:

c0.ea+b = c0.ea.eb

exatamente o que se pretendia mostrar.

Em tempo, ainda temos como uma possível abordagem geométrica para o estudante
do Ensino Médio o fato de que y = ex é o único número real positivo de modo que a faixa
da hipérbole H x
1 seja igual a x. Para mostrar tal fato, faz-se necessária a apresentação de
alguns teoremas e deﬁnições. Organizando melhor as ideias, comecemos pela seguinte:

Deﬁnição 1. A função g : Y → X é denominada função inversa da função f : X → Y
quando se tem g(f (x)) = x e f (g(x)) = y, para quaisquer x ∈ X e y ∈ Y . Obviamente, g
é a função inversa de f se, e somente se, f for a função inversa de g.

Demonstração. Começando com (⇒):

Quando g é a função inversa de f , temos que g(y) = x se, e somente se, f (x) = y.

Se g(f (x)) = x para todo x ∈ X, então a função f é injetiva, pois f (x1) = f (x2) ⇒
g(f (x1)) = g(f (x2)) ⇒ x1 = x2.

Na sequência, a igualdade f (g(x)) = y, válida para todo y ∈ Y , implica que f é sobrejetiva
pois, dado y ∈ Y arbitrário, toma-se x = g(y) ∈ X e temos f (x) = y.

Ora, se a função f : X → Y possui inversa, então f é injetiva e sobrejetiva, isto é, ﬁca-se
diante de uma correspondência biunívoca entre X e Y .

Fazendo (⇐):

Se f : X → Y é uma correspondência biunívoca entre X e Y , então f possui uma função
inversa g : Y → X.

Deﬁnindo g, nota-se que, sendo f uma função sobrejetiva, para todo y ∈ Y , há algum
x ∈ X tal que f (x) = y.

Ainda, como f é injetiva, tal x é único. Pode-se, então, aﬁrmar que g(y) = x.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

38

Portanto, g : Y → X é a função a qual associa a cada y ∈ Y o único x ∈ X tal que
f (x) = y. Logo, constatamos que g(f (x)) = x e f (g(y)) = y, para x ∈ X e y ∈ Y
quaisquer.

Continuemos a construção do raciocínio da abordagem geométrica para a função
exponencial natural na subseção seguinte, dedicada a continuar com a apresentação da
função logarítimica natural.

2.1.3 A Função Logarítmica Natural

De posse do conhecimento da deﬁnição enunciada na subseção anterior, passemos
à deﬁnição de função logarítimica e à enunciação do seu teorema de caracterização. Vale
lembrar que a deﬁnição 1 é importante para deﬁnir quais são as possíveis funções que
admitem inversa, deﬁnidos os seus domínios e contradomínios. Não há nenhuma técnica
elaborada na construção do passo-a-passo de sua demosntração, porém é algo pouquíssimo
abordado nas escolas. Sob um primeiro olhar, é provável que a abordagem em sala seja
dispensável, limitando-se apenas ao uso de seu resultado.

Deﬁnição 2. A inversa da função exponencial de base a é a função

loga : R+ → R

que associa a cada número real positivo x o número real logax, denominado logaritmo de
x na base a. Pela deﬁnição 1, tem-se:

alogax = x e loga(ax) = x

Em última análise, logax é o expoente ao qual devemos elevar a base a para obter o
número x, a saber:

y = logax ⇔ ay = x

O nosso alvo de estudo não são as funções logarítmicas. Entretanto, não podemos
deixar de mencioná-la, mesmo que de maneira breve. Assim, ressaltaremos a propriedade
de transformar produtos em somas. Tal característica faz com que tais funções sejam
importantes e populares nos meios acadêmicos.

Proposição 2.1.1. loga(xy) = loga(x) + loga(y)

Demonstração. Fazendo k = loga(x) e l = loga(y), então é certo dizer que ak = x e al = y.
Portanto:

xy = ak.al = ak+l

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

39

ou seja,

loga(xy) = k + l = loga(x) + loga(y)

Todo esse "aparato teórico"que envolve o estudo da função exponencial natural é
necessário, já que desejamos mostrar uma motivação geométrica para a deﬁnição, além
daquelas já explicitadas. Todavia, procurou-se uma construção gradual, com a ﬁnalidade de
proporcionar o embasamento teórico adequado à construção do conhecimento. Basicamente,
precisa-se deﬁnir:

1. O que é uma função inversa com suas condições de existência;

2. Tratar a função logarítmica como a função inversa da função exponencial;

3. Abordar geometricamente a função logarítmica natural, ln; e

4. Valendo-se da existência da função inversa, deﬁnir a função exponencial natural, ex.

Até este ponto, conseguiu-se deﬁnir os dois primeiros tópicos, inclusive com a
subseção anterior. Os dois seguintes e ﬁnais são os mais importantes para que se compreenda
inequivocamente a teoria da função exponencial natural e suas características. Para isso,
debruçaremos em Lima et al. (2006), que trata este tópico de forma bem clara e elucidativa.
Portanto, eis os pontos:

Deﬁnição 3. Considere a transformação T : R2 → R2, que associa cada ponto (x, y) ∈ R2
, alcançado de (x, y) com a multiplicação da abcissa por k e
ao ponto T (x, y) =
dividindo a ordenada também por k.

kx,

y
k

(cid:18)

(cid:19)

Através de uma interpretação bem atenta, conclui-se que T transforma toda ﬁgura
H do plano em uma ﬁgura H 0 = T (H), cujas dimensões em relação à ﬁgura H são alteradas

1
k

pelo fator k nas dimensões paralelas ao eixo OX e pelo fator
nas dimensões paralelas
ao eixo OY . Para chegar a esta conclusão, deve-se, inicialmente, pensar em polígonos
simples, como o retângulo, por exemplo. Concluindo a assertiva para tal polígono, podemos
generalizar, através da decomposição de um polígino qualquer em tantos outros retangulares,
fazendo os ajustes necessários e oportunos. Deixa-se como uma ótima fonte para consultas
acerca do tema acima a publicação Medida e Forma em Geometria, do ilustre Elon Lages
Lima.

Concentraremos, particularmente, nos efeitos da transformação T na hipérbole

equilatéra. Tendo:

H =

(cid:18)

x,

(cid:19)

1
x

; x > 0

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

40

o ramo positivo da hipérbole equilátera xy = 1. Desta feita, H é o gráﬁco da função
h : R+ → R, h(x) =

.

1
x

1
x

Vamos considerar m, n ∈ R+. O conjunto H n

denominamos faixa da hipérbole. Assim, H n

m dos pontos (x, y) do plano tais que
a < x < b e 0 ≤ y ≤
m é o conjunto do
plano limitado lateralmente pelas retas x = m, x = n, ambas retas verticais, pelo eixo das
abcissas e pelo próprio ramo da hipérbole H. Aplicando a transformação T = Tk : R2 → R2
na faixa H n
km. Porém, como visto, T conserva áreas. Então, como conlusão,
chegamos que:

m obtém-se H kn

ÁREA H n

m = ÁREA H kn
km

Figura 3: Hipérbole equilátera e área H b
a

Figura 4: Transformação T : H b

a → H bk
ak

Vamos deﬁnir uma função f : R+ → R pondo, para cada número real x > 0,

f (x) = ÁREA H x
1 .

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

41

Para quaisquer x, y ∈ R+ tem-se:

f (xy) = ÁREA H xy

1 = ÁREA H x

1 + ÁREA H xy
x

2

Todavia, ÁREA H xy

x = ÁREA H y

1 . Assim:

f (xy) = ÁREA H x

1 + ÁREA H y

1

isto é,

f (xy) = f (x) + f (y)

Portanto, para se obter algumas conclusões, deve-se apoiar no Teorema de Caracte-
rização da Função Logarítmica (citado e esmiúcado no trabalho Funções Exponenciais no
Ensino Médio: teoria e aplicações, de autoria do colega Igor Alvarenga da Silva Nascimento)
cujo enunciado é:

Teorema 2.1.2 (Caracterização da Função Logarítmica). Seja f : R+ → R uma função
monótona injetiva, ou seja, crescente ou decrescente, tal que f (xy) = f (x) + f (y) para
quaisquer x, y ∈ R+. Então, existe a > 0 tal que f (x) = loga x para todo x ∈ R+.

Assim, existe um número real positivo, doravante denominado e, de tal forma
que f (x) = loge x, para todo x ∈ R+. Ainda, convenciona-se loge x = ln x, denominado
logaritmo natural de x.

Mas por que e? Tal número é a base dos logaritmos naturais, assim chamado pelo

fato de seu logaritmo natural ser igual a 1, isto é, ÁREA H e

1 = 1.

Figura 5: Área sob a hipérbole equilátera compreendida entre x = 1 e x = e

2 É fácil visualizar, através do gráﬁco da hipérbole equilátera, que, dado um intervalo no eixo das
abcissas, a área sob a hipérbole poderá ser decomposta em tantas áreas quanto se queira, tomando
valores dentro deste mesmo intervalo real.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

42

Com a utilização da Deﬁnição 1, da deﬁnição da Função Logarítmica Natural e da
sua caracterização, ﬁca um pouco mais elementar, desta forma, deﬁnir a função exponencial
natural.

Deﬁnição 4. A função exponencial natural, ou seja, a função exponencial de base e é a
função

f : R → R+

que associa a cada número real x o número real positivo ex, tal que f (x) = ex. Pela
deﬁnição 1, tem-se:

ln ex = x

2.2 Modelo Aﬁm X Modelo Exponencial

Para iniciar esta seção, cita-se novamente o ilustre Prof. Elon Lages Lima, autor de
inúmeras publicações matemáticas e detentor de vários prêmios nacionais e internacionais.
Ao analisar os modelos aﬁm e exponencial, escreveu em um de seus incontáveis artigos,
este de título Crescimento linear e crescimento exponencial:

Dos dois modelos matemáticos mais utilizados para resolver problemas
elementares são o modelo linear, representado por funções do tipo y =
ax + b, e o modelo exponencial, no qual se empregam funções do tipo
y = beax. O modelo linear ocorre em praticamente todos os problemas
durante os oito primeiros anos da escola e, com menos exclusividade
porém ainda com grande destaque, nos três anos ﬁnais. Por outro lado,
o modelo exponencial só aparece nesses três últimos anos, embora a sua
importância seja considerável na universidade, bem como nas aplicações
da Matemática em atividades cientíﬁcas e proﬁssionais. (LIMA, 2011)

O grande problema notado em alunos é a diﬁculdade em se escolher o instrumento
mais adequado ao problema enfrentado. Deﬁnir qual é o método a ser adotado é o grande
dilema para quem trabalha com modelagem de problemas. Novamente:

As dúvidas que possam surgir acontecem antes, na escolha do instrumento
matemátco apropriado para o problema que se estuda. Os alunos, muitas
vezes não sabem qual modelo a empregar; os professores, frequentemente,
conhecem a resposta por experiência mas nem sempre são capazes de
justiﬁcá-la, mesmo no caso linear. (LIMA, 2007b)

Assim, pretende-se apenas delinear algumas diferenças entre os crescimentos ou
descrescimentos nos modelos lineares e exponenciais. Sem dúvidas, é importante que o
aluno possua a noção de qual forma seguir. Percebe-se no Ensino Médio que esta abordagem
é bastante limitada. Aqui, estabeleceremos algumas deﬁnições e teoremas visando a facilitar
a compreensão dos principais pontos de cada padrão a seguir.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

43

2.2.1 Modelo Linear

A principal característica do modelo linear é a proposta de proporcionalidade.
Conforme Lima (2007b) "diz-se que y é proporcional a x quando os valores de y dependem
dos valores de x de tal maneira que (. . . ) tomar n vezes a grandeza x, o valor correspondente
de y ﬁca (. . . ) multiplicado por n".

Ora, ﬁca bastante evidente comprovar que a função y = f (x) possui a característica

de f (nx) = n.f (x), para todo x ∈ R e tal relação modela o problema linear.

Vamos estabelecer algumas lemas e teoremas que se aplicam aos moldes lineares.

Lema 2.2.1. Seja f : R → R uma função tal que f (nx) = n.f (x), para todo x real e
todo n inteiro. Então, f (kx) = k.f (x) para todo k racional e todo x real. Particularmente,
fazendo f (1) = a, temos f (k) = ak, para todo k ∈ Q.

Demonstração. Com k ∈ Q, temos que k =
que:

m
n

nf (kx) = f (nkx) = f (mx) = m.f (x) ⇒ f (kx) =

para qualquer x ∈ R.

Fazendo x = 1, temos que f (k) = f (k.1) = k.f (1) = ka.

m
n

f (x) = k.f (x)

, com m ∈ Z e n ∈ N. Então, vale dizer

Deﬁnição 5. Uma função f é crescente quando x < y ⇒ f (x) < f (y) e descrescente
quando x < y ⇒ f (x) > f (y).

Teorema 2.2.2. As seguintes aﬁrmações sobre uma função crescente f : R → R são
equivalentes:

(1) f (nx) = nf (x) para quaisquer n ∈ Z e x ∈ R;

(2) f (x) = ax para qualquer x real com a = f (1); e

(3) f (x + y) = f (x) + f (y), para todo x, y ∈ R.

Demonstração. Provando (1) → (2):

• Vamos supor, por absurdo, que haja algum número real x tal que f (x) < ax e,

portanto,

f (x)
a

< x.

• Toma-se um número racional k, com
lema anterior e fazendo a = f (1).

f (x)
a

< k < x, onde f (x) < ak = f (k), pelo

• Como f é crescente, k < a → f (k) < f (x), o que é uma contradição.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

44

• O caso f (x) > ax é completamente análogo.

• Portanto, f (x) = ax, para todo x ∈ R.

(2) → (3):

• Como f (x) = ax, temos que f (x + y) = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y).

(3) → (1):

• Supondo (3), é claro notar que f (nx) = n.f (x) para todo x ∈ R e n ∈ N.

• Ainda, f (0) = f (0 + 0) = f (0) + f (0). Logo, f (0) = 0.

• Então, para quaisquer n ∈ N e x ∈ R, vale que 0 = f (−nx+nx) = f (−nx)+f (nx) =

−nf (x) + f (nx). Logo, f (−nx) = −nf (x).

• Ora, segue que f (nx) = nf (x) para todo n ∈ Z e todo x real.

Antes de passarmos ao próximo teorema, faz-se mister pontuar algumas observações:

1. O teorema 2.2.2 também é válido para f decrescente. Para isso, basta que f (1) = a

seja negativo;

2. Chama-se a de constante de proporcionalidade; e

3. Um corolário do teorema 2.2.2 é: para f crescente ou decrescente, f (nx) = nf (x)
para todo x ∈ R e todo n ∈ Z implica f (cx) = cf (x), para quaiquer c, x reais.

Teorema 2.2.3. São equivalentes as aﬁrmações a seguir sobre uma função f : R+ → R+:

(1) f (x + y) = f (x) + f (y), para todo x, y ∈ R+;

(2) f é crescente e f (nx) = nf (x) para qualquer n ∈ N e x ∈ R+; e

(3) f (x) = ax para todo x ∈ R+ onde a = f (1).

Demonstração. As implicações (1) → (2) e (3) → (1) são imediatas. Para provar a
implicação (2) → (3), basta observar que toda função f : R+ → R+ que atenda (2) se
estende a uma função F : R → R crescente que satisfaz o item (1) do teorema 2.2.2,
tomando F (0) = 0 e F (−x) = −F (x), para todo x ∈ R+.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

45

Os teoremas anteriormente enunciados determinam condições em que é adequado
o uso do modelo linear reduzido, f (x) = ax, sendo necessário verifcar se f é crescente e
se cumpre que f (nx) = nf (x) para n ∈ N, conforme cada caso.

Finalizando o apanhado matemático desta subseção , ﬁnalizamos com um teorema

que remete a uma característica importante dos modelos lineares:

Teorema 2.2.4. São equivalentes as aﬁrmações sobre uma função f : R → R:

(1) Para todo h ∈ R+, o acréscimo φ(h) = f (x + h) − f (x) depende apenas de h, e não de
x ∈ R; e

(2) Fazendo a = f (1) − f (0) e b = f (0), tem-se f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Demonstração. Ancorando-se na hipótese de (1), deﬁne-se a função φ : R+ → R como
φ(h) = f (x + h) − f (x) para todo h ∈ R+ e x ∈ R. Para h1, h2 ∈ R, tem-se:

φ(h1+h2) = f (x+h1+h2)−f (x) = f (x+h1+h2)−f (x+h1)+f (x+h1)−f (x) = φ(h2)+φ(h1)

Ora, pelo Teorema 2.2.3, temos que φ(h) = ah para todo h ∈ R+, com a = φ(1) =
f (1) − f (0). Por consequência, para todo x ∈ R, tem-se:

f (x) = f (0 + x) = f (0 + x) − f (0) + f (0) = φ(x) + f (0) = ax + b

com a = f (1) − f (0) e b = f (0).

Portanto, (1) → (2). A volta é imediata, bastando tomar dois valores distintos de

x e montar a função φ.

Com o enunciado acima, constatamos que, se f é crescente (para o caso em
que f decrescente é análogo, bastando apenas tomar f (x) = ax + b, com a < 0), o
acréscimo f (x + h) − f (x) depende apenas de h, não dependendo de x. Ainda, o quociente
f (x + h) − f (x)
h

não depende de x, tampouco de h.

2.2.2 Modelo Exponencial

Vamos considerar uma função f : R → R crescente que modela uma situação de
aplicação de capital a juros compostos com capitalização contínua, ou seja, o rendimento
será obtido sempre sobre o montante no instante anterior.

Se f (t1) é a quantia existente no instante t1, para t1 < t2, o rendimento f (t2 +
h) − f (t2) no intervalo de tempo h é maior que o rendimento f (t1 + h) − f (t1), no mesmo
intervalo mas em época anterior, já que o capital acumulado f (t2) é maior que o capital
acumulado f (t1).

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

46

Portanto, na hipótese descrita acima, não há a aplicação do modelo linear, pois não
se atende a proporcionalidade entre x e f (x). Entretanto, analisando o acréscimo relativo

ϕ(h) =

f (t + h) − f (t)
f (t)

é válido e certo aﬁrmar que só dependa de h, desde que ocorra certa estabilidade e/ou
permanência das condições de capitalização.

O fato de o acréscimo relativo

f (t + h) − f (t)
f (t)
para a Matemática Financeira de juros ﬁxos, isto é, as condições do acordo permanecem
as mesmas ao longo do tempo. Ainda, o lucro obtido após um período de capitalização h é
proporcional ao capital inicial f (t), o qual constitui a aplicação inicial, dado por:

depender apenas de h é a deﬁnição

ϕ(h).f (t) = f (t + h) − f (t)

Não menos importante é observar que ϕ(h) =

f (t + h) − f (t)
f (t)

depender apenas de

h signiﬁca que, por exemplo, se ϕ(h) = 2, isto é, se h é o tempo necessário, a partir do
instante t, para que o capital duplique, então, em qualquer momento, será necessário o
mesmo tempo h para que este capital também duplique, lembrando que é necessário que
as condições iniciais permaneçam inalteradas.

Portanto, para esses tipos de funções que se tem o enunciado do seguinte teorema:

Teorema 2.2.5. Seja f : R → R+ uma função crescente com crescimento relativo

ϕ(h) =

f (x + h) − f (x)
f (x)

no intervalo [x, x + h] dependendo apenas do comprimento h

desse intervalo, não tendo interferência do ponto inicial. Assim, fazendo b = f (0) e
, temos a > 0 e f (x) = b.eax, para todo x ∈ R. Caso f seja decrescente, tem-se,

a = ln

f (1)
f (0)

da mesma forma, f (x) = b.eax, porém, neste caso, a < 0.

Demonstração. A saber:

• Temos que ϕ(h) =

f (x + h) − f (x)
f (x)

=

f (x + h)
f (x)

− 1 depende apenas de h. Portanto,

segue que τ (h) =

f (x + h)
f (x)

também dependerá apenas de h.

• Agora, consideremos a função g : R → R, deﬁnida por g(x) = ln f (x). Percebemos
que g é crescente e que o acréscimo g(x + h) − g(x) = ln f (x + h) − ln f (x) =

ln

f (x + h)
f (x)

= ln τ (h) depende apenas de h.

• Pelo Teorema 2.2.4, para todo x ∈ R, tem-se g(x) = ax + c, onde c = g(0) e
a = g(1) − g(0). Isso signiﬁca que f (x) = b.eax, onde b = ec = eg(0) = f (0) e

a = ln f (1) − ln f (0) = ln

f (1)
f (0)

.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

47

• Para f decrescente, g também o é, com g(1) < g(0) e a = g(1) − g(0).

2.2.3 Comparativos

De posse de todo referencial teórico que envolve os dois modelos, optou-se por
realizar uma espécie de "resumo", com o objetivo de apresentar ao leitor aquilo que é mais
importante acerca da comparação realizada.

Não nos restam dúvidas de as taxas de crescimento dos dois modelos são os pontos-
chave, os quais devem ser abordados com o aluno do Ensino Médio. Para isso, estabelecemos
um exemplo prático, que pode ser introduzido em sala como uma "conversa informal",
introduzindo as principais diferenças, bem como o assunto de funções exponenciais.

Neste ponto do trabalho não vamos fugir do óbvio: usaremos o consagrado exemplo
da matemática ﬁnanceira de juros simples e compostos. Opta-se por este viés pela simples
justiﬁcativa de que, como estamos introduzindo o assunto, não é interessante a elaboração
de um caso que não seja tão prático. Desta forma, vamos ao exemplo:

Supondo que um cliente deseja tomar um capital de R$ 10.000,00 em-
prestado junto a um banco a uma taxa de juros compostos de 4,0% ao mês,
desejando saldar a dívida ao ﬁnal de 2 anos. Todavia, ao conversar com um
amigo, este lhe ofereceu o mesmo capital, a mesma taxa e o mesmo prazo,
porém com uma capitalização simples. Desconﬁado, não sabia o que fazer: o
que seria mais vantajoso e por qual motivo isso ocorreria.

Então, analisando, primeiramente, a opção bancária:

• Para a capitalização composta, temos que o montante a ser pago ao ﬁnal do em-
préstimo é de M = C0(1 + i)n, onde M é o montante, C0 é o capital inicial que foi
emprestado, i é a taxa de juros mensal e n é o tempo de empréstimo, em meses.

• Realizando os cálculos (com o auxílio de uma calculadora cientíﬁca) temos que:

M = C0(1 + i)n ⇒ M = 10000(1 + 0, 04)24 ⇒ M = 10000(1, 04)24 = 25633, 04

• Portanto, o valor a ser pago ao banco ao término do empréstimo será de R$ 25.633,04.

Prosseguindo com a análise da opção "amigável":

• Para a capitalização simples, é certo aﬁrmar que o montante a ser pago ao ﬁnal do
empréstimo é dado por M = C0(1 + in), onde M é o montante, C0 é o capital inicial
que foi emprestado, i é a taxa de juros mensal e n é o tempo de empréstimo, em
meses.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

48

• Realizando os cálculos (sem necessidade do auxílio de uma calculadora cientíﬁca)

temos que:

M = C0(1 + in) ⇒ M = 10000(1 + 0, 04.24) ⇒ M = 10000(1, 96) = 19600

• Portanto, o valor a ser pago ao amigo ao término do empréstimo será de R$ 19.600,00

Acreditamos que isso já fosse esperado pelo nosso aluno aﬁnal, tomar dinheiro
junto a bancos quase sempre não é uma boa opção. Todavia, graﬁcamente, vamos observar
o que ocorre. Analisando as expressões que fornecem os montantes a serem pagos, ﬁca
claro que bancos seguem padrões exponenciais, enquanto o amigo pratica um modelo
linear, quando se considere o prazo para o pagamento como a variável da questão. Assim,
vejamos os gráﬁcos que foram construídos com o auxílio do seguinte endereço de internet:
http://www.ticsnamatematica.com. Vale uma pausa para indicar o endereço citado como
um ótimo meio auxiliar de aprendizado em sala de aula, pois contém inúmeras ferramentas
lúdicas e bem interessantes para o ensino de diversos tópicos de Matemática.

Figura 6: Comparação de capitalização composta e simples

Para ilustrar ainda melhor, veremos a diferença de valor a ser pago tanto ao banco

quanto ao amigo mês a mês, até o 24o mês:

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

49

Figura 7: Diferença de montante mês a mês

Com estas ferramentas, é fácil mostrar que, à medida que o tempo passa, a diferença
entre montantes a serem pagos aumenta cada vez mais. E tal fato se dá pelo acréscimo ou
incremento relativo que, no modelo exponencial, varia conforme o tempo de empréstimo e,
no modelo linear, não depende do tempo, tampouco da taxa de juros.

2.3 Aplicações e Curiosidades

Nesta parte do presente trabalho deseja-se retratar a importância do conteúdo
matemático exposto através de aplicações cotidianas e curiosidades rotineiras. Sem dúvidas,
a apresentação do conteúdo de funções exponenciais é uma das tarefas mais importantes
para o sucesso da aprendizagem. Como já abordamos anteriormente, a contextualização
reveste-se de uma importância singular no processo de aquisição de conhecimento, amadu-
recimento e tomada de consciência social por parte do discente. Assim, no vigente capítulo,
procura-se mostrar algumas das principais aplicações e curiosidades que envolvem o assunto
em voga. Vale relembrar que nem todas poderão ser usadas em sala devido a conhecimentos
mais avançados, aprendidos nos cursos superiores de Ciências Exatas. Entretanto, será
de extrema valia para o professor, embasando e sedimentando o conhecimento sobre a
temática, bem como sugerindo novas abordagens em sala de aula.

No capítulo anterior, abordamos o cálculo do valor de um montante aplicado
ao longo de um certo tempo a juros ﬁxos, capitalizados continuamente. Além desta,
existem inúmeras outras aplicações bem interessantes da teoria de funções exponenciais

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

50

que podem ser aplicadas no Ensino Médio, inclusive referenciando outras disciplinas além
da Matemática. Algumas expostas são clássicas, todavia outras não são tão comuns de
serem abordadas em sala de aula do Ensino Médio.

2.3.1 Aplicação de capital a juros ﬁxos

Como já foi citado no início deste capítulo, a função que expressa a variação do
capital, quando aplicado por um período do tempo é do tipo exponencial, isto é, é da
forma da forma c(t) = c0.at, onde c(t) expressa o capital no instante t e c0 é considerado o
fator de aumento do capital. Neste caso, o fator de aumento a é igual a (1 + i), onde i é
chamado de taxa de juros. Para exempliﬁcar, considere um capital inicial de R$2000, 00
aplicado a uma taxa ﬁxa de juros de 2% ao mês. Portanto, a função que representa o
capital no instante t, em meses, é dada por:

c0.(1 + i)t = 2000.(1 + 0, 02)t = 2000.(1, 02)t

Para um quadrimentre, isto é, para um t = 4, a título de exemplo, temos:

c0.(1 + i)4 = 2000.(1 + 0, 02)4 = 2000.(1, 02)4 ≈ 2164, 86

Antes de passarmos à próxima aplicação, tentaremos realizar uma distinção entre
juros simples e juros compostos. Em vez de procurarmos diﬁnições rígidas e ﬁnanceiras,
vamos à citação do livro de (BELLOS, 2015):

Juro é a remuneração que se paga por tomar dinheiro emprestado, ou que
se recebe por emprestá-lo. Usualmente é um percentual do dinheiro que
se tomou ou emprestou. Juro simples é o dinheiro pago ou recebido pela
quantia original, e que permanece o mesmo em cada prestação, ou seja,
se um banco cobra 20% ao ano de juros simples sobre um empréstimo
de cem libras, então, um ano depois, a dívida é de 120 libras, depois de
dois anos é de 140 libras, depois de três anos é de 160 libras e assim
por diante. Com juro composto, no entanto, cada pagamento é uma
proporção do total composto, ou acumulado. O dinheiro que se deve dos
juros vai alimentar o "pote". Assim, se um banco cobra 20% de juros
compostos, um dívida de 100 libras será de 120 libras após um ano, de
144 libras depois de dois, de 172,80 libras depois de três.

Como o trabalho destina-se a motivar o estudo das funções exponenciais e, em
sentido mais stricto, a funções exponencial natural, deixa-se uma citação bem interessante,
que explica muito sobre o mundo que vivemos:

Quem empresta dinheiro tem preferido os juros compostos aos simples
ao longo de toda a história conhecida. Inclusive, num dos primeiros pro-
blemas da literatura matemática, numa tabuleta de barro mesopotâmica
de 1700 a.C., a pergunta é quanto tempo levaria para que uma quantia

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

51

dobrasse de valor a um juro composto de 20% ao ano. Um dos motivos
que fazem a atividade bancária ser tão lucrativa é que o juro composto
faz crescer a dívida, ou o empréstimo, exponencialmente, o que vale dizer
que você pode acabar pagando, ou ganhando, quantias exorbitantes em
pouco tempo. Os romanos condenaram o juro composto como a pior
forma de usura. No Alcorão, é declarado um pecado. Não obstante, o
sistema ﬁnanceiro moderno baseia-se nessa prática. É como os nossos
saldos devedores, faturas de cartão de crédito e pagamentos de hipotecas
são calculados. O juro composto tem sido o principal catalisador do
crescimento econômico desde o início da civilização.

Infelizmente, no nosso Ensino Básico, não se tem a devida preocupação com Educa-
ção Financeira. O assunto está intimamente ligado aos modelos exponenciais abordados no
presente trabalho. Conforme citado acima, instituições ﬁnanceiras praticam o emprego de
composições exponenciais, por serem mais lucrativas ao sistema. Ensina-se porcentagem,
função aﬁm, função logaritmica, função exponencial e outros assuntos sem relacioná-los
com a realidade ﬁnanceira que nos cerca. Atualmente, falar-se em ser educado ﬁnaceira-
mente resume-se apenas a ter um consumo responsável, controlar gastos e caderneta de
poupança. A matéria é muito mais abrangente que isso.

Assim, novamente com o intuito de despertar a completa atenção do discente,
vamos a um exemplo, o qual é imperioso que seja tratado em sala de aula. Refere-se como
o sistema ﬁnanceiro britânico se comporta ao oferecer serviços aos seus consumidores.
Certamente, muitos consumidores ﬁcam bastante confusos quando observam determinados
ﬁnanciamentos com as mais variadas modalidade de capitalização. Vejamos como a
Inglaterra tenta ser um pouco mais clara, neste ponto:

Isso porque as instituições ﬁnanceiras britânicas são obrigadas por lei a
declarar a taxa de juro composto contínua em cada produto que vendem,
qualquer que seja a sua opção de creditar mensalmente, bianualmente,
anualmente ou o que for. Digamos que um banco ofereça uma conta
de depósito que remunera 15% ao ano, composto em um crédito anual,
o que signiﬁca que depois de um ano um depósito de cem libras terá
aumentado para 115 libras. Se esses 15% forem compostos continuamente,
15
após mais um ano aumentará para £100.e
100 , o que resulta em 116,18
libras, revelando uma taxa de juros de 16,18%. O banco é obrigado por
lei a declarar que essa conta de depósito rende 16,18%. Embora pareça
estranho que um banco declare um valor não usado na prática, isso
foi intorduzido para que os clientes possam comparar coisa com coisa.
Uma conta que credita mensalmente e uma que credita anualmente serão
avaliadas por sua taxa composta contínua. Como quase todo produto
ﬁnanceiro envolve juros compostos, e cada cálculo de composição contínua
vai dar num e, a constante exponencial é o número do qual depende todo
o sistema ﬁnanceiro. (BELLOS, 2015, p.169)

2.3.2 O caso do paraquedas

Esta aplicação deve ser abordada com bastante cuidado pelo professor, pois apesar
de interdisciplinar (envolve Matemática e Física), ela também engloba conhecimentos que

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

52

fogem ao conteúdo do Ensino Médio. Todavia, se usada adequadamente, agregará ao aluno
algumas noções de força, de resistência do ar e de como ocorre a redução de velocidade do
paraquedista.

Analisemos, então, o caso de um homem que salta de paraquedas. As forças que
atuam sobre ele são: a força peso, na direção vertical com sentido para baixo e a força de
resistência do ar, que é proporcional à velocidade do corpo, também vertical e com sentido
contrário ao da força peso. De acordo com a Segunda Lei de Newton, o somatório das forças
é igual ao produto da massa pela aceleração. Logo, sendo m a massa do paraquedista, a sua
aceleração, v a sua velocidade, k a constante de proporcionalidade da força de resistência
do ar (Far = kv) e g a aceleração da gravidade, temos:

ma = mg − kv

Como a função aceleração é a função derivada da função velocidade em relação ao
tempo, podemos resolver essa equação diferencial ordinária e encontrar uma expressão
para a velocidade. Obviamente, este assunto foge ao escopo do Ensino Médio e, por isso, o
professor deve se ater a analisar a equação do balanço de forças e, em seguida, exibir o
resultado ﬁnal, a ﬁm de mostrar aos alunos que a velocidade cai exponencialmente quando
o corpo sofre a resistência do ar. A expressão ﬁnal da velocidade em função do tempo é:

v(t) =

mg
k

+ C.e− kt

m

onde C é uma constante e e é a constante neperiana. Ainda, com uma manipulação
álgebrica para não ter a massa do saltador na expressão, vale dizer:

v =

g
a

(1 − e−at) + v0e−at

(2.9)

com a =

k
m

. 3

Observando a equação 2.9, pode-se ter conclusões interessantes e importantes: se o
paraquedista comandar (termo utilizado para o acionamento do paraquedas, quando isso é
possível, já que existem paraquedas que são acionados pela ação da gravidade quando a
pessoa salta do aerotransporte) o seu equipamento assim que sair do avião, pode-se dizer
que v0 = 0, fazendo com que o último termo da equação 2.9 seja eliminado.

Ainda, se ele cair livremente, ou em linguagem técnica, entrar em queda-livre, antes
de comandar o seu paraquedas, sua velocidade v0 aumentará bastante, porém o seu efeito
diminui exponencialmente conforme o avançar do tempo. Isso é fato pois, se t → ∞, a
expressão e−at tende a zero e a velocidade limite, chamada, por exemplo, de v∞ será igual
a

será atingida.

ou ainda, v∞ =

g
a

mg
k

3 A demonstração detalhada poderá ser obtida na obra e: a história de um número, de Eli Maor.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

53

Figura 8: Atingimento da velocidade limite v∞ do salto de paraquedas

Fonte: Maor (2003, p.147).

E isso é o mais interessante: se a velocidade limite é atingida independente do
v0 inicial do acionamento do paraquedas, dependendo apenas do peso do saltador e do
coeﬁciente de resistência, podemos concluir que tal fato é o que permite que o pouso seja
seguro, chegando ao solo com uma velocidade compatível. Mas é claro: deve-se acionar o
paraquedas!

2.3.3 Percepções a estímulos físicos - Experiência sonora

Assim como a anterior, a aplicação deve ser usada com muito cuidado. Alguns
conceitos mais avançados podem confundir a construção do raciocínio e do conhecimento
do estudante do Ensino Médio. Todavia, trata-se de algo muito interessante de ser levado
ao conhecimento.

O ﬁsiologista alemão Ernst Heinrich Weber (1975-1878) 4 desenvolveu um teste,
obtido por intermédio de vários experimentos, que seria capaz de quantiﬁcar a resposta
humana a diversos estímulos físicos recebidos ou aplicados. A generalização deste teste para
todos os sentidos foi recepcionada pelo médico alemão Gustav Theodor Fechner (1801-1887)
e ﬁcou conhecida como a lei de Weber-Fechner. Para ilustrar melhor, um dos experimentos
foi aplicado em um homem totalmente vendado que segurava um determinado peso. Assim,
outros pesos menores eram acrescentados gradativamente e a cobaia humana deveria
responder quando percebia uma alteração de peso pela primeira vez (MAOR, 2003).

Após inúmeros experimentos desta natureza e em todos os sentidos sensoriais,
Weber pode concluir que a resposta ao estímulo era proporcional ao aumento relativo, e
não ao aumento absoluto. Explicando melhor: se um homem estivesse segurando um peso
de 20 quilogramas e pudesse sentir um aumento de peso quando fosse introduzido um
peso de 2 quilogramas, quando ele estivesse com um peso de 40 quilogramas, só sentiria o

4 Ernst Heinrich Weber (Wittenberg, 24 de junho de 1795 — 26 de janeiro de 1878) foi um médico

alemão e é considerado fundador da psicologia experimental.

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

54

aumento a partir de 4 quilogramas, que corresponde a 10% de aumento do peso em ambos
os casos.

Conforme Maor (2003), em modo matemático, se pode escrever:

ds = k

dW
W

,

(2.10)

onde ds é o aumento perceptível (seria a condição limite, o menor aumento de peso que
pudesse ser percebido), dW é o aumento de peso correspondente, W o peso já usado com
a cobaia e k uma constante de proporcionalidade.

A lei de Weber-Fechner, como está em 2.10, é uma equação diferencial. Devemos
ter muito cuidado ao apresentar tal conteúdo no Ensino Médio: aqui, não se deve adentrar
em explicações detalhadas sobre como obter a função derivada ou a antiderivada, bastando
apenas informar o que foi feito. Isso não prejudicará o aprendizado, tampouco o exemplo
trazido.

Então, integrando 2.10, tem-se:

s = k ln W + C,

(2.11)

com C sendo uma constante de integração. Conforme Maor (2003), fazendo W0 o mais
baixo nível de estímulo físico, isto é, o nível limite, teremos, s = 0 quando W = W0,
obtendo C = −k ln W0. Colocando na equação 2.11 e usando as propriedades de logaritmos,
tem-se:

s = k ln

W
W0

,

(2.12)

mostrando que a resposta segue um padrão logarítmico (função inversa da exponencial).
Trocando em míudos: se o estímulo aumentar em taxa constante, isto é, em progressão
geométrica, a resposta ao estímulo aumentará em proporções iguais.

Apesar da constestação dos experimentos, já que a receptividade humana é uma
questão subjetiva, os testes se aplicam muito bem à sensação de volume, dada a capacidade
de percepção da audição humana.

Quando a lei de Weber-Fechner é aplicada à tonalidade, ela diz que inter-
valos musicais iguais (aumentos de tonalidade) correspondem a aumentos
fracionais iguais na frequência. Daí os intervalos musicais corresponde-
rem a relações de frequência. Por exemplo, uma oitava corresponde à
proporção 2:1 na frequência, uma quinta à proporção 3:2, uma quarta a
4:3 e assim por diante. Quando ouvimos uma série de notas separadas
por oitavas, sua frequência na verdade aumenta em uma progressão 1, 2,
4, 8, e assim por diante. (MAOR, 2003)

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

55

Figura 9: Notas musicais separadas em intervalos iguais correspondem a frequências em

uma progressão geométrica

Fonte: Maor (2003, p.150).

Isso nos permite concluir que as pautas onde as notas musicais são escritas é,
na verdade, uma escala logarítmica, na qual a distância vertical, chamada de tom, é
proporcional ao logaritmo da frequência (MAOR, 2003).

2.3.4 A corrente suspensa

O problema da corrente suspensa envolve o número e e a função f (x) = ex. Trata-se
da seguinte indagação: qual é a curva formada por um ﬁo pendente, livremente suspenso
por dois pontos ﬁxos, assumindo que o ﬁo é ﬂexível em toda a sua extensão e possui uma
espessura constante? (entende-se como densidade linear uniforme). Tal problemática foi
exposta por Jakob Bernoulli em maio de 1690 na Acta eruditorum, revista esta que o
próprio havia fundado oito anos antes.

Acerca das respostas a este questionamento, citamos (MAOR, 2003):

A história desse famoso problema é bem semelhante à da braquistócrona
e quase os mesmos personagens tomaram parte nela. Galileu já tinha
demonstrado interesse e imaginara que a curva era uma parábola. Aos
olhos, a corrente suspensa certamente se parece com uma parábola. Mas
Christian Huygens, o prolíﬁco cientista holandês, cujo papel na história
tem sido um tanto subestimado (sem dúvidas porque viveu entre as eras
de Kepler e Galileu antes dele, e Newton e Leibniz depois), provou que a
catenária não podia ser uma parábola.

Houve outras respostas para o problema evidenciado. Em 1691, a publicação Acta
expôs três soluções corretas para a questão: uma por Leibniz; outra por Huygens; e por
Johann Bernoulli.

Fazendo uma nota histórica, na verdade, uma curiosidade acerca da família Bernoulli.
Jakob e Johann eram rivais acirrados. Mesmo sendo irmãos, a competição pelas descobertas
matemáticas eram muito maiores que a afeição familiar. Rivalizaram por toda a vida pelas
respostas e soluções dos principais desaﬁos matemáticos da época, a ponto de ﬁcarem sem
se falar durante um longo período de tempo. Comprovando o exposto, ainda em (MAOR,
2003):

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

56

Johann acrescentou que, das duas curvas, a parábola é algébrica enquanto
a catenária é transcendental. Impetuoso como sempre, concluiu: "O senhor
conhece a disposição do meu irmão. Ele não hesitaria, se pudesse fazê-lo
honestamente, em tirar-me a honra de ser o primeiro a resolvê-lo, em
vez de me deixar tomar parte - e muito menos me cederia o lugar, se já
fosse meu". A notoriedade dos Bernoullis de brigarem entre si - e com os
outros - não diminuíra nada com a passagem do tempo.

A catenária é a curva cuja equação é dada por:

y =

eax + e−ax
2a

(2.13)

para a uma constante cujo valor é relacionado aos parâmetros físicos da corrente, como
densidade linear e tensão com a qual ela é segurada.

Quanto à equação 2.13 vale expressar:

Devemos mencionar que a equação da catenária não foi apresentada
originalmente na forma acima. O número e ainda não tinha um símbolo
especial, e a função exponencial não era considerada função independente
e sim um inverso da função logarítmica. (. . . ) Leibniz até mesmo sugeriu
que a catenária poderia ser usada como um engenho para o cálculo de
logaritmos, uma espécie de tabela de logaritmos "analógica". Isso poderá
ajudar", ele disse, "pois em viagens longas podemos perder nossas tabelas
de logaritmos". Estaria ele sugerindo que se carregasse uma correntinha
no bolso, como sobressalente de uma tabela de logaritmos?

Para a = 1, podemos construir o gráﬁco por intermédio dos gráﬁcos de ex e de e−x
no mesmo sistema de coordenadas: trata-se de realizar, para cada ponto x do domínio, a
soma ex + e−x e, na sequência, dividir o resultado por 2. Esse será a ordenada de cada
ponto x do domínio.

Figura 10: Gráﬁco de ex, e−x, e da catenária para a = 1

Considerando as equações dos dois gráﬁcos plotados acima, quando em função de
x, são muito semelhantes às equações das funções circulares cosseno e seno ( sen e cos).

Capítulo 2. Função Exponencial Natural e o Número e

57

Figura 11: Gráﬁco de ex−e−x

2

Essas similaridades foram notadas por Vincenzo Ricatti (1707-1775) 5 que introduziu as
notações de seno e cosseno hiperbólicos (sinh e cosh), a saber:

sinh φ =

ex + e−x
2

; cosh φ =

ex + e−x
2

(2.14)

O italiano demonstrou que é válida a igualdade

cosh2 φ − sinh2 φ = 1

(2.15)

que, excetuando-se pelo sinal negativo, é igual à identidade trigonométrica consagrada no
Ensino Médio:

cos2 φ + sen2φ = 1

(2.16)

Vale aqui uma analogia importante a ser trabalhada com os alunos do Ensino
Médio: comparar a identidade trigonométrica consagrada, representada pela equação 2.16
e a igualdade hiperbólica da equação 2.15 com as equações de um círculo de raio unitário
centrado na origem e de uma hipérbola equilátera de equação x2 − y2 = 1, respectivamente.

A notação de Rivatto ﬁcou consagrada para cosh φ como cosseno hiperbólico de φ
e seno hiperbólico de φ como sinh φ. Através das propriedades especiais das funções ex e
e−x, a identidade da equação 2.15 pode ser demonstrada elevando-se ao quadrado ambos
os lados das equações 2.14 e usando as identidades ex.ey = ex+y e e0 = 1.

5 Vincenzo Riccati (Castelfranco Veneto, 11 de janeiro de 1707 — Treviso, 17 de janeiro de 1775) foi
um matemático e físico italiano. Irmão de Giordano Riccati, foi o segundo ﬁlho de Jacopo Francesco
Riccati. Riccati continuou a obra de seu pai em análise matemática, especialmente no campo das
equações diferenciais e física. A equação de Riccati é denominada em memória de seu pai.

3 Uma conversa com os professores de Mate-

mática da Educação Básica

58

No momento em que foi deﬁnido o tema deste trabalho, julgou-se conveniente fazer
um levantamento geral sobre a metodologia aplicada no ensino de funções exponenciais
nas escolas brasileiras, a ﬁm de se obter um melhor direcionamento para a elaboração do
presente trabalho, de forma que o mesmo pudesse contribuir com a tarefa dos docentes em
sala de aula. A forma mais direta de se obter essas informações foi através da elaboração
de um questionário com 13 perguntas destinado a professores de Matemática do Ensino
Médio. Inicialmente, este questionário foi distribuído em vias impressas para professores
que cursavam o PROFMAT. Posteriormente, o questionário foi disponibilizado na Internet
através de uma rede social, onde professores de Matemática de todo o Brasil puderam ter
acesso a ele.

Os professores tiveram mais de um mês para responder os questionários. O ques-
tionário foi respondido por 25 professores. Esperávamos um número maior de respostas,
visto que, com a disponibilização do questionário pela Internet, o alcance foi bem amplo.
Dentre os professores que responderam à pesquisa, alguns lecionam em escolas públicas
(rede municipal e estadual) e outros lecionam em escolas particulares. Alguns, inclusive,
lecionam em cursos pré-vestibulares. Acreditamos que essa diversidade contribuiu de forma
positiva para a nossa pesquisa.

As perguntas abordam, em geral, a forma como os professores explicam diversos
itens do conteúdo de funções exponenciais. Ao longo do questionário, o professor é levado
a "pensar fora da caixa", ou seja, o próprio docente é conduzido a uma reﬂexão sobre a
forma como eles explicam o assunto em sala de aula. Existem alguns pontos sobre o tópico
de funções exponenciais que não costumam ser abordados nas escolas brasileiras, citando a
deﬁnição da função exponencial para números irracionais. Além disso, métodos mecânicos,
como a resolução de equações exponenciais através do "corte de bases iguais", apenas são
apresentados aos alunos como "receitas de bolo", sem que uma justiﬁcativa matemática
formal seja exposta. Este questionário procura trazer aos docentes essas questões. Paralela-
mente, outras perguntas serviram para testar algumas hipóteses levantadas neste trabalho
sobre a apresentação deste conteúdo. Tabulou-se, qualitativamente, as respostas obtidas.

Segue uma análise judiciosa das respostas coletadas para cada uma das perguntas

elaboradas. O questionário, na íntegra, se encontra nos anexos do presente trabalho.

1) A função exponencial tem como domínio o conjunto dos números reais. É

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

59

intuitivo para o aluno que um expoente pode ser um número natural, inteiro
2?
e racional. Mas, e se um aluno lhe perguntar o sentido da expressão 2
Como você explica ao aluno que os números irracionais também fazem parte
do domínio da função exponencial?

√

De fato, a preocupação exposta na pergunta se justiﬁca pelo fato de que os alunos
√
2 ou mais genericamente, não existe ax,
podem imaginar que simplesmente não existe 2
sendo x um número irracional. Isso ocorre devido ao fato de que os alunos são ensinados a
aplicar métodos prontos na matemática, como os de calcular uma potência com expoente
natural, inteiro e racional e, quando não existe nenhum método, eles podem supor que
simplesmente não existe. Da mesma forma, antes de aprender exponenciação com expoentes
inteiros negativos ou racionais não-inteiros, um aluno poderia supor que não seria possível
tal operação. Outrossim, um aluno de mestrado em matemática pode ter diﬁculdades em
entender operações de exponenciação com expoente complexo não-real. Enﬁm, percebe-se
que é um assunto complicado de explicar, principalmente porque não existe um método
2, mas o aluno precisa entender que os números irracionais fazem parte do
para calcular 2
domínio da função exponencial e que 2

2, por exemplo, faz parte da imagem.

√

√

√

2 usando a aproximação por números racionais do expoente

Praticamente todos os professores responderam que explicariam aos seus alunos o
2. Ou
sentido do valor 2
seja, eles dizem que o valor desta potência é aproximadamente igual ao valor de uma
potência de 2 com um expoente racional muito próximo de
2. Alguns citaram o fato de
a função exponencial ser contínua no seu domínio. Houve também a referência ao conceito
de limite para explicar o motivo da aproximação.

√

√

Vale ressaltar que os conceitos de limite e de continuidade de funções só são
devidamente explorados hoje na disciplina de Cálculo, no ensino superior. Portanto, deve-
se tomar muito cuidado ao trazer esses assuntos para uma sala de Ensino Médio e, caso
seja necessário, deve-se realizar uma abordagem mais sutil possível.

2) De que forma você deﬁne e explica os valores possíveis para a base “a” de
uma função f (x) = ax?

Após o aluno compreender que o valor da variável x varia no conjunto dos reais,
ele deve entender quais os valores que a constante a pode assumir. Houve uma citação
interessante de um professor entrevistado: referiu-se aos “valores de a que tornam a função
bem comportada”, ou seja, aquela cujo gráﬁco seja representativo para o aluno (contínuo,
crescente/decrescente).

A maioria dos professores aﬁrmou que, primeiramente, eles analisam os valores que
a não pode assumir. O valor 1, por exemplo, não pode ser usado pois, senão, a função

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

60

seria constante e igual a 1. A explicação é análoga para o valor 0 (lembrando o caso de
zero elevado a um expoente negativo ainda temos a ocorrência de indeterminação).

Em seguida, os professores precisam explicar porque o valor de a também não
pode ser negativo. Houve uma resposta que pode fazer bastante sentido para o aluno: um
dos professores explica que as potências pares de números negativos são positivas e as
potências ímpares são negativas, o que causaria uma provável descontinuidade no gráﬁco,
o que não é interessante.

Essa resposta acima consegue convencer alguns alunos, mas existem respostas mais
completas e convincentes, como a de um docente que diz que a função não ﬁcaria deﬁnida
1
n quando a < 0 e n par já que teríamos uma raiz de índice par com
em casos como a

, com n
argumento negativo. Ou seja, ele usou o fato de que o expoente pode ser do tipo
natural. Nesse caso, se n for par, teremos uma raiz de índice par de um número negativo,
o que não existe no conjunto dos reais. Dessa forma, ele mostra ao aluno que pode ocorrer
um grave problema no caso de a ser negativo. E assim, o aluno consegue compreender que
a, deﬁnitivamente, não pode ser negativo e nem assumir os valores 0 ou 1. A maioria dos
professores segue essa linha, citando o caso da raiz quadrada de número negativo, mas
apenas fez a generalização exposta logo acima.

1
n

3) Você apresenta em sala possíveis aplicações para funções exponenciais?
Caso positivo, cite alguns exemplos.

Nesta pergunta, todos os professores citaram os casos clássicos como: matemática
ﬁnanceira (juros compostos), crescimento populacional, decaimento radioativo, ingestão
de medicações. Casos menos convencionais também foram citados: distribuição de Poisson
(aplicações em teoria das ﬁlas; ﬁlas de banco; ﬁlas de buﬀer de um roteador; ﬁlas de
paginação de um sistema operacional, entre outros), ruído gaussiano branco, curvas P V (α)
do gás ideal. Isso demonstra a preocupação desses professores em conectar a realidade à
teoria, o que é fundamental para auxiliar num melhor processo de aprendizagem por parte
do discente.

4) Você costuma comparar em sala as taxas de variação da função exponencial
com as funções de primeiro e segundo grau?

Nessa pergunta, os professores se dividiram. A maioria não faz essa comparação
em sala de aula, justiﬁcando que só faz sentido se for em uma turma preparatória para
vestibular de exatas ou que só se deve explorar o assunto na disciplina de Cálculo, já na
graduação. Outros chegam a falar em sala que a função exponencial tem uma taxa de
variação bem maior que as outras e usam a ferramenta de gráﬁcos para mostrar isso aos

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

61

alunos.

Uma resposta que se destacou foi a de comparação entre juros simples e juros
compostos, respectivamente, uma função aﬁm e uma função exponencial, efetuando a
sobreposição dos gráﬁcos de crescimento e mostrando a diferença entre eles.

O que vale destacar em sala é que quanto mais os valores do domínio crescem, maior
ﬁca a diferença da função exponencial para outras funções. Os alunos devem entender o
seu potencial de crescimento acima das demais funções. Assim, a função exponencial deve
passar a ser “respeitada” por eles, pois ao mesmo tempo em que o crescimento exponencial
“descontrolado” pode ser algo bom, como no caso dos retornos de uma aplicação ﬁnanceira,
também pode ser algo ruim, quando se tem que pagar juros de cartão de crédito, por
exemplo.

5) Você explora com seus alunos o comportamento da função exponencial no
±∞?

A maioria dos professores ou não abordam o assunto no Ensino Médio, por julgá-lo
desnecessário, ou o exploram minimamente. Um deles cita que o assunto deve ser abordado
de com bastante cautela, para que não vire uma discussão ﬁlosóﬁca sobre o inﬁnito. Poucos
citam que realizam a abordagem gráﬁca.

A resposta mais interessante foi a de que se abordam, utilizam os casos 0 < a < 1

e a > 1, pois são justamente estes que se diferenciam no comportamento no inﬁnito.

É de senso comum que este conteúdo deve ser detalhadamente explorado apenas no
ensino superior. Entretanto, uma abordagem inicial no Ensino Médio, sem a utilização dos
termos "limite", convergente"e "divergente", serve para que o aluno se familiarize melhor
com esse tipo de função.

6) Como você explica para seus alunos que um número elevado a 0 é igual a 1?
E como explica que, para obter o resultado de um número elevado a -1, basta
escrevê-lo como fração e inverter o numerador com seu denominador?

Ensinar não é apenas deﬁnir, mas também explicar. Quando o aluno realmente
entende o porquê de uma deﬁnição, consegue absorver melhor o assunto. Não basta
simplesmente deﬁnir que um número elevado a 0 é igual a 1 e que quando se eleva um
número a -1 basta inverter numerador e denominador. Isso são deﬁnições que possuem
explicações simples e não é adequado e prudente omiti-las dos alunos.

Quase unanimemente, os professores explicaram essas deﬁnições usando a proprie-
dade de multiplicação de potências (soma de expoentes). Essa propriedade já é bastante

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

62

para todo a 6= 0, basta fazer a0 =

conhecida dos alunos desde o Ensino Fundamental. De fato, para explicar que a0 = 1,
ak
ak = 1, onde k é um expoente qualquer. Já no caso do
. De uma forma mais particular,

ak
ak+1 =

1
a

inverso de um número, basta explicar que a−1 =
a0
a1 =

podemos fazer a−1 =

1
a

. Note que são explicações bem simples e rápidas.

81
3

Um professor elaborou a explicação usando o seguinte exemplo. Se 34 = 81,
= 27, 32 =

33 =
= 3, então 30 = 1 =
. É uma maneira mais informal
de explicar o conteúdo, todavia, na nossa opinião, só deve ser usado quando o aluno
não compreender a explicação do parágrafo anterior, que apresenta um rigor matemático
suﬁciente e adequado à demonstração, apesar da simplicidade.

= 9, 31 =

27
3

9
3

3
3

7) Você já demonstrou aos seus alunos que uma função exponencial pode levar
uma sequência em progressão aritmética em uma sequência em progressão
geométrica? Qual foi a reação dos alunos? Ajudou no entendimento do assunto
de progressões?

A interligação entre assuntos na matemática pode ser bastante vantajosa, pois
fornece uma revisão de um assunto já aprendido e uma abordagem mais prática do novo
assunto. O aluno do Ensino Médio precisa se acostumar a resolver problemas que englobam
diversos conteúdos aprendidos em diferentes épocas, já que encontrará tal sistemática no
vestibular e na graduação. Na matéria de Cálculo, por exemplo, terá que usar boa parte
de seu vasto conhecimento adquirido nas três séries do Ensino Médio.

Essa pergunta faz mais sentido para professores que trabalham em escolas que, no
conteúdo programático, abordam, primeiramente, as progressões aritméticas e geométricas.
Porém nada impede de o professor aproveitar para introduzir esse assunto aos alunos.
Tudo dependerá do interesse da classe.

As respostas dos professores variaram muito. Alguns acham que não é o caso
fazer essa abordagem; outros já acham interessante. Em geral, a reação dos alunos foi de
surpresa, porém, em alguns casos, não surtiu o efeito desejado, apenas em poucos alunos.

Um dos professores citou que, no currículo da Secretaria de Estado de Educação
do Rio de Janeiro, o conteúdo de funções exponenciais é dado no 1o ano do ensino médio,
enquanto as progressões são vistas no 2o ano do mesmo segmento. Nesse caso, podemos
propor uma outra abordagem: no segundo ano, após aprender progressões aritméticas e
progressões geométricas, o aluno pode ver como aplicar esse novo conhecimento não só em
funções exponenciais, como também em funções logarítmicas.

A essência da pergunta não foi totalmente captada pela maioria dos docentes. Pela
análise das respostas, percebeu-se que a maioria deles apenas comenta que funções expo-

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

63

nenciais são progressões aritméticas. Mas não detalharam que uma sequência pertencente
ao domínio da função tem que estar em progressão aritmética para que a imagem dessa
sequência pela função exponencial esteja progredindo geometricamente. Vale também citar
que a função logarítmica, que é a inversa da função exponencial, faz o contrário: leva uma
sequência em progressão geométrica numa sequência em progressão aritmética.

8) Na maioria dos materiais didáticos (possivelmente todos), o ensino de equa-
ção exponencial é anterior ao de função exponencial. Qual é a sua opinião a
respeito? Por quê? Haveria vantagens em trocar a ordem com que esses assun-
tos são abordados? Se sim, quais?

Essa é provavelmente a questão mais polêmica do questionário, pois propõe uma
ruptura de paradigma. De fato, praticamente na totalidade dos casos, o conteúdo de
equação exponencial é visto antes de função exponencial, o que também ocorre para os
outros tipos de funções. Pensamos nesta troca da ordem de exposição dos conteúdos pelo
seguinte motivo: quando o aluno aprende a resolver uma equação exponencial, ele apenas
aprende o mecanismo, sem entender o porquê da possibilidade de “cortar as bases”. Se o
aluno primeiramente compreender o conceito da função exponencial, ele irá entender o
motivo do emprego desse mecanismo. A resolução de equações exponenciais em si acaba
na maioria das vezes se reduzindo à resolução de equações de outro tipo (equação linear,
quadrática, trigonométrica). Então, o aluno apenas absorve a regra de “cortar as bases” e
realiza operações básicas e manipulações algébricas de potenciação para fazer com que
haja a mesma base em ambos os lados da igualdade. Acaba que o aluno aprende a resolver
algo que ainda não compreende totalmente.

Como era de se esperar, os professores se dividiram nas respostas. Alguns concordam
com o modelo atual: argumentam que estudar equação antes é melhor por se tratar de um
caso particular e de mais simples compreensão. Também dizem que o aluno ganha mais
conﬁança no conceito de expoentes para, depois, aplicá-lo em funções.

Por outro lado, alguns professores dizem que é melhor o aluno ter uma visão mais
ampla do que ele está fazendo, para depois resolver as equações. Um deles cita que o aluno
teria mais facilidade em compreender as soluções de determinadas equações observando
que a função é injetora, o que é justamente um dos principais motivos que enxergamos
para justiﬁcar a troca de ordem dos assuntos.

9) Durante a sua aula sobre equação exponencial você resolve a equação 2x = 8
escrevendo 8 = 23, "cortando"as bases comuns e obtendo x = 3. Um aluno
pergunta por que é possível cortar a base. O que você responde? Você saberia
justiﬁcar formalmente esse "corte"?

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

64

Deve ser estimulado nos alunos o questionamento sobre os métodos matemáticos.
Por que ao “passarmos” um número que está sendo somado ou diminuído para o outro
lado de uma equação mudamos o sinal? E na multiplicação: por que “passa” para o outro
lado dividindo (e vice-versa)? No caso da resolução de equações exponenciais, o aluno
não deve se restringir ao processo mecânico de "cortar"as bases. Ele deve entender o que
justiﬁca esse “corte”.

Um dos professores sugeriu um método bem interessante pra fazer esse corte. Ele,

simplesmente, dividiu ambos os lados da equação por 23:

23
23

2x
23 =
2x−3 = 1

2x−3 = 20

x − 3 = 0 → x = 3

Neste caso, ele usou o fato de que o número 0 (zero) é o único número possível no

expoente para que a potência seja igual a 1.

Uma resposta mais completa também foi citada. Relembrando o conceito de função

injetora:

Uma função f : D → I é injetora se, e somente se, para todo x, y ∈ D, temos
f (x) = f (y) → x = y.

Como 2x = 23, então f (x) = f (3), onde f (x) = 2x. Logo, a injetividade da função
garante que x = 3. Na verdade, pelo método anterior, exposto logo acima, foi também
utilizada a propriedade da injetividade pois, de f (x − 3) = f (0), se concluiu que x − 3 = 0,
ou seja, x = 3.

Alguns professores também citaram a utilização de gráﬁcos para ilustrar ao aluno

que só pode haver uma solução possível para a equação exponencial.

10) Você costuma utilizar logaritmos para resolver equações exponenciais?

Esta pergunta traz à tona mais um questionamento: quando o aluno aprende
equações exponenciais pela primeira vez, normalmente antes de aprender o conteúdo de
logaritmos, ele se limita às equações com a mesma base. Na pior das hipóteses, ele se
depara com duas bases diferentes, sendo uma potência da outra, o que pode ser resolvido
com uma simples manipulação algébrica dos números. Depois de ensinar logaritmos, além

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

65

de introduzir as equações logarítmicas, o professor acaba tendo que revisitar as equações
exponenciais para mostrar os casos que só podem ser resolvidos através de logaritmos. Por
isso, pode ser interessante ensinar logaritmos juntamente com os métodos de resolução de
equações exponenciais, para que não seja necessário ensinar o método mais simples (bases
iguais) e depois ter que retornar ao assunto. Mas é algo que, se for feito, exigiria bastante
cautela por parte do docente, visto que o aluno pode acabar misturando os conceitos. O
mais importante é que os conceitos sejam abordados sequencialmente, ou seja, que não
haja um tempo muito grande entre a aprendizagem de métodos de resolução de equações
exponenciais e logaritmos.

No geral, os professores responderam que apenas usam logaritmos para resolver
equações exponenciais depois que os alunos já sabem como utilizá-los, isto é, eles não
antecipam o assunto de logaritmos na primeira vez que abordam as equações exponenciais.

11) Se um aluno perguntasse como resolver a equação 2x = 3x, o que você
responderia?

Alguns professores responderam que usariam gráﬁcos para mostrar que o único
ponto que satisfaz a equação é x = 0. Todavia, alguns deram uma resposta bem mais
convincente ao aluno, que é mostrada a seguir:

Podemos dividir por 3x ambos os lados da equação, pois 3x é diferente de zero para
qualquer x. Logo, teremos:

(cid:19)

(cid:18) 2x
3x

=

(cid:19)

(cid:18) 3x
3x

(cid:19)x

(cid:18) 2
3

= 1 =

(cid:19)0

(cid:18) 2
3

⇒ x = 0

12) Você apresenta a função exponencial natural f (x) = ex em suas turmas de
Ensino Médio? Qual é sua opinião a respeito?

A maioria dos professores não apresenta essa função em sala de aula, seja devido ao
tempo escasso para ministrar a matéria, seja pelo fato de não achar necessário introduzir
tal assunto no Ensino Médio. Um deles citou que não vê vantagens em apresentar, a não
ser que ele possa dar um sentido prático.

Alguns professores citam a função exponencial natural rapidamente em sala de
aula, mas não aprofundam o assunto pela falta de tempo. Um deles diz que mostra aos
alunos que as propriedades são as mesmas e seu objetivo é que, no futuro, eles não se

Capítulo 3. Uma conversa com os professores de Matemática da Educação Básica

66

assustem quando precisarem usar a base e. Um professor citou que só exibe essa função
para turmas destinadas aos vestibulares para Ciências Exatas.

13) Você já abordou em sala de aula a representação de Euler para números
complexos (eix = cos x + i senx)?

A maioria dos professores não aborda a representação de Euler em sala. Um deles
apresenta aos alunos esta representação quando explora o conteúdo de números complexos.
Um professor citou que só exibe essa função para turmas destinadas a concursos de
admissão a escolas militares. Outro, apenas aborda o assunto como curiosidade.

Os dois grandes objetivos da aplicação desse questionário aos professores de Mate-
mática foram alcançados. Primeiramente, considerando que este foi aplicado antes de se
iniciar a escrita do trabalho, as respostas serviram como um pontapé inicial, fornecendo
uma visão detalhada sobre o ensino de funções exponenciais. Houve respostas bastante
interessantes e surpreendentes, como por exemplo a forma como os professores explicam
os valores possíveis para a base da função exponencial (pergunta no 2), a variedade de
aplicações práticas que eles exibem para os alunos (pergunta no 3), a explicação matemática
dos casos de potenciação abordados na pergunta no 6, dentre outras. Nas respostas da
pergunta no 8 podemos perceber que alguns professores são simpáticos à idéia apresentada
de inverter a ordem dos conteúdos apresentados (funções exponenciais antes de equeações
exponenciais).

Além disso, observou-se que as perguntas levaram os docentes a reﬂetirem sobre
a forma como eles ensinam o conteúdo em sala de aula, e esse também era um objetivo
do questionário. Apenas com a reﬂexão contínua sobre as metodologias de ensino será
possível detectar as oportunidades de melhoria, e é isso que nosso trabalho almeja no ﬁm
das contas: dar sua pequena parcela de contribuição com o aperfeiçoamento do ensino de
Matemática nas escolas do Brasil.

4 Proposta de Sequência Didática e Conclu-

67

sões

A proposta deste capítulo, conforme já exposto na introdução, é a de apresentar
uma sequência didática de ensino de funções exponenciais, baseando-se em modelos
consagrados e curiosidades que usam modelos exponenciais, mantendo o rigor matemático
necessário. Tomando como base a necessidade da contextualização no ensino de Matemática,
o embasamento teórico de funções exponenciais e a resposta dos professores ao questionário
elaborado, todos já expostos aqui neste trabalho, escrevemos um roteiro detalhado de
quatro aulas que poderão aperfeiçoar o ensino de funções exponenciais em sala.

Vale ressaltar que as aulas foram elaboradas tendo em vista uma exposição completa
do conteúdo a alunos do Ensino Médio. Cada aula foi planejada para 2 tempos de 50
minutos para exposição da teoria, e mais um tempo de 50 minutos para aplicação de
exercícios. É claro que, dependendo do nível e do objetivo da turma para a qual se está
lecionando, algumas alterações adequadas podem ser feitas. Se for uma turma focada em
preparação para o ENEM e vestibulares, por exemplo, algumas revisitações de conceitos
básicos (como as presentes na primeira aula) podem ser suprimidas, pressupondo que os
alunos já possuem uma melhor base matemática. Nesse caso, o nível dos exercícios também
pode ser mais elevado. Se for uma turma de educação de jovens e adultos, é possível que
seja necessário relembrar alguns conceitos do Ensino Fundamental, devido ao tempo que
os discentes ﬁcaram sem contato com a Matemática. Nossa intenção não é apresentar uma
sequência ﬁxa de aulas, mas sim um ponto de partida com sugestões interessantes para o
ensino de funções exponenciais nas escolas brasileiras.

4.1 Aula 1 - Compreendendo a operação de potenciação

Antes de o professor introduzir em sala de aula o assunto sobre funções exponenciais,
é necessário assegurar que seus alunos compreendam o que é de fato exponenciação. Aﬁnal,
sabe-se que, infelizmente, muitos alunos chegam ao Ensino Médio com deﬁciências nas
4 operações básicas, então é de se esperar que muitos deles não dominem a operação de
potenciação (ou exponenciação). É válido, portanto, investir o tempo de uma aula apenas
para relembrar (ou ensinar) esses conceitos aos alunos.

Um roteiro adequado para esta aula será apresentado a seguir:

1) O conceito de potenciação: O professor deve começar a aula explicando de
maneira bem didática o conceito de potenciação, levando os alunos a pensarem inicialmente
em expoentes naturais e bases naturais. A idéia é que o discente compreenda o que é base

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

68

e expoente, e que a potência é igual a base multiplicada por ela mesmo um número de
vezes igual ao expoente.

2) Bases inteiras e expoentes naturais: O docente deve agora relembrar que
a base também pode ser um número inteiro negativo e que a regra é a mesma usada nos
exercícios anteriores. O que os alunos devem perceber e compreender é que um número
negativo elevado a uma potência ímpar dá resultado negativo, e se elevado a uma potência
par o resultado é positivo. Nesse ponto poderá ser necessário que o professor relembre os
conceitos de multiplicação onde pelo menos um dos fatores é um número negativo.

3) Multiplicação e divisão de potências: Nesse passo da aula, o professor
deve introduzir o conceito de multiplicação e divisão de potências com a mesma base. É
importante que o aluno compreenda o motivo de se somar os expoentes na multiplicação e
de subtraí-los na divisão. Principalmente na divisão, o aluno deve se habituar à idéia de
cortar fatores comuns no numerador e denominador (muitos deles possuem diﬁculdade com
essa técnica bem simples e útil), para que ele entenda o motivo da subtração dos expoentes.
O docente também deve relembrar aqui o conceito de potência de potência, e explicar
o motivo de se multiplicar os expoentes. Essas explicações estão na subseção 2.1.1 do
trabalho do colega Igor Alvarenga da Silva Nascimento intitulado Funções Exponenciais
no Ensino Médio: teoria e aplicações.

4) Expoentes não-positivos: Aproveitando o conceito de divisão de potências
com a mesma base, deve ser introduzido e compreendido pelos alunos o conceito de
expoentes negativos e expoente zero, de acordo com a subseção 2.1.1 do trabalho do
colega Igor Alvarenga da Silva Nascimento intitulado Funções Exponenciais no Ensino
Médio: teoria e aplicações e a pergunta no 6 do questionário do capítulo 3. Para explicar
ak
ak = 1, onde k é um expoente
a0
1
ak . Quando
ak =
a0
k = 1, temos um conceito particular, que é o inverso de um número: a−1 =
. Dessa
a1 =
forma, o aluno irá entender, e não simplesmente decorar, como calcular potência com
expoente negativo ou igual a zero.

qualquer. Já no caso do inverso de um número, basta explicar que a−k =

que a0 = 1, para todo a 6= 0, basta fazer a0 = ak−k =

1
a

5) Bases e expoentes racionais Até agora se trabalhou com bases inteiras e
expoentes inteiros. Nesse ponto o professor deve introduzir o conceito de bases e expoentes
racionais. Primeiro, deve se lembrar que um número racional q é todo aquele que pode ser
ak
escrito da forma q =
bk .
Uma demonstração menos formal porém bem prática para os alunos seria utilizar um
exemplo de um número racional representado em fração elevado a um expoente natural.

, a, b ∈ Z. Quando a base é racional, temos que qk = (

)k =

a
b

a
b

Quando o expoente é racional, a demonstração poderá ser obtida na seção 2.1.1
do trabalho já citado acima. O docente deve ter bastante cautela ao explicar esse ponto da

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

69

√
matéria aos seus alunos visto que não é nem um pouco intuitivo aceitar que am/n = n
am.
É interessante o professor mostrar aos alunos que essa regra vale para qualquer número
racional, incluindo os naturais e os inteiros, isto é, nos casos em que m é múltiplo de n.
Nesse ponto, o aluno deve compreender que todas os conceitos expostos até aqui, como o
da multiplicação e divisão de potências e o de expoentes negativos também são igualmente
aplicados quando a base e o expoente forem racionais não-inteiros.

6) Bases e expoentes reais: Todas as propriedades de exponenciação expostas
até agora também serão válidas para bases e expoentes irracionais, ou seja, aqueles que não
, a, b ∈ Z. Em sala de aula, um aluno pode questionar
podem ser escritos da forma q =

a
b

√

2. A grande diﬁculdade nesse ponto é
o professor sobre como calcular, por exemplo, 2
explicar ao aluno que não existe uma maneira de calcular uma potência com um expoente
irracional, todavia, mesmo assim, essa potência representa um número real. O professor
nesse caso pode pedir ao aluno que ele aproxime o valor de
2 por falta e excesso até a
2 converge e, logo em seguida, explicar
terceira casa decimal para veriﬁcar que o valor de 2
ao aluno como deﬁnimos a função exponencial para números irracionais dessa maneira,
conforme exposto na seção 2.1.2 do trabalho do colega Igor e abordado na pergunta no 1
do questionário do capítulo 3.

√

√

4.2 Aula 2 - Introdução à função exponencial e resolução de equa-

ções e inequações exponenciais

Após a primeira aula, se espera que o aluno tenha a noção completa da operação
de exponenciação. Sem essa noção ele não terá uma boa compreensão do que representa
a função exponencial. Antes de o professor introduzir o conceito de função exponencial,
recomenda-se que ele relembre aos alunos a teoria de função. O discente deve estar bem
confortável com os conceitos de domínio, contradominio, imagem, bem como de função
injetiva, sobrejetiva, contínua e outros. Um roteiro básico para esta aula é:

1) Deﬁnir matematicamente a função exponencial: O professor deve escrever
a deﬁnição matemática para que os alunos se acostumem com a notação matemática
(f : < → <+, sendo f(x) = ax, a > 0, a 6= 1). Nesse ponto, o professor deve explicar
aos alunos a restrição nos valores da base a. As diretrizes para essa explicação estão na
pergunta no 2 do questionário do capítulo 3. Deve-se destacar também que o domínio da
função exponencial é o conjunto dos números reais e o contradomínio é o conjunto dos
números reais positivos. A explicação do domínio passa pela explicação de que potências
de expoentes irracionais, embora não possam ser calculadas com exatidão, representam
um número irracional, conforme a aula anterior. A explicação do contradomínio é a
demonstração de que f (x) > 0, para qualquer x do domínio, e está exposta na seção
2.1.2 do trabalho Funções Exponenciais no Ensino Médio: teoria e aplicações

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

70

2) Analisar as propriedades da função exponencial: Há algumas caracterís-
ticas da função exponencial que a tornam única, e os alunos precisam desenvolver essa
sensibilidade quanto a esse tipo de função. Primeiramente, ela sempre assume valores
positivos, que já está explícito na deﬁnição desta função. Outro fato interessante é que o
ponto (0,1) pertencerá ao gráﬁco de qualquer função exponencial, pois a0 = 1 para todo a.

Faz-se necessário também analisar a monotonicidade da função exponencial. O
professor deverá explicar aos alunos por que ela é sempre crescente (para a > 1) ou sempre
decrescente (para 0 < a < 1) ao longo de todo o seu domínio. Com isso, ele poderá também
justiﬁcar o fato de a função exponencial ser injetiva.

A sobrejetividade da função também deve ser apresentada, bem como a bijetividade
decorrente. Seu comportamento quando x assume valores muito grandes em módulo
também é bem interessante de ser abordado. Vale ressaltar que, para ilustrar essas
propriedades, é bem adequada a exibição de gráﬁcos desta função e comparação destes
com os gráﬁcos de outros tipos de função conhecidas, como as lineares e quadráticas. Idéias
interessantes sobre a análise em sala de aula das propriedades estão nas perguntas no 4 e
5 do questionário do capítulo 3.

3) Equações e inequações exponenciais: Essa abordagem de equações e ine-
quações exponenciais depois de apresentar a função exponencial é diferente da ordem
normalmente apresentada no Ensino Médio. A justiﬁcativa é a mesma apresentada na
pergunta no 8 do questionário da seção 3. Embora tenha dividido a opinião dos professores,
resolvemos seguir esta indicação. São dois motivos bem relevantes que corroboram para
isso. O primeiro é que, tendo noção de que a função exponencial é injetiva, o aluno poderá
entender por qual motivo podemos cancelar as bases e igualar os expoentes numa equação
exponencial simples (em que as bases são iguais), conforme é citado na pergunta no 9 do
questionário. Através do próprio gráﬁco da função, ele podera enxergar que o valor que
a função assume é diferente para cada elemento do domínio. O segundo motivo é que,
sabendo os valores da base para os quais a função é crescente e decrescente, o aluno terá
mais facilidade em compreender por qual motivo, na resolução de inequações exponenciais
simples (com bases iguais), o sinal de desigualdade se mantém (para bases maiores que 1)
ou é invertido (para bases entre 0 e 1). Dessa forma, o aluno não se limitará a decorar e
empregar métodos prontos de resolução de equações, mas entenderá o que está por trás
desses métodos, que são justamente as propriedades de funções exponenciais que ele viu
anteriormente.

Existem outros tipos de equações exponenciais, em que as bases não são iguais.
Primeiramente, há os casos em que elas não sao iguais, mas uma é potência da outra. Por
exemplo, 3x = 815. Esses casos devem ser direcionados como exercício aos alunos para que
eles tenham uma visão mais ampla e possam exercitar os artifícios matemáticos para fazer
com que as bases ﬁquem iguais. Um outro caso interessante que pode servir para consolidar

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

71

o conceito é o exposto na pergunta no 11 do questionário. Há também as equações que
só podem ser resolvida por logaritmos (lembrando que logaritmo é a função inversa da
função exponencial, conforme já visto no presente trabalho). Se um aluno perguntar sobre
como resolver a equação 3x = 5, o professor pode comentar rapidamente que existe um
conceito matemático que possibilitará aos alunos resolverem esse tipo de equação. Ele
poderá também propor ensinar logaritmos junto às equações exponenciais, mas conforme
foi dito na pergunta no 11 do questionário do capítulo 3, que trata desse assunto, essa
proposta exige bastante cautela do docente para que o aluno não confunda os conceitos.

4.3 Aula 3 - Funções exponenciais - aprofundamento e aplicações

Após a aula anterior, é esperado que o aluno se sinta mais à vontade com o conceito
de funções exponenciais, já compreendendo todas as suas características peculiares. Neste
trabalho, estamos comprometidos não apenas com uma proposta didática desse tópico da
Matemática no Ensino Médio, mas também com a excelência. Acreditamos que, em sala de
aula, o professor pode ir além do que está estabelecido no planejamento, dependendo do
grau de interesse da turma. Se os alunos querem ir além, por que travá-los? O que foi visto
até agora já cumpre o conteúdo didático do Ensino Médio. Essa aula procurará aprofundar
um pouco mais a parte teórica desse assunto e apresentar aplicações interessantes da
função exponencial que fazem interseção com outras disciplinas. Eis o roteiro a seguir:

1) O problema antes da fórmula: Inicialmente, o docente pode introduzir um
exemplo. O que o aluno precisa compreender é que os problemas matemáticos surgem
antes da sua modelagem, e não o contrário. Existem situações em que se observa que
uma função satisfaz sempre à seguinte igualdade: f (t1 + t2) = f (t1).f (t2). Qual seria a
"cara"dessa função? Há também o caso da aplicação de capital a juros ﬁxos que motivaram
os matemáticos a buscarem uma fórmula para c(t), sabendo que a sua variação relativa
[c(t+h)−c(t)]/c(t) depende apenas de h mas não de t. Essas respostas vieram com o modelo
de função exponencial. Da mesma forma, os matemáticos propuseram a função linear, a
função quadrática, a função trigonométrica. Eles apenas queriam modelar situações que
eles observavam.

2) Caracterização da função exponencial: Os teoremas de caracterização da
função exponencial e da função de tipo exponencial, apresentados na seção 2.1.3 do
trabalho do colega Igor Alvarenga da Silva Nascimento intitulado Funções Exponenciais
no Ensino Médio: teoria e aplicações fogem ao escopo do Ensino Médio, principalmente
por suas demonstrações não serem triviais. Contudo, é válido que o professor procure
explicar aos alunos as peculiaridades dessas funções descritas nesses teoremas e destaque
que somente esse tipo de função atende às características do teorema. Isso provocará no
aluno uma visão mais ampla da Matemática, como uma ferramenta para modelagem de

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

72

situações reais, e não como uma ciência que inventa fórmulas para serem aplicadas em
problemas ﬁctícios, os quais nunca ocorrerão. O estudante compreenderá, portanto, que a
Matemática é uma ciência viva e em evolução, e que ele mesmo poderá, um dia se assim
desejar, propor a sua própria modelagem.

3) Aplicações práticas: O professor deverá também expor aos alunos nesta aula
as aplicações práticas de funções exponenciais, visto que agora ele sabe que elas é que
provocaram o "surgimento"desse tipo de função. Conforme as respostas à pergunta no 3 do
questionário do capítulo 3, felizmente, hoje, há uma preocupação dos docentes em abordar
tal assunto em sala. A importância de se contextualizar o ensino da Matemática já foi
plenamente justiﬁcada através do capítulo 1 deste trabalho. Alguns exemplos já expostos
podem ser passados como exercício aos alunos. Uma aplicação bastante interessante, que
relaciona o conteúdo de funções exponenciais e progressões aritméticas e geométricas, é
mencionada na pergunta no 7 do questionário do capítulo 3.

O professor pode, por exemplo, propor que os alunos analisem a aplicação de um
valor inicial de capital (regida por uma função exponencial) e veriﬁquem numericamente se
os valores do capital em instantes t diferentes formam uma progressão geométrica, desde
que esses instantes estejam em progressão aritmética. Claro que, nesse caso, deve-se decidir
com cautela se essa abordagem será feita, pois não será muito eﬁcaz, caso os alunos ainda
não tenham visto o conteúdo de progressões. Caso eles já tenham aprendido esse assunto,
é uma ótima oportunidade de interligar conceitos matemáticos, fazendo com que os alunos
revisem um conteúdo e aprendam outro, ao mesmo tempo.

4.4 Aula 4 - Número e e a função ex

Finalizando a sequência didática proposta no presente trabalho, abordaremos alguns
conceitos sobre o número e e a função exponencial natural, isto é, aquele que possui como
base exatamente o mágico número e.

É de extrema importância deixar claro ao discente que esta função se comporta
exatamente da mesma forma que todas as outras funções exponenciais já estudadas. O
número e, apesar de ser irracional, como já foi visto no trabalho, como base de uma função
exponencial aglutina as mesmas propriedades de uma exponencial que tem como base um
número natural, por exemplo. Percebe-se que, por vezes, a aparição da função f (x) = ex
faz com que alunos tenham um bloqueio de raciocínio, achando que tal função é de difícil
compreensão e destinada à Matemática Superior.

Como sugestão de abordagem ao nosso leitor professor, orientamos que se comece
com um breve histórico do número e, seguido de uma analogia com o irracional mais famoso
que conhecemos: π, conforme apresentado no presente trabalho. Explicar a Matemática
através da História da Matemática é uma excelente alternativa para despertar o interesse do

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

73

aluno. Assim, é importante abordar o surgimento do número e, ressaltando um problema de
ordem ﬁnanceira da capitalização composta, conforme já abordado também neste trabalho.
Deixamos o embasamento teórico nos capítulos anteriores com a exata intenção de permitir
ao professor que use-o de forma ilimitada. Ainda, julgamos interessante convencer o aluno
de que o número e é irracional, o que é um passo importante para a compreensão do
comportamento da função exponencial natural.

Feita a introdução com um pouco da história do número e, pode-se passar ao estudo
da função exponencial natural propriamente dita, f (x) = ex. Neste ponto de conhecimento
do aluno, é bem provável que muitos se perguntem: por que estudar, especialmente, este tipo
de função exponencial? Por que ela tem essa importância tamanha, a ponto de ter uma aula
inteira dedicada ao seu estudo? Os docentes devem estar preparados para responder a este
tipo de questionamento. Assim, uma boa resposta é mostrar que todas as outras funções
exponenciais já estudadas podem ser colocadas, através de artifícios matemáticos, na
mesma base e. Assim, f (x) = 2x pode ser reescrita como, aproximadamente, f (x) = e0,693x.

Outra resposta que deve ser abordada é que esta função possui inúmeras aplicações
em fenômenos do nosso cotidiano por possuir uma característica importante: a sua taxa de
crescimento (o que pode ser abordado como gradiente, para que não se introduza a noção
de derivada) é exatamente igual à sua ordenada ou imagem na função. Numa primeira
análise, pode não parecer fantástico, mas através dos gráﬁcos das funções exponenciais,
é possível passar ao aluno a importância do seu estudo. Desta forma, recomendamos
também, fortemente, o uso de gráﬁcos nesta parte das aulas, principalmente para mostrar
a continuidade das funções, mesmo com bases irracionais. Ainda, registra-se que a curva
que tem como gradiente e altura sempre iguais é conhecida como curva perfeita ou
y = (2, 7182818284...)x, ou ainda, y = ex.

Por ﬁm, após o estudo puro da função, recomenda-se, mais uma vez, mostrar
aplicações desta função especíﬁca, o que deixamos a critério do nosso leitor, já que há
um vasto leque de casos práticos, inclusive com alguns esmiuçados neste trabalho. Como
sugestão, aplicações ﬁnanceiras sempre são interessantes e possuem um caráter educativo e
pouco ensinado nos bancos escolares. Vale ressaltar que o assunto dessa aula foi abordado
nas perguntas no 12 e 13 do questionário do capítulo 3.

A partir da aplicação desta sequência didática, espera-se que o aluno obtenha um
conhecimento sólido do assunto de funções exponenciais. Com as aulas 1 e 2, o aluno já
terá aprendido o que se espera de um aluno de Ensino Médio. A aula 1 revisa conceitos
importantes para o assunto e a aula 2 introduz o conceito da função exponencial, ensinando
ao aluno resolver equações e inequações exponenciais, o que é uma proposta diferente
do comum nas escolas. Neste caso, caberá uma avaliação do docente se essa proposta
teve ou não um efeito positivo. A aula 3 procura contextualizar o assunto, mostrando
aplicações diferentes do que é apresentado corriqueiramente e aprofundar a teoria, o

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

74

que poderá despertar um maior interesse dos alunos pela Matemática ao perceberem
como surge um conceito matemático através das demandas de situações cotidianas que
precisam ser explicadas de modo convincente. A aula 4 é praticamente uma interseção
da Matemática do Ensino Médio com a Matemática do Ensino Superior, e pode servir
para aguçar ainda mais a curosidade dos alunos e identiﬁcar aqueles que, desde o Ensino
Básico, já demonstram aptidão para a área.

Como já foi citado no início do capítulo, caberá ao docente saber como aplicar cada
uma dessas aulas. Há contextos em que apenas as aulas 1 e 2 são aplicáveis e outros em que
as aulas 3 e 4 podem ser perfeitamente utilizadas. Reitera-se que a intenção aqui é apenas
dar um direcionamento para o ensino de funções exponenciais com um comprometimento
com a excelência, que deve ser sempre priorizada.

Considerações Finais

75

Procurou-se com este trabalho, sob um enfoque mais amplo, mostrar que o ensino
através de uma perspectiva aplicada pode obter melhores resultados quanto ao processo
de ensino-aprendizagem do aluno. Através de uma minuciosa revisão de literatura, tentou-
se corroborar o que foi defendido ao longo desta jornada. Os Parâmetros Curriculares
Nacionais foram os norteadores deste estudo, conﬁrmando que já há um preocupação antiga
em se ensinar Matemática de forma mais natural e aplicada, sem abandonar o formalismo
necessário à ciência. Várias outras obras foram lidas e citadas, sempre procurando conﬁrmar
a tese defendida na introdução apresentada.

Restringindo um pouco mais o espectro, almejou-se deixar claro que o ensino de
funções exponenciais sob uma ótica modelada, com algumas sugestões cronológicas de
abordagens de conteúdos, pode tornar a compreensão mais efetiva e despertar o interesse e
o gosto do discente pela matéria, realçando a sua importância no mundo onde está inserido.
Ainda, ressalta-se que os modelos exponenciais foram escolhidos por possuírem relativo
destaque na aplicabilidade no cotidiano social e em várias áreas aﬁns.

Através de capítulos pedagógicos e matemáticos, se é que pode-se assim dividir, a
construção lógica da teoria permitiu que fosse montado um roteiro que permita ao leitor
professor se preparar em ótimas condições para ministrar aulas sobre o assunto tratado. É
claro que não há a pretensão em se mudar estilos ou impor métodos e formas de ensino,
mas sim contribuir, de forma impactante e signiﬁcativa com a melhoria da educação
das nossas escolas. Pretendeu-se trazer pontos que não são abordados com clareza nas
obras publicadas. É importante destacar que muitos desses pontos foram sugestões de
colegas docentes que, por meio de uma pesquisa/questionário distribuída, apresentaram
pareceres e sugestões extremamente valiosas para o andamento deste estudo. Desta forma,
o trabalho é dedicado aos professores do Ensino Médio e alunos dos cursos de Licenciatura
em Matemática que, em algum momento de suas trajetórias proﬁssionais, se depararão
com o desaﬁo de ensinar conteúdos relativos aos conceitos exponenciais.

Em especial atenção às aplicações, construiu-se um seção no Capítulo 3, intitulada
Aplicações e Curiosidades, trazendo exemplos corriqueiros e elaborados para o estudo da
matéria em voga. Sempre agindo sob uma égide de inovação, paradigmas pouco conhecidos
foram trazidos ao leitor, tudo com o intuito de despertar sempre o interesse do aluno,
fazendo com que tome gosto pelos estudos das áreas matemáticas, quebrando assim mitos e
mentiras sobre a disciplina. Deixando como exemplo de inovação, a abertura de paraquedas
modelada por uma função tipo exponencial natural, permitindo concluir que o saltador
sempre chegará com uma velocidade de pouso compatível, impedindo acidentes.

Capítulo 4. Proposta de Sequência Didática e Conclusões

76

Coroando e corroborando a hipótese defendida, planejou-se uma sequência simples
de quatro aulas, abordando os principais pontos dos assuntos estudados. Lembrando,
novamente, que a vontade expressada não é de revolução em forma de ensino, mas sim
de contribuição signiﬁcativa. No planejamento, constatou-se que muito poderia ser feito
diferente do que se pratica hoje na maior parte das escolas frequentadas. Assim, as aulas
estão sob um enfoque diferente, com alterações na ordem dos conteúdos ensinados. Como
exemplo, na sequência proposta, o ensino de funções exponencias não é precedido do ensino
de equações exponenciais. Com isso, evitamos a mecanização do ensino, fazendo com que
o aluno não seja um mero reprodutor de artifícios matemáticos, sem entender o que de
fato está fazendo.

Por ﬁm, através da análise dos questionários, pode-se dizer que é necessário quebrar
a estrutura rígida que se instalou nas escolas, no que diz respeito ao ensino da Matemática:
muitos docentes, por diversos aspectos, não aperfeiçoam os métodos de abordagem dos
conteúdos. Seja por medo ou comodismo, seja por falta de tempo para aperfeiçoamento
ou pouco incentivo por parte do próprio sistema escolar, é claro e notório que há uma
resistência muito grande em fazer algo diferente: as avaliações são sempre unilaterais, onde
o fracasso do ensino é quase sempre atribuído do discente; o tradicionalismo de ensino,
com o docente expositor e aluno apenas ouvinte e não participante do processo de ensino;
e mitiﬁcação do ensino de Matemática, como a detentora do posto de disciplina mais difícil
da vida escolar são alguns exemplos de paradigmas que necessitam ser quebrados para a
evolução da educação no país.

Desta feita, espera-se que o trabalho possa servir como estopim para o estudo com
este viés modelador, inclusivo e inovador em outras áreas, tanto da Matemática, como
em outras disciplinas, se assim se encaixar. Caso se consiga algo nesta direção, pode-se
dizer que o esforço foi válido. Ainda, registra-se que o trabalho não é fechado e está
sempre sujeito a correções e aperfeiçoamentos por parte do leitor. Com isso, o objetivo de
contribuir para a melhoria do ensino será atingido em sua plenitude, na mais breve lacuna
de tempo.

APÊNDICE A – Questionário distribuído aos
professores de Matemática do Ensino Médio

77

	Universidade	Federal	do	Estado	do	Rio	de	Janeiro	Centro	de	Ciências	Exatas	e	Tecnologia	Mestrado	Profissional	em	Matemática	em	Rede	Nacional	–	PROFMAT	 Motivação  Prezados companheiros professores de matemática, somos Igor Nascimento e Mário Lima. Estamos cursando o último período do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) na UNIRIO. Decidimos abordar em nossa dissertação o ensino e aplicação de funções exponenciais no Ensino Médio. Com o intuito de direcionar o nosso trabalho, elaboramos um questionário aos docentes de Matemática buscando compreender melhor como é o ensino desse tópico nas escolas.   Portanto, gostaríamos de contar com a colaboração de vocês no preenchimento deste questionário. Essa ajuda será de muita valia para o nosso trabalho que ora se inicia. Desde já, o nosso muito obrigado.  Questionário: Funções exponenciais 1) A função exponencial tem como domínio o conjunto dos números reais. É intuitivo para o aluno que um expoente pode ser um número natural, inteiro e racional. Mas e se um aluno lhe perguntar o sentido da expressão: 2" ? Como você explica ao aluno que os números irracionais também fazem parte do domínio da função exponencial?      2) De que forma você define e explica os valores possíveis para a base “a” de uma função f(x) = 𝑎$ ?   3) Você apresenta em sala possíveis aplicações para funções exponenciais? Caso positivo, cite alguns exemplos.    4) Você costuma comparar em sala as taxas de variação da função exponencial com as funções de primeiro e segundo grau?     5) Você explora com seus alunos o comportamento da função exponencial no ±∞ ?     6) Como você explica para seus alunos que um número elevado a 0 é igual a 1? E como explica que para obter o resultado de um número elevado a -1 basta escrevê-lo como fração e inverter o numerador com seu denominador?      7) Você já demonstrou aos seus alunos que uma função exponencial pode levar uma sequência em PA numa sequência em PG? Qual foi a reação dos alunos? Ajudou no entendimento do assunto de PA e PG?     8) Na maioria dos materiais didáticos (possivelmente todos), o ensino de equação exponencial é anterior ao de função exponencial. Qual é a sua opinião a respeito? Por quê? Haveria vantagens em trocar a ordem com que esses assuntos são abordados? Se sim, quais?    9) Durante a sua aula sobre equação exponencial você resolve a equação 2$ = 8 escrevendo 8 = 2%, cortando as bases comuns e obtendo x=3. Um aluno pergunta porque é possível cortar a base. O que você responde? Você saberia justificar formalmente esse"corte"?    10) Você costuma utilizar logaritmos para resolver equações exponenciais?   11) Se um aluno perguntasse como resolver a equação 2$ = 3$, o que você responderia?    12) Você apresenta a função exponencial natural, f(x)=	𝑒$, em suas turmas de Ensino Médio? Qual é sua opinião a respeito?    13) Você já abordou em sala de aula a representação de Euler para números complexos  (𝑒)$ = cos x + i.sen x) ?    82

APÊNDICE B – Tabulação, por pergunta,
das respostas obtidas do questionário
distribuído aos professores de Matemática do
Ensino Médio

	Universidade	Federal	do	Estado	do	Rio	de	Janeiro	Centro	de	Ciências	Exatas	e	Tecnologia	Mestrado	Profissional	em	Matemática	em	Rede	Nacional	–	PROFMAT	 Motivação  Prezados companheiros professores de matemática, somos Igor e Mario. Estamos cursando o último período do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) na Unirio. Decidimos abordar em nossa dissertação o ensino e aplicação de funções exponenciais no Ensino Médio. Com o intuito de direcionar o nosso trabalho, elaboramos um questionário aos docentes de Matemática buscando compreender melhor como é o ensino desse tópico nas escolas.   Portanto, gostaríamos de contar com a colaboração de vocês no preenchimento deste questionário. Essa ajuda será de muita valia para o nosso trabalho que ora se inicia. Desde já, o nosso muito obrigado.  Questionário: Funções exponenciais 1) A função exponencial tem como domínio o conjunto dos números reais. É intuitivo para o aluno que um expoente pode ser um número natural, inteiro e racional. Mas e se um aluno lhe perguntar o sentido da expressão: 2" ? Como você explica ao aluno que os números irracionais também fazem parte do domínio da função exponencial?  Mostraria que trabalhando com uma aproximação racional de √2 obteríamos uma aproximação de 2^√2 assim podemos obter um resultado tão preciso quanto necessário.  Primeiro daria uma noção dos números reais, abordando de uma forma genérica os números irracionais. Há várias formas de se definir os irracionais: - a definição formal, como o limite de uma sequencia de racionais; - ou uma definição mais paupável pro aluno do ensino médio: números que não apresentam fim depois da vírgula. Por isso, acho muito interessante você abordar os números reais primeiro.  Para justificar os números irracionais, incluindo os transcendentes (ex e, pi ..) usaria tabelas com expoentes fracionários até chegar a um "limite". Posteriormente usaria o raiz de 2 na forma de expoente também ao explicar as propriedades.  Pela densidade dos irracionais nos reais. Utilizo a geometria, em particular a diagonal do quadrado de lado 1.  Acredito ser intuitivo para o aluno o fato dos números naturais, inteiros e racionais poderem ser colocados no expoente de um outro número pelo fato de esses conjuntos representarem os números do nosso cotidiano. Ao apresentar para o aluno que a função exponencial está definida no domínio dos reais e é contínua, apresento a ele o fato de que o conjunto dos reais é composto tanto por números racionais como por números irracionais. Isso nos leva a apontar que expoentes com números irracionais, apesar de menos usuais, são possíveis.  O sentido da expressão é ver isto como a área sob a curva 2^x desde do ponto zero ao ponto 2^(1/2).  Partindo disso, é fácil mostrar que essa área pode crescer de forma contínua, sendo assim, essa continuidade inseriria naturalmente os números irracionais entre os racionais.  A melhor explicação seria gráfica, ou seja, sendo a função exponencial contínua nos reais, ela assume um valor bem definido para x=√2.  Antes de tudo, a melhor resposta sempre depende do aluno. Não digo que seja intuitivo para a maioria de meus alunos! Nem mesmo o caso dos números naturais. Depende muito de como ele fez o Ensino Fundamental dele.  De qualquer forma é uma pergunta sempre pertinente. Via de regra os bons alunos fazem esse tipo de pergunta. A maioria não se interessa e simplesmente não se questiona esse fato.  Se ele é de ensino médio, é preciso garantir que ele entendeu os seguintes passos:  1) Tento deixar claro para o aluno que qualquer potência b, natural de 2, possui um inteiro a tal que 2^a=b.  2) Quando ele entende isso bem, eu explico que isso pode ser extendido para os inteiros, fazendo-se 1/2^a=b.  3) Então eu verifico se o aluno sabe o que é uma raiz enésima.  4) Feito isso o aluno vai conseguir conceber um expoente racional.  5) A partir daí eu tento esboçar um gráfico da função na reta real. Mas eu só posso fazer isso se conhecer os valores dos números reais. Traçando o esboço do gráfico apenas para os racionais, vemos que os iracionais podem ser encontrados no esboço.  6) Então eu digo que qualquer número real positivo pode ser expresso como uma potência de dois. Em alguns casos, "fatalmente", o expoente terá que ser irracional  Usaria o conceito de limite. Apresentaria as sequencias  2^( sqrt(2) - 1/n )  e 2^ ( sqrt(2) +1/n),aplicaria o limite para as duas, com n ->oo   e mostraria que as duas convergem para o mesmo valor.  Usaria também o software Geogebra  para mostrar o comportamento da função f(x) = 2^x e  mostrar visualmente o que fiz quando apliquei  o conceito de limite.  O calculo de 2^sqrt(2) pode ser explicado através de aproximações por valores menores e maiores que sqrt(2). Usando uma calculadora, uso expoentes próximos de 2 para mostrar a convergência do resultado  Através do gráfico, mostrando que não há intervalos abertos na construção dessa função  Não saberia explicar, pois nunca ensinei potência com expoente irracional  A partir do gráfico  É uma expressão onde o resultado pode ser aproximado pois 2 é um número irracional, ou seja, mostraria que 2^1,4 < 2^2 < 2^1,5 ou 2^1,41 < 22< 2^1,42 e assim sucessivamente, ou seja, todo número irracional pode ser aproximado por números racionais pois entre dois números racionais existe um número irracional  Dando uma idéia de como caracterizar, tomando aproximações racionais do número irracional 2 (1; 1,4; 1,41; 1,414; obtendo assim a potência a^x, com ‘x’ irracional e ‘a’ real positivo   2) De que forma você define e explica os valores possíveis para a base “a” de uma função f(x) = 𝑎% ? Como podemos incluir valores racionais em X e utilizando as propriedades para transformar a^x em uma raiz concluiríamos que a não pode ser negativo para todos os valores de X uma vez que não não temos raiz de números negativos nos reais. Supondo que X é irracional para algumas aproximações "a" poderia ser negativo e por outras não, como as aproximações são uma ferramenta para encontrar o valor na precisão necessária seria bom que todas fossem validas assim simplesmente definiria como não existindo a^x com x irracional e a<0 Iria com ajuda dos alunos perguntando quais valores achariam possíveis para a.  No fim chegaria o a conclusão que apenas valores negativos, o zero e o 1 não fariam sentido.  Número negativo daria exemplo de 2^(-1/2). Chegando nos números imaginários. 0 e 1 chegaria a conclusão que não poderia ser considerado uma função. Utilizo como referência os valores abaixo e acima de 1 para ilustrar o comportamento crescente e decrescente. Utilizo esse recurso para falar sobre o que é uma assíntota de modo superficial. Ao apresentar os valores possíveis da base 'a' na função exponencial, relembro onde a função exponencial está definida, para que valores de 'a' a função está definida. Uma vez sabendo que esta função guarda uma relação muito próxima com a função logarítmica (inversa) desenvolvo os casos particulares de 'a': o porque de não poder assumir o valor 1, o porque de não assumir valores negativos, o porque de não assumir o valor 0, o comportamento da função quando 'a' está no intervalo de 0 a 1 e o comportamento da função quando 'a' é maior do que 1. tem que ser maior que zero. Se for zero a função se torna a função constante. Se for negativo a função torna-se infinitamente descontínua. Talvez a melhor maneira seja levar o aluno a refletir sobre os valores de "a" que tornam f(x)  "bem comportada" (Contínua, crescente/decrescente). Primeiro eu mostro que 1 elevado a qualquer coisa é 1. O contradomínio de 1^x é {1}. Não é injetora, não possui inversa. Então eu falo que o 1 não fornece nada prático.  Depois eu discuto sobre o fato da multiplicação de números negativos por negativos ser positiva. As potências pares de números negativos são positivas e as potências ímpares são negativas. Isso não é interessante.  Então eu questiono: E se um número negativo for elevado a uma fração não inteira e negativa. Não parece fazer sentido com os números que temos. Para evitar todos esses casos estranhos, define-se o a da forma mais abrangente possível, escolhendo apenas os números positivos e retirando o um, para que talvez seja possível definir uma inversa depois. Seja um número real a, a > 0 e a diferente de 1. Definimos função exponencial de base a à função f de R em R que associa a cada x real o número real a^x.  Simbolicamente: f:R ->R   x -> a^x Observações: Para a = 1, não teríamos uma função exponencial, pois 1^x é sempre 1 para qualquer x real.(a função seria uma função constante)  Para a<0 teríamos valores da imagem da função que não estariam dentro do contradomínio . Exemplo : a = -7 e x = 1/2    f(1/2) = (-7)^1/2 (não pertence a R.)  Para  a = 0 teríamos um elemento do domínio que não apresentaria imagem , pois 0^0  é indeterminado. Assim, devemos ter a>0 e a diferente de 1. a>0 pois se atribuirmos valores negativos para a, a função nao ficaria definida em casos como a^(1/n) quando a<0 e n par já que teríamos uma raiz de índice par com argumento negativo   3) Você apresenta em sala possíveis aplicações para funções exponenciais? Caso positivo, cite alguns exemplos. sim, mostro que elas representam uma progressão geométrica e juros compostos em matemática financeira, conteúdos os quais possuem diversas aplicações na literatura 1. Ruído gaussiano branco, através da função exponencial de Gauss  2. Probabilidade, através da Distribuição de Poisson (aplicações em teoria das filas: filas de banco, filas de buffer de um roteador, filas de paginação de um sistema operacional...)  3. Na física, mostraria as curvas PVˆ(alpha) do gás ideal.  4. Na quimica há também, mas não lembro... Sim. Juros compostos é o principal exemplo. Sim. Crescimento populacional e matemática financeira. Normalmente já contextualizadas em questões práticas. São exemplos: proliferação bacteriana e decaimento radioativo. decaimento radiotivis. É fundamental a apresentação de aplicações práticas, tais como juros compostos ou taxa de crescimento/decrescimento populacional, etc Sim, sempre é bom mostrar exemplos.  Costumo falar de crescimento de populações na ausência de predadores naturais (como em algumas bactérias).  Esse aqui também, da população mundial. https://gailtheactuary.files.wordpress.com/2013/05/world-population-0-to-2011.png?w=640&h=385  Se der tempo falo de poupança também:  http://www.minhaseconomias.com.br/wp-content/uploads/2013/07/2013-07-31-11.11.09.jpg?c6cd9e Sim. O sistema de juros compostos  A decomposição de determinadas substâncias. O crescimento de determinados seres vivos microscópicos, como as bactérias. Sim, decaimento radioativo e a escala Richter para intensidade de terremotos     4) Você costuma comparar em sala as taxas de variação da função exponencial com as funções de primeiro e segundo grau? sim, incluo essa comparação gráfica e numérica quando comparo juros simples com juros compostos sobrepondo os gráficos de crescimento de cada um e associando também a PG e PA Sim.  Eu sempre mostro a função do primeiro grau, do segundo grau e depois vou construindo as de grau maior.  Dou uma ideia de como ela cresce mais ou menos, dependendo do expoente. Sim. Sempre. Principalmente com a função afim que é o ponto de partida do estudo das funções. Dificilmente, sendo mais aplicável em problemas específicos envolvendo esse conhecimento. Mas são raros. A taxa de variação da função exponencial é muito maior. Não. Infelizmente, essa abordagem é mais comum em disciplinas de cálculo, em cursos de nível superior Depende da turma. Para Ensino Médio, só se for em uma turma de exatas. Para os outros, costumo fazer isso brevemente. Sim Não.       5) Você explora com seus alunos o comportamento da função exponencial no ±∞ ? apenas se surgir o interesse, o conceito de infinito nem sempre é compreendido pelos alunos ( e pelos professores) explora-lo tem que ser feito com muita cautela para que a aula não vire uma discussão filosófica sobre infinito e fuja do planejamento, mas se o professor dispuser de tempo para isso é sempre interessante. Sim. Na verdade, mostro pra eles que determinadas funções se comportam da forma que queremos, isto é, atinge o valor que queremos através da continuidade.  É sempre bom o aluno ter noção de comportamento da função, de variação, porque aí ele entenderá melhor o conceito de derivada. Sim. Muito pouco, acredito não ser objeto principal para o ensino médio. Até hoje foi um assunto muito pouco explorado. Não, não os exploro. Sim. Isso é fundamental Comento que em alguns casos dá para dizer para onde caminha a função, como quando o expoente é positivo menor que 1. Falo das assíntotas. Sim.Usando o software Geogebra. Sim   6) Como você explica para seus alunos que um número elevado a 0 é igual a 1? E como explica que para obter o resultado de um número elevado a -1 basta escrevê-lo como fração e inverter o numerador com seu denominador? elevado a zero: x^b = x^(0 + b) = x^0  x^b => x^0 =1 elevado a negativo: definindo o que é inverso multiplicativo  ou seja b é inverso de a se:  a x b = 1 e denotamos b como a^-1 aˆ(0) = ak / ak = 1 aˆ(-1) = aˆ(k) / aˆ(k+1) = 1/a Elevado a 0 igual a 1 - definição para as propriedades de soma do expoente estenderem-se aos expoentes negativos. elevado a -1 - definição para as propriedades de multiplicação estenderem-se aos expoentes negativos, Uso a propriedade das potências de mesma base. 1o caso: se estivermos estudando as funções exponencial e logarítmica juntas, identifico o ponto em que a função logarítmica secciona o eixo 'x'. Caso contrário, basta fazer o "truque" intuitivo de: a^0 = a^(1-1) = a^1/a^1 = a/a = 1; 2o caso: novamente, se estivermos estudando as funções exponenciais e logarítmicas juntas, identifico a situação na função inversa. Caso contrário, aplico o "truque" de: a^(-1) = a^(0-1) = a^0/a^1, mas a^0 calculamos no caso anterior, portanto, a^(-1) = 1/a^1 A resposta quanto a 0 é fácil. Como a^x/a^y = a^(x-y) ->a^x/a^x = 1 = a^0. a^p/a^q= a^(p-q).  Partindo dessa premissa.  Se p=q temos a^p/a^p=1=a^(p-p)=a^0;  a^0/a^p=1/a^p=a^(0-p)=a^(-p) Vou andando de trás para frente; 3^3=3*3*3 3^2=3^3/3=3*3*3/3=3*3 3^1=3^2/3=3*3/3=3 3^0=3^1/3=3/3=1 3^(-1)=3^0/3=1/3=1/(3^1) Primeiro apresento as propriedades da multiplicação e divisão de potências com a mesma base.  Seja a^n não nulo.  Temos que: a^n/a^n = 1 Aplicando as propriedades de potência  no primeiro membro da igualdade temos : a^(n-n)  = 1 a^0=1   a^n/a^(n+1) = 1/a Aplicando as propriedades de potência no primeiro membro da igualdade: a^(n-n-1) = 1/a a^(-1)=1/a Podemos explicar que, por exemplo a^0 vem de uma divisão de a^n por a^n e utilizando a propriedade de divisão, repete-se a base e subtrai os expoentes, logo a^0 = a^n/a^n = 1        7) Você já demonstrou aos seus alunos que uma função exponencial pode levar uma sequência em PA numa sequência em PG? Qual foi a reação dos alunos? Ajudou no entendimento do assunto de PA e PG? sim, eles perceberam que estavam estudando "a mesma coisa" com uma roupagem diferente, não sei dizer se ajudou. Nao recordo disso. Não. Uso sempre a P.A. comparada à função afim e a P.G. com a exponencial, os alunos ficam supresos. Acredito que ajuda. Já demonstrei. Muitos ficam impressionados. Alguns chegaram a achar que era magia negra. :) Por vezes, a explicação leva ao que chamo de "ampliação de horizontes", que seria o aluno ter o contato com mais uma forma em que os diversos assuntos da matemática se inter-relacionam, neste caso, como a função exponencial ou logarítmica se relacionam com PA e PG. A reação foi espanto. Não, nunca fiz isso. Nunca fiz isso. PA e PG costuma vir depois de funções. Eu comento que PGs são funções exponenciais e demonstro.   Talvez ajude sim! =) Sim.Alguns gostam e outros não demonstram interesse.Acredito que ajudou somente para um grupo reduzido de alunos,não sendo muito produtivo para a maioria da  turma. Não       8) Na maioria dos materiais didáticos (possivelmente todos), o ensino de equação exponencial é anterior ao de função exponencial. Qual é a sua opinião a respeito? Por quê? Haveria vantagens em trocar a ordem com que esses assuntos são abordados? Se sim, quais? acredito que pelo trabalho que se teria em adiantar todo o conteúdo de função não seria prático mudar a ordem SIm. Melhor explicar o comportamento individual pra depois resolver equações envolvendo as funcoes. Para mim um aluno não pode ver uma equação exponencial antes de saber o que é uma função exponencial. Eles precisam conhecer com o que estão tratando. É como ensinar multiplicação antes de ensinar soma. Creio que toda equação deve ser tratada antes da função. Por se tratar de caso particular e ser mais simples de compreensão, assim podemos usar o estudo das funções como extensão do estudo das equações. Acho que essa abordagem funciona como uma introdução. Ao meu ver, funciona aos mesmos moldes com outras funções, por exemplo a de 1° grau: aprendemos a resolver equações de primeiro grau utilizando o "quadrado" para então tomarmos conhecimento do que representa uma função do 1° grau; ou mesmo da de 2° grau, aprendendo a resolução por Baskara para só então sermos introduzidos à equação do 2° grau. Acredito que é a forma como o assunto de funções é explicado. O formalismo por detrás dos conceitos de domínio, contradomínio e imagem por vezes confunde os alunos. Até aprenderem funções, todas as equações tem solução. Quando se deparam com o formalismo dos conceitos anteriores parecem "perdidos" e não entendem porque determinadas "equações" não podem ser resolvidas da "maneira que eu sempre resolvi". Isso se deve ao fato para que os alunos compreendam que a^0 = 1 e que números irracionais fazem parte do domínio. Para mim, não há vantagens em trocar esta ordem, pois também aprendemos a multiplicar e a somar antes de lidarmos com funções lineares. Acho que faz sentido equações exponenciais vir antes de funções exponencias porque o aluno precisa ganhar confiança no conceito de expoente para podê-lo aplicar nas funções. Não vejo como vantagem trocar essa ordem. De fato, é uma alternativa válida, mas ao meu ver não tão eficiente. O aluno ia se questionar, "como faço contas com esses expoentes?" antes de fazer um gráfico com eles. Seria mais vantagem para o aluno aprender primeiro função exponencial. Acho que o aluno teria mais facilidade de compreender as soluções de determinadas equações observando que a função é injetora. Com funções e equações do 1° e 2° graus, a ordem geralmente é resolver a equação e depois falar da função. Resolver a equação exponencial primeiro pode ser importante pois revisita o conceito de propriedades de potenciação e ai depois entra-se num tópico novo.      9) Durante a sua aula sobre equação exponencial você resolve a equação 2% = 8 escrevendo 8 = 2&, cortando as bases comuns e obtendo x=3. Um aluno pergunta porque é possível cortar a base. O que você responde? Você saberia justificar formalmente esse"corte"? partindo de 2^x = 2^3 lembraria que o ato de cortar é realizar a mesma operação dos dois lados da igualdade assim dividiria os dois lados por 2^3  (2^x)/(2^3) = (2^3)/(2^3) (2^x)/(2^3) = 1 2^(x-3) = 1 x-3 = 0 x = 3 Eu sempre sou bem formal nas demonstrações. E acredito que todos professores deveriam também ser rigorosos matematicamente. Eu faria o mesmo na segunda questao abaixo dessa. Não explico que "corta" a base. Mostro que 3 é uma solução e faço os pensar por que não pode haver outra. Depois explico através do gráfico da função exponencial, e lembro sobre sobrejetividade e injetividade. Não uso o termo cortar, eliminei do meu vocabulário, junto com o "passa pra lá", a ideia de comparação é a ideal, simplifica e responde de forma correta e convincente. O uso de logaritmos também ajuda nessa solução, para estender às bases diferentes e utilizar a ideia de função inversa. Respondo que o no segundo membro da equação, temos um número que é composto somente por fatores 2, isto é, se escrevemos que 8 = 2^3 estamos afirmando que o número oito é composto por 3 fatores 2 multiplicados. Se o primeiro membro afirma que um número 'x' de fatores 2 é igual a 3 fatores 2 multiplicados, isto é porque o número de fatores que é uma incógnita, deve ser o mesmo. Portanto, 3 fatores. Fatoração. Jamais resolveria uma equação exponencial cortando as bases. Isso dá uma impressão errada do processo de resolução da equação. A justificativa é que a função exponencial é injetora. Ele só vai aprender isso depois de terminar o estudo dos gráficos.  Entendo seu ponto de vista, concordo que há uma quebra no processo de construção do conhecimento. Mas isso é intrínseco do conhecimento. Quebramos em partes para facilitar a aprendizagem, por mais que nem sempre todos os passos fiquem claros. Um outro exemplo disso é o ensino de cálculo. Primeiro aprendemos a calcular as integrais mais simples e depois vamos ver com detalhes os teoremas importantes. Não cortou as bases.Potências com a mesma base igualadas possuem expoentes iguais. Você pode realizar esse corte porque a função é injetiva, então se 2^x = 2^3, pela injetividade o único resultado possível é x= 3  10) Você costuma utilizar logaritmos para resolver equações exponenciais? não Sim. Sim. Somente quando não é possível fazer de outra forma. Depende se o aluno já domina ou não o conteúdo de logaritmos. Caso já tenha o conhecimento de logaritmos, passo a incorporar às soluções o emprego dos logaritmos. Sempre. Não. Depois de ensinar logaritmos, caso haja uma revisão, isso pode acontecer. Mas não é o esperado. Sim Não   11) Se um aluno perguntasse como resolver a equação 2% = 3%, o que você responderia? 3^x = (2+1)^x (2+1)^x = (2+1)(2+1)...(2+1) fazendo x = 2 obteríamos 2^2 + 4 +1 = 2^2 +5 com x = 3 (2^2 +4 +1)(2+1) = 2^3 +8 +2 +2^2 +4 +1 = 2^3 + 19  com x = 4 2^4 + 65 assim mostraria que qualquer x escolhido sempre teríamos 3^x = 2^x + alguma coisa Uma forma mais aceitável para ele seria por gráfico, entretanto, nao correto. Poderiamos resolver: 0=(3/2)ˆ(x) -> x=0 Mostrando no gráfico. Uma "cresce" para x positivo e "diminui" para x negativo mais rápido que a outra. Então único lugar onde se encontram é para x = 0. Usaria a representação no plano. http://www.wolframalpha.com/input/?i=2%5Ex%3D3%5Ex. Como os dois membros são funções exponenciais com bases positivas, podemos admitir que ambos são positivos e diferentes de zero. Divide um membro pelo outro e aplica-se o logaritmo numa base conveniente. Responderia que existe apenas um valor de x que qualquer número elevado exibe sempre esse valor. Sendo assim levaria o aluno a lembrar que qualquer número real maior que zero elevado a zero é igual a 1. No nível médio, uma abordagem gráfica seria interessante. 3^x >0 para todo x real 2^x/3^x=1 -> (2/3)^x=1 -> x=0 Divida o primeiro e o segundo membro da igualdade por 3^x  2^x/3^x =3^x/3^x 2^x/3^x =1 (2/3)^x = 1 (2/3)^x = (2/3)^0 x=0 Simplifique por 3^x obtendo 2^x/3^x = 1. Utilizando as propriedades de potenciação temos (2/3)^x = 1, logo x = 0     12) Você apresenta a função exponencial natural, f(x)=	𝑒%, em suas turmas de Ensino Médio? Qual é sua opinião a respeito? ainda não apresentei dessa forma SIm. Nao entendi a pergunta. Apenas como exemplo quando usamos número irracional na base, porém não entro em nenhum detalhe extra sobre a função. Não vejo vantagem nenhuma nesse primeiro contato com a função exponencial. Apresento de modo discreto. Creio ser importante falar a respeito, mas com pouco tempo não aprofundo o estudo da base e. Sim. Acho que não foge muito ao tema. Ao meu ver, representa a mesma função exponencial, na qual estamos empregando uma base "fixa" e menos convencional aos conteúdos do Ensino médio. Normalmente explico para os alunos que as propriedades continuam as mesmas como se a base fosse 2 ou 10. Acredito que essa explicação torna a função exponencial natural menos "traumática". Não. Não. Se não pudermos dar um sentido prático à referida função não vejo grandes vantagens. Não. Só vale a pena para as turmas de exatas. Não. Sim, explica que a constante e como o pi está presente na matemática e que alguns resultados importantes na matemática utilizam esse número, trata-se o "e" como uma base comum     13) Você já abordou em sala de aula a representação de Euler para números complexos  (𝑒*% = cos x + i.sen x) ?  ainda não Sim. Não quando abordamos função exponencial, apenas quando introduz números complexos. não. Somente a título de curiosidade. Sim. Não Só para turmas militares. Não. Não    Referências

95

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova
estratégia. [S.l.]: Editora Contexto, 2002. Citado na página 16.

BELLOS, A. Alex através do espenho: como a vida reﬂete os números e como os números
reﬂetem a vida. [S.l.]: Companhia das Letras, 2015. Citado 7 vezes nas páginas 25, 26, 30,
34, 35, 50 e 51.

BRASIL, M. da Educação e C. Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Médio. 1998.
Citado 3 vezes nas páginas 15, 16 e 21.

FERNANDES, S. da S. A Contextualização no Ensino de Matemática–um estudo com
alunos e professores do Ensino Fundamental da rede particular de ensino do Distrito
Federal. 2011. Citado na página 22.

FILHO, D. C. d. M. Análise da Contextualização da Função Exponencial e da Função
Logarítmica nos Livros Didáticos do Ensino Médio. III Colóquio de Matemática da Região
Nordeste, 2014. Citado 2 vezes nas páginas 23 e 24.

JULIANELLI, J. R. Ensinar Matemática - Diﬁculdades e Perspectivas. [S.l.]: Editora
Ciência Moderna, 2015. Citado 3 vezes nas páginas 20, 23 e 24.

LIMA, E. L. Matemática e ensino: Coleção do Professor de Matemática. 3a. ed. [S.l.]:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2007. Citado na página 23.

LIMA, E. L. Matemática e Ensino. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2007.
Citado 2 vezes nas páginas 42 e 43.

LIMA, E. L. Crescimento Linear e Crescimento Exponencial. Revista do Professor de
Matemática, no33, 2011. Citado na página 42.

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. [S.l.]: Volume, 2006. Citado na página
39.

MAOR, E. e: A História de um Número. 4a. ed. [S.l.: s.n.], 2003. Citado 5 vezes nas
páginas 17, 31, 53, 54 e 55.

