Universidade Federal do Maranh˜ao
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia
Departamento de Matem´atica
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

A IMPORT ˆANCIA DAS M´IDIAS E
TECNOLOGIAS NO PROCESSO DE ENSINO E
APRENDIZAGEM DE MATEM ´ATICA

Sancler Silva do Nascimento

S˜ao Luis - MA

2017

SANCLER SILVA DO NASCIMENTO

A IMPORT ˆANCIA DAS M´IDIAS E
TECNOLOGIAS NO PROCESSO DE ENSINO E
APRENDIZAGEM DE MATEM ´ATICA

Diserta¸c˜ao apresentada ao Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional da Universidade Federal do

Maranh˜ao - UFMA como requisito parcial

para obten¸c˜ao do T´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Sob orienta¸c˜ao da Profa. Dra. Valdiane Sales

Araujo.

S˜ao Luis - MA

2017

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).

N´ucleo Integrado de Bibliotecas/UFMA

Nascimento, Sancler Silva.

A importˆancia das m´ıdias e tecnologias no processo de ensino e

aprendizagem de matem´atica

Sancler Silva do Nascimento - 2017

65 f.

Orientador(a): Valdiane Sales Ara´ujo

Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Programa de P´os-gradua¸c˜ao em

Rede - Matem´atica em Rede Nacional / ccet, Universidade

Federal do Maranh˜ao, S˜ao Lu´ıs, 2017.

1.M´ıdia. 2.Tecnologia. 3.Ensino. 4.Matem´atica. 5. Sociedade.

Sancler Silva do Nascimento

A IMPORT ˆANCIAS DAS M´IDIAS E TECNOLOGIAS NO PROCESSO DE ENSINO
E APRENDIZAGEM DE MATEM ´ATICA

A presente diserta¸c˜ao apresentada ao PROFMAT do Departamento
de Matem´atica da Universidade Federal do Maranh˜ao - UFMA, foi
aprovada em 30 de outubro 2017.

COMISS ˜AO EXAMINADORA

Profa. Dra. Valdiane Sales Araujo (Orientador)
Doutora em Matem´atica
Universidade Federal do Maranh˜ao

Profa. Dra. Sandra Imaculada Moreira Neto
Doutora em Matem´atica
Universidade Estadual do Maranh˜ao

Profa. Dra. Valeska Martins de Souza
Doutora em Matem´atica
Universidade Federal do Maranh˜ao

S˜ao Luis

2017

Agradecimento

`A priori, Deus pela minha existˆencia.
`A minha fam´ılia, por sempre ter acreditado em mim, dando-me for¸cas e

acompanhando-me mesmo quando nem mesmo eu acreditava no meu sucesso.
`A minha esposa Elania Chaves por todo amor dedicado.

Aos meus ﬁlhos, Josias e Isadora pelo carinho e compreens˜ao nas horas em que tive que

me ausentar.
`A minha orientadora Profa. Dra. Valdiane Sales Araujo pela compreens˜ao, paciˆencia e

Aos meus colegas de curso pelo companheirismo e amizade sem os quais n˜ao teria

cumplicidade durante as orienta¸c˜oes.

chegado `a conclus˜ao do mesmo.

RESUMO

O presente estudo tem como objetivo, analisar conceitos, problem´aticas e contribui¸c˜oes

das tecnologias inseridas na educa¸c˜ao, tendo como foco principal a utiliza¸c˜ao das m´ıdias e

tecnologias como ferramentas de ensino da Matem´atica para os alunos do Ensino M´edio.

Como destaque apresenta-se o assunto “Sociedade da Informa¸c˜ao”, procurando enfatizar

as quest˜oes hist´oricas e culturais relativas `a tecnologia e sociedade. Faz-se tamb´em uma

descri¸c˜ao de uma pesquisa de campo realizada com 10 professores que atuam com a

disciplina de Matem´atica no Ensino M´edio e 02 gestores do Centro de Ensino Cleobeto

de Oliveira Mesquita, ´unica escola de n´ıvel m´edio do munic´ıpio de Santa Luzia do Paru´a.

Dentro dessa descri¸c˜ao, discute-se o papel, a forma¸c˜ao e a pr´atica educativa do educador

nessa nova era, levantando quest˜oes e reﬂex˜oes a partir dos dados relativos `a pesquisa

explorat´orio-descritiva.

Palavras-chave: M´ıdias e Tecnologias. Ensino. Matem´atica. Sociedade

ABSTRACT

The present study aims to analyze concepts, problems and contributions of the

technologies inserted in education, focusing mainly on the use of media and technologies

as tools of teaching Mathematics for high school students. As a highlight, the subject

”Information Society”is highlighted, seeking to emphasize historical and cultural issues

related to technology and society. A description of a ﬁeld research carried out with 10

teachers who work with the Mathematics in High School discipline and 02 managers of the

Cleobeto de Oliveira Mesquita Teaching Center, the only middle school in the municipality

of Santa Luzia do Paru´a, is also described. Within this description, the role, the formation

and the educative practice of the educator in this new era is discussed, raising questions

and reﬂections from the data related to exploratory-descriptive research.

Keyword:Media and Technologies. Teaching. Mathematics. Society

Lista de Figuras

6.1 Fachada do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita . . . . . . . . 47

6.2 Espa¸co interno do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita . . . . 47

6.3 Fachada do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita Anexo I

. . . 48

6.4 Espa¸co interno do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita Anexo I 48

6.5 Utiliza¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas durante as aulas de Matem´atica . . 50

6.6 Contempla¸c˜ao do uso pedag´ogico de ferramentas tecnol´ogicas no PPP da

escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6.7 Utiliza¸c˜ao do Software Geogebra nas aulas de Matem´atica . . . . . . . . . 54

6.8 Utiliza¸c˜ao de software matem´atico nas aulas de Matem´atica . . . . . . . . 55

6.9 Utiliza¸c˜ao de outras tecnologias dentro das aulas de Matem´atica . . . . . . 56

SUM ´ARIO

1 Introdu¸c˜ao

2 Concep¸c˜oes hist´oricas sobre a Sociedade da Informa¸c˜ao (Si)

10

13

2.1 A Sociedade da Informa¸c˜ao no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3 A sociedade da informa¸c˜ao e a educa¸c˜ao escolar

19

3.1 Uma abordagem hist´orica sobre as Tecnologias e a Educa¸c˜ao Escolar

. . . 19

3.2 A utiliza¸c˜ao das tecnologias como ferramentas pedag´ogicas . . . . . . . . . 21

3.3

Internet como ferramenta pedag´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 A diﬁculdade docente frente `as tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao 25

5 O uso das TICs no ensino de Matem´atica

34

5.1 O computador como ferramenta de aprendizagem em sala de aula . . . . . 37

5.2 As m´ıdias matem´aticas e sua importˆancia no processo de ensino e

aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

6 A utiliza¸c˜ao das tecnologias como ferramentas educacionais no Centro

de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita

45

6.1 Metodologia da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

6.2 Descri¸c˜ao do Campo de Estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6.3 Popula¸c˜ao e Amostra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

6.4 Coleta e an´alise de dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

6.5 A escola e as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao na vis˜ao dos

funcion´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

7 Considera¸c˜oes ﬁnais

58

8

A Apˆendice A - Roteiro de entrevista direcionada aos professores do

Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita

65

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Sabe-se que a educa¸c˜ao sempre foi marcada por processos hist´oricos e culturais que
conduziram e guiaram modelos de instru¸c˜ao nas fam´ılias, nas comunidades, nas escolas e,
atualmente, podemos pensar tamb´em em ambientes fora dela.

Os padr˜oes tradicionalmente conhecidos de ensino est˜ao dando lugar a novas formas de
construir conhecimentos. Tal altera¸c˜ao ´e caracter´ıstica signiﬁcativa da inser¸c˜ao das novas
tecnologias ao ensino, tecnologias estas que ao adentrarem no ambiente escolar acabam
propiciando uma s´erie de novos paradigmas educacionais.

A sociedade contemporˆanea vem apresentando diversas formas de conduzir o ensino
sistematizado. As inova¸c˜oes tecnol´ogicas exigem do proﬁssional docente constante
aperfei¸coamento, principalmente em termos da inser¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos
aplicados ao ensino. Logo, entende-se que ´e necess´ario haver professores capacitados e
qualiﬁcados para inserir na sua pr´atica educativa recursos que auxiliem a aprendizagem
do aluno.

Quando se fala de tecnologia, principalmente dentro da escola, observa-se que h´a, uma
gama de ferramentas que se conﬁguram atualmente como recursos pedag´ogicos, dentre
tais, talvez a mais importante seja o computador com seus softwares, e aplicativos.

O computador, atualmente ´e uma das tecnologias de mais f´acil acesso, tanto nas
comunidades quanto dentro da escola. Seus sistemas, propiciam a utiliza¸c˜ao de uma
gama de programas e aplicativos que tˆem grande utilidade no dia-a-dia do professor e do
aluno e podem facilitar a aplica¸c˜ao de novas metodologias de ensino dentro da escola.

Ciente de tais quest˜oes, o Minist´erio da Educa¸c˜ao, tem trabalhado em diversos projetos
tecnol´ogicos para o ensino p´ublico do Brasil, o mais conhecido e recente, o ProInfo que
oferece a estrutura e implanta¸c˜ao de Laborat´orios de Inform´atica dentro das escolas da
Zona Urbana e Rural. Os laborat´orios s˜ao equipados com computadores que funcionam
com o sistema Linux Educacional, um sistema operacional desenvolvido pelos pr´oprios
usu´arios e que por conta disso ´e gr´atis.

10

O sistema oferece softwares e ferramentas que auxiliam no trabalho pedag´ogico e
de pesquisa educacional, dentre tais o Geogebra, um programa que auxilia em diversos
conte´udos da matem´atica.

A grande quest˜ao, ´e que por conta da falta de qualiﬁca¸c˜ao do professor, os laborat´orios
em sua maioria n˜ao s˜ao utilizados, o uso dos computadores e de suas ferramentas ´e quase
nulo e as aulas de matem´aticas continuam ma¸cantes e expositivas. Fala-se de qualiﬁca¸c˜ao
em todos os sentidos, os professores em sua maioria n˜ao tˆem competˆencia para trabalhar
coma as diversas tecnologias que est˜ao presentes no cotidiano da sociedade atual, muito
menos tratando-as de forma pedag´ogica.

Tendo-se contato direto com o universo dessas quest˜oes, ao trabalhar com educa¸c˜ao e
tecnologia e observar a postura de alguns professores, despertou-se uma pergunta: Qual
a melhor maneira de se utilizar a tecnologia na sala de aula?

Neste sentido, levantar discuss˜oes acerca dessa tem´atica, que envolve certamente o
proﬁssional docente, e os discentes, justiﬁca-se o presente estudo colocando a necessidade
de apontar caminhos e contribui¸c˜oes para os educadores, mas tamb´em para as institui¸c˜oes
educativas.

Buscou-se ent˜ao, desenvolver uma pesquisa, objetivando analisar conceitos, pro-
blem´aticas e contribui¸c˜oes das tecnologias inseridas na educa¸c˜ao. Este trabalho valeu-se
de observa¸c˜ao objetiva e pesquisa de dados quantitativos.
Para tanto apontam-se como objetivos espec´ıﬁcos:
a) compreender aspectos da tecnologia como recurso did´atico atreladas aos diferentes
paradigmas pedag´ogicos e veriﬁcar o papel, a forma¸c˜ao e a pr´atica educativa do educador
diante das TICs;

b) veriﬁcar o potencial docente na aplicabilidade dos softwares no ensino de

Matem´atica;

c) compreender a inﬂuˆencia da internet no aprendizado do Ensino M´edio.
O objetivo geral do estudo ´e, portanto, analisar importˆancia das m´ıdias e tecnologias
no desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem de Matem´atica para os alunos
do ensino m´edio

A presente disserta¸c˜ao apresenta-se dividida da seguinte forma:
No segundo cap´ıtulo, introduzimos o assunto “Sociedade da Informa¸c˜ao”, procurando
evidenciar as quest˜oes hist´oricas e culturais relativas `a tecnologia e sociedade. No terceiro
cap´ıtulo procurou-se situar o leitor a respeito do entendimento conceitual e vivencial do
que ´e t´ecnica e tecnologia, situando-as na hist´oria da humanidade. Colaborando com essa
discuss˜ao, tornou-se pertinente apresentar aspectos da tecnologia como recurso did´atico
sem tendˆencias pedag´ogicas diferentes e o desaﬁo que as tecnologias trazem a educa¸c˜ao,
estando tais aspectos divididos em t´opicos.

O quarto cap´ıtulo ´e dedicado especialmente ao professor. Discute-se o papel, a
forma¸c˜ao e a pr´atica educativa do educador nessa nova era. Objetivou-se levantar
quest˜oes e reﬂex˜oes que norteassem a atua¸c˜ao proﬁssional docente com rela¸c˜ao `as novas
tecnologias. Em seguida, no quinto cap´ıtulo, s˜ao apresentados os dados relativos `a
pesquisa explorat´orio-descritiva, realizada em uma institui¸c˜ao de ensino, para veriﬁcar
como toda a abordagem apresentada. Os dados foram obtidos atrav´es de question´ario
aplicado aos professores e alunos do 1o ano do Ensino M´edio.

No sexto cap´ıtulo, colocam-se em evidˆencia, aspectos relativos `a realidade da
popula¸c˜ao pesquisada propondo responder quest˜oes relativas `a tem´atica abordada,
apresentando atrav´es de gr´aﬁcos e tabelas os resultados alcan¸cados na pesquisa de campo.
Esses aspectos conﬁguraram as discuss˜oes que perpassaram esse trabalho, esperando
que novas quest˜oes sejam levantadas para contribuir com os desaﬁos a serem enfrentados.
E para explicitar o entendimento as considera¸c˜oes ﬁnais mostram o quanto foi importante
pesquisar sobre o tema fruto dessa disserta¸c˜ao.

Cap´ıtulo 2

Concep¸c˜oes hist´oricas sobre a
Sociedade da Informa¸c˜ao (Si)

Dentro de um contexto mais abrangente, Sociedade da Informa¸c˜ao, ´e um conceito
aplicado ao atual momento vivido pelas sociedades dentro do mundo globalizado, que se
construiu a partir das in´umeras mudan¸cas e transforma¸c˜oes da economia mundial, tendo
em vista mudan¸cas no modo de vida dos indiv´ıduos, o que ganhou maior notoriedade nas
´ultimas d´ecadas.

De acordo com Ara´ujo e Rocha (2009, p. 10),

os avan¸cos nas ´areas de

A partir dos anos 90,
inform´atica,
telecomunica¸c˜oes e de microeletrˆonica inﬂuenciaram a natureza e a
velocidade do processo de dissemina¸c˜ao das tecnologias da informa¸c˜ao
e das comunica¸c˜oes – genericamente denominadas TICs – resultando
em signiﬁcativas mudan¸cas que envolvem n˜ao apenas a dimens˜ao
tecnol´ogica e econˆomica, como tamb´em aspectos socioculturais, pol´ıticos
e institucionais das sociedades (ARA ´UJO e ROCHA, 2009, p. 10).

Dentro desse rol de mudan¸cas e transforma¸c˜oes, surge a Sociedade da Informa¸c˜ao
(SI), que conforme argumenta Rocha (2003), embora a SI n˜ao represente uma ruptura
com o padr˜ao capitalista precedente – cuja l´ogica intr´ınseca continua centrada no lucro
e na divis˜ao de classes – a nova era inaugura um padr˜ao de acumula¸c˜ao capitalista
distinto: um novo paradigma tecnoeconˆomico, baseado no uso crescente da informa¸c˜ao,
do conhecimento e das inova¸c˜oes tecnol´ogicas como vetores essenciais do desenvolvimento
social e econˆomico.

Nesse modelo de estrutura social, o conhecimento passou a ter maior importˆancia, e, a
necessidade de se criar uma sociedade que agregue valor `as quest˜oes relativas `a tal passou
a ser imprescind´ıvel no que diz respeito ao desenvolvimento. De acordo com Takahashi,
2000, p. 6),

13

O conhecimento tornou-se, hoje mais do que no passado, um dos
principais fatores de supera¸c˜ao de desigualdades, de agrega¸c˜ao de valor,
cria¸c˜ao de emprego qualiﬁcado e de propaga¸c˜ao do bem-estar. A nova
situa¸c˜ao tem reﬂexos no sistema econˆomico e pol´ıtico. A soberania e a
autonomia dos pa´ıses passam mundialmente por uma nova leitura, e sua
manuten¸c˜ao - que ´e essencial - depende nitidamente do conhecimento, da
educa¸c˜ao e do desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico (TAKAHASHI,
2000, p. 6).

Engendrada a partir deste quadro de transforma¸c˜oes, emerge a sociedade da
informa¸c˜ao (SI), que em graus diferenciados atinge a todos os pa´ıses e regi˜oes do mundo.
Mas o que seria em espec´ıﬁco essa Sociedade da Informa¸c˜ao? Estaria tal conceito voltado
para uma parcela da sociedade apenas, ou a um momento hist´orico-social? Para que se
possa entender tais pressupostos e propor concep¸c˜oes a respeito, coloca-se em evidˆencia
uma abordagem conceitual.

Embora n˜ao haja um conceito rigoroso sobre o termo sociedade da
informa¸c˜ao, percebe-se que o seu signiﬁcado est´a associado ao momento
de transforma¸c˜oes pelo qual passam as sociedades contemporˆaneas, em
que a informa¸c˜ao e as tecnologias da informa¸c˜ao e das comunica¸c˜oes
(TIC) assumem relevˆancia no novo padr˜ao de produ¸c˜ao capitalista
(ARA ´UJO e ROCHA, 2009, p. 10).

Observando tal concep¸c˜ao Assmann aﬁrma que:

A express˜ao “sociedade da informa¸c˜ao” deve ser entendida como
abrevia¸c˜ao (discut´ıvel!) de um aspecto da sociedade: o da presen¸ca
cada vez mais acentuada das novas tecnologias da informa¸c˜ao e da
comunica¸c˜ao. Serve para chamar a aten¸c˜ao a este aspecto importante.
N˜ao serve para caracterizar a sociedade em seus aspectos relacionais mais
fundamentais.
[...] A sociedade da informa¸c˜ao ´e a sociedade que est´a atualmente
a constituir-se, na qual s˜ao amplamente utilizadas tecnologias de
armazenamento e transmiss˜ao de dados e informa¸c˜ao de baixo
custo. Esta generaliza¸c˜ao da utiliza¸c˜ao da informa¸c˜ao e dos dados
´e acompanhada por inova¸c˜oes organizacionais, comerciais, sociais e
jur´ıdicas que alterar˜ao profundamente o modo de vida tanto no mundo
do trabalho como na sociedade em geral (ASSMANN (2000, p. 8).

Ou seja, Sociedade da Informa¸c˜ao, n˜ao ´e um conceito de uma organiza¸c˜ao social
espec´ıﬁca, mas do atual momento/conjuntura das sociedades que comp˜oem os mais
diversos territ´orios do mundo. ´E uma express˜ao usada para designar o atual momento

em que vivemos, na era da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, onde as TICs est˜ao presentes no
cotidiano de forma irrevers´ıvel e necess´aria.

Ainda segundo Ara´ujo e Rocha (2009), a sociedade da informa¸c˜ao ´e a conﬁgura¸c˜ao
de um padr˜ao sociot´ecnico-econˆomico emergente, denominado “era da informa¸c˜ao e
do conhecimento”. Enfatiza-se a importˆancia que a informa¸c˜ao e o conhecimento
possuem na constitui¸c˜ao deste novo padr˜ao, bem como as m´ultiplas quest˜oes de car´ater
econˆomico, comercial, pol´ıtico, tecnol´ogico, sociocultural e ´etico que surgem a partir da
sua constitui¸c˜ao.

De acordo com Takahashi (2000), trˆes fenˆomenos inter-relacionados est˜ao na origem
da transforma¸c˜ao em curso. O primeiro, a convergˆencia da base tecnol´ogica, decorre
do fato de se poder representar e processar qualquer tipo de informa¸c˜ao de uma ´unica
forma, a digital. Pela digitaliza¸c˜ao, a computa¸c˜ao (a inform´atica e suas aplica¸c˜oes), as
comunica¸c˜oes (transmiss˜ao e recep¸c˜ao de dados, voz, imagens etc.) e os conte´udos (livros,
ﬁlmes, pinturas, fotograﬁas, m´usica etc.) aproximam-se vertiginosamente – o computador
vira um aparelho de TV, a foto favorita sai do ´album para um disquete, e pelo telefone
entra-se na Internet. Um extenso leque de aplica¸c˜oes abre-se com isso, fun¸c˜ao apenas
da criatividade, curiosidade e capacidade de absor¸c˜ao do novo pelas pessoas. O segundo
aspecto ´e a dinˆamica da ind´ustria, que tem proporcionado cont´ınua queda dos pre¸cos
dos computadores relativamente `a potˆencia computacional, permitindo a populariza¸c˜ao
crescente do uso dessas m´aquinas.

Finalmente, em grande parte como decorrˆencia dos dois primeiros fenˆomenos, o terceiro
aspecto na base dessa revolu¸c˜ao ´e o fant´astico crescimento da Internet: nos EUA, a
Internet atingiu 50 milh˜oes de usu´arios em somente quatro anos, enquanto, para atingir
esse n´umero de usu´arios, o computador pessoal tardou 16 anos, a televis˜ao 13, e o r´adio,
38. Outro dado que conﬁrma a rapidez da dissemina¸c˜ao da Internet ´e o da evolu¸c˜ao da
conectividade internacional no per´ıodo de 1991 a 1998.

De acordo com Coutinho e Lisboa (2011), a ideia subjacente ao conceito de Sociedade
da Informa¸c˜ao ´e o de uma sociedade inserida num processo de mudan¸ca constante, fruto
dos avan¸cos na ciˆencia e na tecnologia. Uma nova realidade que exige dos indiv´ıduos
competˆencias e habilidades para lidar com a informatiza¸c˜ao do saber que tornou muito
mais acess´ıveis, mais horizontais e menos seletivos a produ¸c˜ao e o acesso ao conhecimento.
´E neste contexto que autores, anunciam e fundamentam o aparecimento de uma nova
sociedade, a Sociedade da Informa¸c˜ao tamb´em denominada de “terceira onda”.

Independentemente do conceito utilizado, observa-se que as iniciativas pioneiras para
a constitui¸c˜ao da sociedade da informa¸c˜ao foram tomadas no contexto da cria¸c˜ao e
expans˜ao da internet nos Estados Unidos da Am´erica (EUA), durante o per´ıodo conhecido
como Guerra Fria, especiﬁcamente, nos anos 1960. A partir de ent˜ao, e principalmente,

na d´ecada de 1990, programas e iniciativas norte-americanas impulsionaram o uso da
express˜ao sociedade da informa¸c˜ao (ARA ´UJO e ROCHA, 2009).

Assim, compreender as mudan¸cas ocorridas dentro do contexto social, principalmente
tais mudan¸cas, as quais originaram um “novo tempo” no mundo globalizado, ´e de suma
importˆancia para entender dentro de qual contexto est´a a problem´atica do presente estudo.
Al´em disso, apontar para um espa¸co-tempo espec´ıﬁco, como a atual realidade brasileira,
´e imprescind´ıvel dentro desta discuss˜ao.

2.1 A Sociedade da Informa¸c˜ao no Brasil

No Brasil, as transforma¸c˜oes oriundas dos avan¸cos tecnol´ogicos seguiram um ritmo
pr´oprio, como em todo e qualquer pa´ıs. ´E obvio que tais transforma¸c˜oes dependem de
diversos fatores, tais como a cultura, educa¸c˜ao, log´ıstica, economia dentre outros, cada
sociedade tem sua pr´opria maneira de se adequar `as modiﬁca¸c˜oes do mundo atual.

Em cada pa´ıs, a sociedade da informa¸c˜ao est´a sendo constru´ıda em
meio a diferentes condi¸c˜oes e projetos de desenvolvimento social,
segundo estrat´egias moldadas de acordo com cada contexto. As
tecnologias envolvidas vˆem transformando as estruturas e as pr´aticas
de produ¸c˜ao, comercializa¸c˜ao e consumo e de coopera¸c˜ao e competi¸c˜ao
entre os agentes, alterando, enﬁm, a pr´opria cadeia de gera¸c˜ao
de valor.
setores
econˆomicos, organiza¸c˜oes e indiv´ıduos s˜ao afetados diferentemente pelo
novo paradigma, em fun¸c˜ao das condi¸c˜oes de acesso `a informa¸c˜ao, da
base de conhecimentos e, sobretudo, da capacidade de aprender e inovar
(TAKAHASHI, 2000, p. 5).

Do mesmo modo,

segmentos sociais,

regi˜oes,

Ao longo da d´ecada de 90, registraram-se sucessos no que diz respeito a aspectos
relativos `as Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao. A Internet brasileira teve grande
impulso, primeiramente na comunidade cient´ıﬁca e,
logo ap´os, como plataforma de
expans˜ao do setor privado, estando aberta tamb´em a servi¸cos de natureza comercial desde
1995.

Em 1996, o Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia, por meio do Conselho Nacional de
Ciˆencia e Tecnologia, iniciou estudos para implanta¸c˜ao do Programa Brasileiro para a
Sociedade da Informa¸c˜ao e encomendou um documento a uma pesquisadora brasileira que
examinasse “os principais aspectos das mais destacadas iniciativas mundiais e que servisse
como subs´ıdio para as atividades do Grupo de Trabalho sobre Sociedade da Informa¸c˜ao”.
Este trabalho foi intitulado “Sociedade da Informa¸c˜ao: pol´ıticas de desenvolvimento no
exterior” (RODRIGUES, 2003)

De acordo com Takahashi (2000), no setor das telecomunica¸c˜oes, houve a privatiza¸c˜ao
de todo o sistema brasileiro e a cria¸c˜ao da Agˆencia Nacional de Telecomunica¸c˜oes (Anatel),
fatores que permitiram maior e mais r´apida disponibilidade de acesso aos meios de
comunica¸c˜ao.

As atividades comerciais no Brasil que se valem da Internet ganharam enorme
express˜ao, a ponto de perfazerem praticamente metade do mercado latino-americano,
em n´umero de usu´arios e em volume de transa¸c˜oes e neg´ocios (TAKAHASHI, 2000).
Atualmente, algumas aplica¸c˜oes de governo tˆem tido enorme impacto, tanto na melhoria
da eﬁciˆencia interna de funcionamento como na presta¸c˜ao de servi¸cos ao cidad˜ao.

E, por ´ultimo, comparativamente com a Am´erica Latina, existe
uma soﬁsticada base tecnol´ogica instalada no Pa´ıs e um consider´avel
contingente de recursos humanos qualiﬁcados, abarcando desde pesquisa
e desenvolvimento at´e fomento a empreendimentos (TAKAHASHI, 2000,
p. 32).

No entanto, o come¸co foi dif´ıcil, pois, com a expans˜ao da Internet e com o uso constante
das tecnologias, o governo brasileiro sentiu necessidade, al´em de ser pressionado para tal,
de elaborar pol´ıticas p´ublicas que pudessem prevenir e pensar o uso da rede de forma a
n˜ao estimular a exclus˜ao digital.

Nesse contexto surge o Programa Sociedade da Informa¸c˜ao no Brasil criado em
setembro de 2000, por meio do esfor¸co de v´arios ´org˜aos encabe¸cados pelo Minist´erio da
Ciˆencia e Tecnologia. O programa brasileiro privilegia o uso das tecnologias da informa¸c˜ao
e comunica¸c˜ao como primordiais para a alavancagem de setores importantes como o
econˆomico, o social e o tecnol´ogico, pois o governo brasileiro acredita que “a sociedade
da informa¸c˜ao n˜ao ´e um modismo. Representa uma profunda mudan¸ca (SANTOS e
CARVALHO, 2009, p. 46)

O Brasil, apesar de ter problemas socioeconˆomicos como a concentra¸c˜ao de renda
excessiva e alto ´ındice de analfabetismo, disp˜oe de elementos essenciais para a condu¸c˜ao
de uma pol´ıtica nacional para a sociedade da informa¸c˜ao. S˜ao eles: uma soﬁsticada base
tecnol´ogica instalada; um contingente consider´avel de recursos humanos qualiﬁcados; um
sistema de telecomunica¸c˜oes moderno; e uma agˆencia reguladora, a Agˆencia Nacional de
Telecomunica¸c˜oes (Anatel).

Al´em disso, com as medidas adotadas nos ´ultimos anos, a Internet teve grande impulso
no Brasil, chegando atualmente a 14 milh˜oes de usu´arios, passando da 18a posi¸c˜ao mundial
em n´umero de hosts, em 1998, para a nona posi¸c˜ao em 2003. De acordo com o ISI, em
2000 o Brasil estava classiﬁcado em segundo lugar entre as na¸c˜oes strollers e em 45o na
classiﬁca¸c˜ao geral. No ranking 2001, o Brasil subiu apenas trˆes posi¸c˜oes, o que pode ser
considerado um grande avan¸co, pois saiu do grupo strollers e agora faz parte dos sprinters,

o que signiﬁca que o pa´ıs precisa melhorar seus ´ındices, apesar de estar no caminho certo
(RODRIGUES, 2003).

Nos anos iniciais do s´eculo XXI, importante evento lan¸cado pela Organiza¸c˜ao das
Na¸c˜oes Unidas (ONU) contribuiu para a difus˜ao da express˜ao sociedade da informa¸c˜ao:
a C´upula Mundial da Sociedade da Informa¸c˜ao (CMSI), ocorrida pela primeira vez em
dezembro de 2003, na cidade de Genebra (Su´ı¸ca), e pela segunda vez em 2005, em Tunis
(Tun´ısia). O objetivo da C´upula Mundial da Sociedade da Informa¸c˜ao foi estabelecer um
marco global de atua¸c˜ao para o enfrentamento dos desaﬁos oriundos do desenvolvimento
da sociedade da informa¸c˜ao e da consequente inser¸c˜ao global diferenciada dos pa´ıses nesta
nova sociedade, cujo tra¸co caracter´ıstico ´e o uso das tecnologias da informa¸c˜ao e das
comunica¸c˜oes (TICs) como intermedi´arias do processo de crescimento e desenvolvimento
social e econˆomico de pa´ıses e regi˜oes diversas (ARA ´UJO e ROCHA, 2009).

No Brasil, o governo federal, por meio do Conselho Nacional de Ciˆencia e Tecnologia,
tem mostrado sua capacidade de rea¸c˜ao ao paradigma tecnoinformacional. De acordo
com o Programa Sociedade da Informa¸c˜ao, pretende-se, por interm´edio de servi¸cos de
computa¸c˜ao, comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao, estruturar as bases para uma a¸c˜ao de alcance
nacional, voltada para a sociedade civil, para a pesquisa, para a educa¸c˜ao e para o setor
econˆomico, com o prop´osito de construir uma sociedade da informa¸c˜ao brasileira. O fator-
chave desse programa est´a concentrado em uma complexa plataforma tecnol´ogica, pela
qual se espera elevar o n´umero de cidad˜aos conectados `a Internet, possibilitando, desse
modo, o amplo acesso `a informa¸c˜ao, inclusive aquela produzida pelo pr´oprio Estado e
disponibilizada em web sites governamentais (FERREIRA, 2003).

Cap´ıtulo 3

A sociedade da informa¸c˜ao e a
educa¸c˜ao escolar

No presente cap´ıtulo, direciona-se a discuss˜ao no sentido de propor uma ressigniﬁca¸c˜ao
dos conceitos a respeito da escola e do processo de ensino e aprendizagem. Para tanto,
prop˜oe-se inicialmente, trazer uma abordagem hist´orica e conceitual das Tecnologias e em
seguida tra¸car um paralelo com a educa¸c˜ao escolar.

3.1 Uma abordagem hist´orica sobre as Tecnologias e

a Educa¸c˜ao Escolar

Para entendermos o que s˜ao Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC), ´e
primordial que se deﬁna tecnologia. A palavra tecnologia tem origem grega (do grego
techne — ”t´ecnica, arte, of´ıcio”e logia — ”estudo”), sendo um termo que envolve o
conhecimento t´ecnico e cient´ıﬁco e as ferramentas, processos e materiais criados e/ou
utilizados a partir de tal conhecimento. Pocho, Aguiar e Sampaio (2003, p.
11)
fruto do trabalho do homem em transformar
compreendem a tecnologia como o “[...]
o mundo, e ´e tamb´em ferramenta desta transforma¸c˜ao”.

[...]
quando criamos uma solu¸c˜ao para um problema constru´ımos
Se a solu¸c˜ao se mostra eﬁcaz, para um n´umero
conhecimento.
signiﬁcativo de casos semelhantes, ent˜ao estamos diante de uma
tecnologia!
[...] uma tecnologia ´e uma solu¸c˜ao elaborada que pode
ser aplicada em situa¸c˜oes-problema semelhantes (CARVALHO NETO
e MELO, 2004).

Segundo Medeiros (1993), tecnologia ´e o jogo do conhecimento pr´atico e cient´ıﬁco,
somado `a t´ecnica acumulada com os anos. Os problemas humanos s˜ao solucionados por

19

meio de t´ecnicas, portanto, ´e a tecnologia que satisfaz aos seus desejos. Para Sancho
(apud BRIGNOL, 2004, p. 27) a tecnologia constitui um novo tipo de sistema cultural
que reestrutura o mundo social e ao escolhermos as nossas tecnologias nos tornamos o que
somos e desta forma fazemos uma conﬁgura¸c˜ao do nosso futuro. Dugud, tamb´em defende
o car´ater social que a tecnologia adquire, justiﬁcando que:

A tecnologia entendida como uma das linguagens a que o homem se
utiliza enquanto comunica¸c˜ao ´e tamb´em uma constru¸c˜ao social a qual
se realiza e se amplia historicamente, servindo para a transforma¸c˜ao das
rela¸c˜oes socioeconˆomicas e culturais (DUGUD, 1981, p. 32).

Evidenciado o conceito de tecnologia, partiremos agora para a deﬁni¸c˜ao de tecnologias
da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, visto que este termo ´e percept´ıvel em diversos trabalhos,
mas ainda n˜ao ´e totalmente compreendido por todos os atores educacionais. De acordo
com Pacievitch, a tecnologia da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao pode ser compreendida como:

[...]
um conjunto de recursos tecnol´ogicos, utilizados de forma
integrada, com um objetivo comum. As TICs s˜ao utilizadas das
mais diversas formas, na ind´ustria (no processo de automa¸c˜ao), no
com´ercio (no gerenciamento, nas diversas formas de publicidade), no
setor de investimentos (informa¸c˜ao simultˆanea, comunica¸c˜ao imediata)
e na educa¸c˜ao (no processo de ensino aprendizagem, na Educa¸c˜ao a
Distˆancia) (PIACEVITCH, 2009).

Sendo que as TICs est˜ao a´ı para nos ajudar e aperfei¸coar nossa did´atica proﬁssional ou
quem sabe em qualquer ´area de nossas vidas, principalmente a social, s´o nos resta interagir,
ou seja, nos comunicar com mais eﬁciˆencia com os que est˜ao distantes sem esquecer os
que est˜ao perto, produzindo novas informa¸c˜oes e novos conhecimentos. Complementando
a no¸c˜ao de TICs, Ponte explica que:

constituem tanto um meio fundamental de acesso `a informa¸c˜ao
[...]
(Internet, bases de dados) como um instrumento de transforma¸c˜ao da
informa¸c˜ao e de produ¸c˜ao de nova informa¸c˜ao (seja ela expressa atrav´es
de texto, imagem, som, dados, modelos matem´aticos ou documentos
multim´edia e hiperm´edia). Mas as TIC constituem ainda um meio de
comunica¸c˜ao a distˆancia e uma ferramenta para o trabalho colaborativo
(permitindo o envio de mensagens, documentos, v´ıdeos e software
entre quaisquer dois pontos do globo). Em vez de dispensarem a
intera¸c˜ao social entre os seres humanos, estas tecnologias possibilitam
o desenvolvimento de novas formas de intera¸c˜ao, potencializando desse
modo a constru¸c˜ao de novas identidades pessoais (PONTES, 2012)

A diversidade de tecnologias digitais que chegam ao mercado consumidor tem sido
enorme, saber lidar com todo esse aparato que adentra nossas escolas e vida, deve ser
entendido como desaﬁo para novos letramentos e uma nova forma de pensar a educa¸c˜ao
escolarizada. Ainda explorando os v´arios conceitos existentes sobre as TICs, Masseto
entende:

Por novas tecnologias em educa¸c˜ao, estamos entendendo o uso da
inform´atica, do computador, da internet, do CD-ROM, da hiperm´ıdia,
da multim´ıdia, de ferramentas para educa¸c˜ao a distˆancia – como chats,
– e de outros
grupos ou listas de discuss˜ao, correio eletrˆonico etc.
recursos de linguagens digitais de que atualmente dispomos e que podem
colaborar signiﬁcativamente para tornar o processo de educa¸c˜ao mais
eﬁciente e mais eﬁcaz. (MASETTO, 2000, p. 152)

Analisando as deﬁni¸c˜oes acima, pode-se empreender que TIC ´e um conjunto de
recursos tecnol´ogicos que facilitam a comunica¸c˜ao de v´arios tipos de processos existentes
nas atividades proﬁssionais, ou seja, s˜ao tecnologias usadas para reunir, distribuir e
compartilhar informa¸c˜oes.

3.2 A utiliza¸c˜ao das tecnologias como ferramentas

pedag´ogicas

A inser¸c˜ao das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao no ambiente escolar, como
suporte para o processo educativo, ´e fato que adv´em das transforma¸c˜oes sofridas ao
longo dos anos pela educa¸c˜ao, no contexto da pr´atica pedag´ogica. A ado¸c˜ao das TICs
pelas escolas ocorreu como resultado da press˜ao do mercado, pois estas encontravam-se
“defasadas” com rela¸c˜ao `as demandas sociais e a cultura das novas gera¸c˜oes.

As tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao est˜ao presentes em todos os setores
produtivos, elas vˆem inserindo-se nas institui¸c˜oes escolares com grande rapidez,
incentivando os docentes das mais variadas modalidades a introduzirem estes recursos
no processo de aprendizagem.

Mas a inclus˜ao de tecnologias no meio educacional vem acontecendo sem que os
docentes compreendam o impacto que elas causam em suas pr´aticas educativas, ou seja,
n˜ao conseguem discernir as vantagens e as desvantagens que esses recursos proporcionam
para o trabalho educacional.

Com o uso da tecnologia de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, professores e
alunos tˆem a possibilidade de utilizar a escrita para descrever/reescrever
suas ideias, comunicar-se, trocar experiˆencias e produzir hist´orias.
Assim, em busca de resolver problemas do contexto, representam
e divulgam o pr´oprio pensamento, trocam informa¸c˜oes e constroem
conhecimento, num movimento de fazer, reﬂetir e refazer, que favorece o
desenvolvimento pessoal, proﬁssional e grupal, bem como a compreens˜ao
da realidade (ALMEIDA, 2001, p. 2).

Dessa maneira, ´e necess´ario que os docentes conhe¸cam intimamente as TICs, suas

reﬂex˜oes em suas pr´aticas, para que possam tomar decis˜oes adequadas.

A incorpora¸c˜ao das TCI‘s `as aulas est´a sujeita a quest˜oes de ordem
econˆomico pol´ıtica. Por isso, conhecer a ﬁnalidade de cada uma delas,
avaliando suas virtudes e limita¸c˜oes e as inten¸c˜oes que verdadeiramente
est˜ao por detr´as de propostas pedag´ogicas que as sustentam, pode ser um
dos melhores caminhos para se evitar, de um lado, uma maior explora¸c˜ao
do trabalho docente e, de outro, uma maior perda de qualidade da
educa¸c˜ao (OLIVEIRA, 2007, p.11).

O papel das TICs no sistema educativo ´e de profunda importˆancia para o
desenvolvimento das estrat´egias pedag´ogicas e para as intera¸c˜oes entre os atores da
educa¸c˜ao (professores, alunos, etc), auxiliando na compreens˜ao do mundo e abrindo portas
para novos conhecimentos.

Gra¸ca (2007) enumera os pontos positivos com rela¸c˜ao `a incorpora¸c˜ao das TICs
na educa¸c˜ao, aﬁrmando que elas proporcionam: Novos objetivos para a educa¸c˜ao que
emergem uma sociedade de informa¸c˜ao e da necessidade de exercer uma cidadania
participativa cr´ıtica e interveniente.

Novas concep¸c˜oes acerca da natureza dos saberes, valorizando o trabalho cooperativo;
Novas vivˆencias e pr´aticas escolares, atrav´es do desenvolvimento de interfaces entre
escolas e institui¸c˜oes, tais como bibliotecas, museus, associa¸c˜oes de apoio `a juventude,
entre outros; Novas investiga¸c˜oes cientiﬁcas em desenvolvimento no ensino superior, entre
outros.

Analisando as assertivas acima, ´e concebido que as TICs proporcionam novas maneiras
de intera¸c˜ao entre professores e alunos, facilitando por meio de recursos que utilizam
imagem, som e dados.

Mas ent˜ao, o que s˜ao recursos tecnol´ogicos? E quais s˜ao os recursos tecnol´ogicos mais

utilizados em sala de aula?

De acordo com Geaquinto (2008, p. 18), recursos tecnol´ogicos s˜ao “[...] instrumentos
que funcionam como mediadores na transmiss˜ao e/ou troca de dados entre todos os

membros da comunidade acadˆemica e demais envolvidos e podem ser mais ou menos
´E atrav´es deles que o docente estimula a gera¸c˜ao do conhecimento,
soﬁsticados”.
utilizando a tecnologia de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao.

Pocho et al (2003, p.

25) classiﬁca os recursos tecnol´ogicos em independentes e
dependentes. Os independentes s˜ao aqueles que n˜ao necessitam de aparelhos el´etricos
ou eletrˆonicos para sua produ¸c˜ao, podemos citar como exemplo, a orat´oria do docente,
giz, quadro-negro, cartaz, gr´aﬁcos, livro did´atico, jornais, revistas, mural mapas e globo
terrestre.

Os dependentes s˜ao as TICs propriamente ditas, s˜ao aqueles recursos que mais nos
instigam, pois s˜ao modernos e interativos. Temos como exemplos: retroprojetor, TV
educativa, projetor de slides, telefone, r´adio, CD, DVD, computadores, softwares e celular.
Como se vˆe, a tecnologia n˜ao ´e representada somente por dispositivos eletrˆonicos, n˜ao
´e apenas o computador em conjunto com a internet, ela est´a presente em t´ecnicas de baixa
complexidade, que permitem o professor estabelecer rela¸c˜oes entre os conte´udos e a vida
social.

3.3

Internet como ferramenta pedag´ogica

Com a propaga¸c˜ao da internet, a educa¸c˜ao passa a ter mais possibilidades de amplia¸c˜ao
do processo de aprendizagem. V´arias s˜ao as ferramentas que podem auxiliar nesse
contexto: world wide web (www), chats, videoconferˆencias, enquetes f´oruns, correio
eletrˆonico (e-mail) e softwares educacionais.

Ferramentas como os blogs, mensageiros instantˆaneos e sites de relacionamento
(youtube, mensseger, facebook, watsapp, instagran, etc) tamb´em se constituem em TICs
que se utilizadas a favor do processo de ensino e aprendizagem, facilitam a intera¸c˜ao
professor-aluno, contudo, esses instrumentos n˜ao trar˜ao nenhum tipo de contribui¸c˜ao para
o processo se usados de maneira descompromissada com a educa¸c˜ao.

Muitos professores desenvolvem aulas interativas com a ﬁnalidade de melhorar o
aproveitamento da disciplina, porque dessa maneira ´e mais f´acil aproximar-se dos alunos,
visto que os alunos, por serem de uma gera¸c˜ao j´a habituada `as m´ıdias e tecnologias
desde cedo, possuem habilidade natural com recursos tecnol´ogicos. Essas aulas podem
contar, por exemplo, com a cria¸c˜ao de um blog da turma, onde os alunos publicam os
trabalhos que desenvolvem em sala de aula, expondo-os `a cr´ıtica da comunidade escolar,
e o professor cria seu pr´oprio blog para expor aos alunos, textos e fatos interessantes que
gerem discuss˜ao e que tenham rela¸c˜ao direta e/ou indireta com a disciplina.

No entanto, o computador e a internet ainda s˜ao pouco utilizados no processo
educacional, pode-se mencionar os projetos de inform´atica educativa, com a instala¸c˜ao de

diversos laborat´orios de inform´atica nas escolas, mas que muitas vezes, n˜ao s˜ao utilizados
pelos docentes em suas aulas por diversos entraves.

Diversos autores discutem a cota de participa¸c˜ao do computador nessa dinamiza¸c˜ao
da pr´atica educativa. Alguns tratam como ferramenta criada pelo homem para facilitar
determinadas a¸c˜oes, outros entendem como possibilidade de cria¸c˜ao de ambientes de
aprendizagem e como facilitador do processo de desenvolvimento intelectual do aluno
(R ¨ORIG; BACKES, 2011).

O computador conectado a Internet apresenta-se como um valioso
e “poderoso” recurso did´atico que pode enriquecer e diversiﬁcar
signiﬁcativamente o processo de ensino e aprendizagem, o que colabora
para trabalhar e desencadear as rela¸c˜oes envolvidas nas novas formas de
pensar e aprender a educa¸c˜ao de maneira mais integrada, participativa
e cooperativa (BRIGNOL, 2004, p.33).

Infelizmente, as tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao n˜ao se mostram presentes de
forma evidente no ambiente educacional de nossas escolas, o papel do educador mostra-
se ainda muito parecido com aquele visto no passado. H´a a necessidade de este se
reconﬁgurar constantemente em prol de uma educa¸c˜ao libertadora, sem limites, que
respeita as experiˆencias individuais do aluno. Portanto, cabe ao proﬁssional da educa¸c˜ao
reﬂetir suas pr´aticas, analisar quais recursos tecnol´ogicos se encaixam adequadamente
aos seus pressupostos metodol´ogicos. Sabendo que as TICs que utilizar n˜ao s˜ao neutras,
pelo contr´ario, elas carregam pontos tendenciosos que podem ir de encontro a interesses
de determinadas classes sociais. Agora que j´a sabemos os conceitos de tecnologia,
tecnologia de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao e quais os recursos tecnol´ogicos mais utilizados
atualmente pelo docente na sala de aula, vejamos as diﬁculdades enfrentadas por estes
bravos proﬁssionais no cotidiano escolar quanto `a utiliza¸c˜ao das TIC’s.

Cap´ıtulo 4

A diﬁculdade docente frente `as
tecnologias de informa¸c˜ao e
comunica¸c˜ao

At´e o presente momento foram analisados os principais recursos tecnol´ogicos que s˜ao
utilizados com mais frequˆencia na sala de aula e como o docente pode incrementar o seu
plano de ensino, inserindo elementos e produzindo projetos que tornem as aulas mais
interativas e atrativas para os seus alunos.

[...]
saber manipular recursos da inform´atica n˜ao ´e um diferencial,
pelo contr´ario, com as grandes mudan¸cas na educa¸c˜ao, esse dom´ınio
j´a se tornou um pressuposto, ´e algo essencial para o desenvolvimento
do trabalho educacional. Na verdade, os professores devem ser os
primeiros agentes educacionais a serem inclu´ıdos digitalmente, tendo em
vista a importˆancia das suas a¸c˜oes relativas `a introdu¸c˜ao de tecnologias
educacionais nas propostas de ensino (ROMAN, 2006, p. 31).

Ressaltando que a inclus˜ao digital n˜ao ´e somente ter habilidade no manuseio de
equipamentos tecnol´ogicos, ela consiste na cria¸c˜ao e transforma¸c˜ao de informa¸c˜oes,
resolu¸c˜ao de problemas e compreens˜ao do mundo.

Atualmente, a meta do governo brasileiro ´e inﬁltrar as tecnologias educacionais
completamente no cotidiano escolar, a Lei 9.394/96 (LDB) j´a cita a tecnologia nos n´ıveis
fundamental, m´edio e superior, como um dos pontos a serem priorizados pelos agentes
educacionais. Os PCN’s tamb´em j´a conjeturam a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos no
processo de ensino e aprendizagem.

Muitos s˜ao os pontos positivos da ado¸c˜ao das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
no ˆambito educacional, mas n˜ao se pode ocultar os desaﬁos confrontados pelos proﬁssionais
da educa¸c˜ao no processo di´ario de aprendizagem, principalmente, aqueles interpostos pelas

25

mudan¸cas ocorridas no seio das rela¸c˜oes escolares nas ´ultimas d´ecadas, em decorrˆencia
das tecnologias educacionais.

Pav˜ao e Gomes (2010, p. 8) classiﬁcam os desaﬁos vivenciados pelos docentes em
dois tipos: desaﬁos localizados no sujeito: o processo de aprendizagem sup˜oe a ren´uncia
ou o rompimento com alguma coisa, ocasionando resistˆencia para aprender. O aluno
faltando `as aulas ou n˜ao compreendendo os conte´udos
transparece essa diﬁculdade,
expostos.

Desaﬁos localizados no processo de aprendizagem: nesse caso ´e indispens´avel a
reavalia¸c˜ao de todo o suporte educacional: dos m´etodos, dos recursos, do programa da
disciplina e at´e mesmo do professor. O professor tem diﬁculdades por falta de autonomia
para alterar conte´udos. Geralmente o programa da disciplina segue uma proposta de
ensino, muitas vezes rejeitada pelos alunos, considerada por eles como uma obriga¸c˜ao,
algo vazio, sem signiﬁcado para suas experiˆencias individuais.

As tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao transformaram o espa¸co escolar e as
rela¸c˜oes de aprendizagem, provocando modiﬁca¸c˜oes construtivas e novos desaﬁos para os
educadores. Por isso, ´e importante que o proﬁssional do ensino reconﬁgure sua pr´atica
educativa e suas concep¸c˜oes, considerando que seus valores morais est˜ao impl´ıcitos em sua
pr´atica, e que naturalmente repassam-nos aos educandos.

Paulo Freire ressalta a capacidade que o educador possui de marcar a essˆencia de seus

alunos:

O professor autorit´ario, o professor licencioso, o professor competente,
s´erio, o professor incompetente, irrespons´avel, o professor amoroso da
vida e das gentes, o professor mal-amado, sempre com raiva do mundo
e das pessoas, frio, burocr´atico, racionalista, nenhum deles passa pelos
alunos sem deixar sua marca (FREIRE, 1996, p.73).

Atualmente, muitos docentes possuem acesso `as TIC’s, por´em, se deparam com
diﬁculdades quando precisam aplic´a-las adequadamente, e de maneira simples, para
atingir o objetivo tra¸cado nos seus planejamentos. Os professores sofrem press˜ao constante
para se apropriarem de recursos tecnol´ogicos, mas n˜ao est˜ao preparados para isso,
considerando um ambiente com transforma¸c˜oes t˜ao aceleradas, a desatualiza¸c˜ao ocorre
quase instantaneamente.

Uma das causas de desatualiza¸c˜ao ´e a sobrecarga de trabalho, muitas vezes o educador,
precisa se dividir em dois empregos para melhorar a renda, por este motivo n˜ao consegue
modernizar sua pr´atica pedag´ogica com ferramentas digitais. O uso das TIC’s requer
tempo para a realiza¸c˜ao de atividades que priorizem a cria¸c˜ao de novos m´etodos, como a
pesquisa e a leitura.

Os jovens de hoje s˜ao habituados a esse ambiente dinˆamico, repleto de novidades,
com a velocidade das informa¸c˜oes e manipulam habilidosamente as ferramentas digitais.

Nessa perspectiva, os professores que est˜ao na fase de adapta¸c˜ao `a inform´atica, sentem-se
inseguros, e acreditam que o saber que adquiriram ao longo da caminhada proﬁssional
n˜ao ´e mais o ponto de partida para o conhecimento na sala de aula; pois agora s˜ao
superados pela internet, onde os alunos tˆem acesso em quest˜ao de segundos, a tudo o que
ele acumulou durante anos de carreira proﬁssional e um pouco mais.

Os laborat´orios de inform´atica, por exemplo, s˜ao os espa¸cos criados dentro da escola
que tˆem por objetivo aproximar os conte´udos dos estudantes de maneira interativa,
integrando recursos tecnol´ogicos `a pr´atica pedag´ogica, mostrando-lhes que o computador
aliado `a internet pode introduzir mais realidade `a disciplina, antes vista apenas nos livros
did´aticos e no quadro-negro, onde o professor escrevia horas a ﬁo.

Ao requisitar esse espa¸co, muitas vezes o professor se depara com laborat´orios
trancados, com equipamentos antigos, falta de acesso `a internet, sem contar com as
diﬁculdades que ele apresenta para dominar as tecnologias digitais, por esse motivo h´a
muitos laborat´orios de inform´atica renegados nas escolas.

Alguns professores encaram o v´ıdeo como tecnologia, mas o equ´ıvoco est´a na maneira
como eles aplicam essa ferramenta na aula, geralmente, colocam o v´ıdeo para os alunos
assistirem passivamente, sem haver nenhuma associa¸c˜ao com o conte´udo da disciplina que
est´a sendo estudado e muito menos com a realidade em que est˜ao inseridos.

Outra grande diﬁculdade ´e a sele¸c˜ao de informa¸c˜oes por estes
proﬁssionais. Considerando o grande volume de informa¸c˜oes existentes,
presume-se que o professor tenha capacidade de discriminar entre aquela
informa¸c˜ao que ´e ´util para o seu trabalho e aquela que al´em de ser in´util,
adv´em de fontes duvidosas (ROMAN, 2006, p. 4).

O educador deve se submeter `as novas oportunidades de atualiza¸c˜ao tecnol´ogica,
n˜ao pode ﬁcar restrito apenas `a sua disciplina, pelo contr´ario, ele deve ter uma vis˜ao
globalizadora, incentivar a coletividade com outras disciplinas. Precisa perceber que ´e
insubstitu´ıvel, pois ´e ele que efetiva o uso de aparatos tecnol´ogicos (R ¨ORIG e BACKES,
2011, p. 12).

N˜ao existe possibilidade de um computador executar uma pr´atica pedag´ogica eﬁcaz,
nem de realizar associa¸c˜oes entre o virtual e o real. Sabemos que a tecnologia pressup˜oe
mudan¸cas, mas quem a utilizar´a, sen˜ao a pr´opria sociedade?

Portanto, os desaﬁos devem ser visualizados de uma ´otica positiva e estimuladora pelo
educador, considerando que os benef´ıcios das tecnologias na educa¸c˜ao existem, mas s˜ao
os desaﬁos, que impulsionam o proﬁssional a buscar o melhor, a renovar sua pr´atica e a
querer incrementar o conhecimento que ele j´a domina.

O computador ´e um dos mais poderosos recursos did´aticos. Com ele, dependendo dos
programas contidos nele, o usu´ario aprende com muita rapidez assuntos que, `as vezes,

depende menos de um professor porque a m´aquina, sozinha, j´a ensina bastante.

Desta forma, repensando e reﬂetindo, chegamos a percep¸c˜ao de que:

A importˆancia da utiliza¸c˜ao da tecnologia computacional na ´area
educacional ´e indiscut´ıvel e necess´aria, seja no sentido pedag´ogico,
seja no sentido social. N˜ao cabe mais `a escola preparar o aluno
apenas nas habilidades de lingu´ıstica e l´ogico-matem´atica, apresentar
o conhecimento dividido em partes, fazer do professor o grande detentor
de todo o conhecimento e valorizar apenas a memoriza¸c˜ao. Hoje, com o
novo conceito de inteligˆencia, em que podemos desenvolver as pessoas em
suas diversas habilidades, o computador aparece num momento bastante
oportuno, inclusive para facilitar o desenvolvimento dessas habilidades
– l´ogico-matem´atica,
intrapessoal, espacial,
musical, corpo-cenest´esica, naturista e pict´orica (TAJRA, 2000).

interpessoal,

lingu´ıstica,

Para uma educa¸c˜ao de qualidade precisa-se sim de investimentos ﬁnanceiros por parte
dos entes federados nas institui¸c˜oes de ensino, mas tamb´em na melhoria de capacita¸c˜ao
do docente para que atinja seus objetivos com qualidade e eﬁciˆencia. E as tecnologias
que aparecem no mercado s˜ao consumidas por essa classe que e vai aprender utilizar com
o tempo. Hoje, quem n˜ao sabe usar computador ou n˜ao se beneﬁcia com o seu uso, est´a
fadado a um baixo rendimento em quantidade e qualidade de produ¸c˜ao.

Numa nova perspectiva educacional, na qual a inform´atica ´e inserida
como recurso pedag´ogico, cabe `as escolas um novo papel, proporcionando
o trabalho em equipe e enfatizando a capacidade do aluno de
pensar e tomar decis˜oes. O professor deve assumir o papel de
facilitador, mediador, organizador, coordenador e parceiro, atendendo
`as necessidades individuais dos alunos. O educador deve assumir uma
nova postura no processo de ensino e aprendizagem. E o funcion´ario?
Qual ´e o seu papel nessa nova perspectiva? O de trabalhar em parceria
com o professor, de forma efetiva, para que a inform´atica seja utilizada
da melhor forma como recurso pedag´ogico (NASCIMENTO, 2006, p.
32).

Pode-se aﬁrmar que, o uso do computador como ferramenta de ensino dentro da sala
de aula ´e t˜ao importante hoje, quanto o pr´oprio uso do livro did´atico. Um computador,
conectado `a Internet por exemplo, oferece uma inﬁnidade de literaturas e conte´udos, al´em
disso, o pr´oprio livro did´atico pode ser utilizado na forma digital. Portanto, n˜ao se deve
deixar de usar esse recurso no processo de aprendizagem, pois, a sua n˜ao utiliza¸c˜ao implica
no atraso educacional.

A quest˜ao ´e que al´em da falta de preparo do professor em utiliz´a-lo, muitas das escolas
do Brasil ainda n˜ao disp˜oem de uma estrutura b´asica que possibilite ao aluno o acesso a
esta tecnologia. Segundo dados do Minist´erio da Educa¸c˜ao: o laborat´orio de inform´atica

est´a presente em 44,7 % escolas que oferecem anos iniciais do ensino fundamental, 67,8
% das escolas que oferecem anos ﬁnais do ensino fundamental e 87,2 % das escolas de
Ensino M´edio (BRASIL, 2017).

O computador j´a deve ser usado hoje, ao inv´es de se usar apenas l´apis e caderno
para fazer anota¸c˜oes. As crian¸cas que s˜ao alfabetizadas com o uso da inform´atica crescem
sabendo operar novos e soﬁsticados equipamentos que far˜ao parte do seu futuro. Privar os
educandos desse direito e oportunidades ´e trazer-lhes grandes preju´ızos para a sua vida.
“[...] em muitas escolas, os computadores ﬁcam durante a maior parte do tempo
conﬁnados a salas que s´o se abrem para aulas de inform´atica, sem se incorporar ao
Projeto Pedag´ogico. ´E como deixar trancados os livros da biblioteca ou limitar seu uso”.
(MENEZES, 2006)

Durante muitos anos do processo ensino aprendizagem as tecnologias foram sendo
integradas no cotidiano escolar; dentre elas o pr´oprio giz e quadro negro s˜ao os mais
conhecidos, talvez alguns colegas n˜ao saibam que outras tamb´em existam e at´e mesmo
usem e n˜ao saibam tais como: ´album seriado, sucata, mural, ﬂanel´ografo, quadro de
pregas, bloc˜ao, ensino por ﬁchas, gr´aﬁcos, estudo dirigido e etc.

Atualmente, a inform´atica pode oferecer grandes vantagens, pois ajuda a desenvolver
o racioc´ınio propiciando novas formas de pensar, desenvolve a mem´oria, al´em de trazer
grandes somas de conhecimento e interpreta¸c˜ao de sinais, s´ımbolos e c´odigos. Tal contexto,
incide em uma crescente utiliza¸c˜ao de novidades tecnol´ogicas nas escolas por parte dos
professores e mesmo os alunos. Estes respondem as mensagens de celular, ouvem m´usicas
no iPod, vˆeem TV e falam com os amigos no Messenger e WhatsApp - tudo ao mesmo
tempo.

A grande lacuna neste novo comportamento ´e did´atica e pedag´ogica, pois o que se vˆe
ou se sabe ´e que o pr´oprio Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico (PPP) n˜ao insere esta tem´atica
na sua reformula¸c˜ao anual feita pela gest˜ao, professores e comunidade escolar.

O proﬁssional da educa¸c˜ao do s´eculo 21 precisa abrir o di´alogo educativo importante
com a equipe escolar com qual trabalha, esse silencio gera um abismo quase intranspon´ıvel.
O importante e que cada professor tenha oportunidade reconhecer as potencialidades
pedag´ogicas das TICs e a´ı sim incorpor´a-las `a sua pr´atica. Na escola, a tecnologia ainda
´e vista como um perigo, n˜ao como aliada. E alguns educadores n˜ao tˆem sequer acesso a
elas, nesse caso a situa¸c˜ao ´e ainda pior.

N˜ao basta, portanto, introduzir na escola o v´ıdeo, televis˜ao, computador
ou mesmo todos os recursos multimidi´aticos para fazer uma nova
educa¸c˜ao. ´E necess´ario repens´a-la em outros tempos, porque ´e evidente
que a educa¸c˜ao numa sociedade dos mas media, da comunica¸c˜ao
generalizada, n˜ao pode prescindir da presen¸ca desses novos recursos.
Por´em, essa presen¸ca, por si s´o, n˜ao garante essa nova escola, essa nova
educa¸c˜ao (NELSON apud NUNES, 2009, p. 31).

Em um mundo cada vez mais globalizado, utilizar as novas tecnologias de forma
integrada ao Projeto Pedag´ogico ´e uma maneira de se aproximar da gera¸c˜ao que est´a
nos bancos escolares. Vemos o alunado conectado `as m´ıdias intensamente a cada dia que
passa, e parece que o sistema educacional ainda n˜ao est´a preparado para este salto que
se torna t˜ao evidente a todo o momento.

A opini˜ao da defensora do uso das Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs)
em sala de aula, Beth Almeida faz uma ressalva: a tecnologia n˜ao ´e um enfeite e o professor
precisa compreender em quais situa¸c˜oes ele ajuda efetivamente no aprendizado do aluno
(ALMEIDA, 2010, p. 18).

A pergunta aqui seria como integrar essas tecnologias ao curr´ıculo escolar e ao Projeto
Pedag´ogico? Porque al´em de ter o Laborat´orio de Inform´atica que infelizmente ´e apenas
um para toda escola n˜ao sendo o suﬁciente para atender a demanda, n˜ao estou falando
exclusivamente do computador, mais de diversas tecnologias digitais que hoje imperam
nas m˜aos dos alunos, seus pais, funcion´arios e etc” [...] Beth Almeida diz que a tecnologia
tem de estar na sala de aula, `a m˜ao no momento da necessidade”.

´E preciso que as autoridades competentes da educa¸c˜ao repensem ou reformulem o seu
jeito de pensar sobre educa¸c˜ao, pois as tecnologias de comunica¸c˜ao e m´ıdias j´a invadiram
o territ´orio escolar. Infelizmente quem deveria estar fomentando este bum digital ´e o que
menos est´a preparado para ele, esta inser¸c˜ao deveria vir de dentro para fora mas vemos
que est´a sendo de fora para dentro.

Entendendo tal contexto, ´e necess´ario estudar este fenˆomeno que pelo menos dentro da
escola ningu´em parece estar preparado para entendˆe-lo, s˜ao inova¸c˜oes que os professores
n˜ao conseguem acompanhar. Na sua forma¸c˜ao n˜ao houve e n˜ao h´a um programa que
possa inserir essas tecnologias e incorpor´a-las em sua pr´atica pedag´ogica.

A educa¸c˜ao vem passando por mudan¸cas signiﬁcativas nos ´ultimos anos ainda que
simpl´orias e imediatistas, estamos longe de pa´ıses bem desenvolvidos, at´e mesmos nossos
vizinhos hermanos (Sul-americanos), est˜ao a nossa frente. Nossa legisla¸c˜ao j´a aponta
para esta inclus˜ao das m´ıdias digitais e tecnol´ogicas, nosso sistema educacional precisa
compreender que essas mudan¸cas j´a est˜ao ocorrendo gradualmente n˜ao tem como para-la,
temos que acompanhar e participar dela. Construindo novos saberes, novas pr´aticas como
diz Carneiro:

Conv´em ressaltar que ´e da natureza da escola posicionar-se um pouco
atr´as do desenvolvimento tecnol´ogico, at´e porque ela ´e, por deﬁni¸c˜ao,
uma institui¸c˜ao conservadora... ou seja, a escola dever´a preparar-se para
trabalhar em futuro n˜ao distante com comunidades virtuais de leitura.
Isto faz parte do que o Art. 32, II, da LDB, chama de compreens˜ao da
tecnologia. (CARNEIRO. 2010)

N˜ao podemos mais brincar de fazer educa¸c˜ao, o tempo urge, quantas gera¸c˜oes
precisamos perder para acordarmos desta in´ercia deste paradoxo que parece n˜ao mudar.
A realidade bate a nossa porta, as m´ıdias nos cercam por todos os lados ´e uma enxurrada
de novos computadores, informa¸c˜ao, tablets, data shows, software e aplicativos online de
celulares. Segundo os parˆametros curriculares nacionais – PCNs. p. 146. O computador:

´E um instrumento de media¸c˜ao na medida em que possibilita o
estabelecimento de novas rela¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conhecimento
e novas formas de atividade mental. O uso do computador possibilita a
intera¸c˜ao e a produ¸c˜ao de conhecimento no espa¸co e no tempo: pessoas
em lugares diferentes e distantes podem se comunicar com os recursos
da telem´atica. O meio inform´atico possibilita diferentes formas de
comunica¸c˜ao, produzindo ou recebendo informa¸c˜oes: comunica¸c˜ao entre
usu´arios mediada pelo computador, entre o computador e seus usu´arios,
e entre computadores interligados. A incorpora¸c˜ao de computadores no
ensino n˜ao deve ser apenas a informatiza¸c˜ao dos processos de ensino
j´a existentes, pois n˜ao se trata de aula com “efeitos especiais”. O
computador permite criar ambientes de aprendizagem que fazem surgir
novas formas de pensar e aprender: (PCN. 1988).

Neste novo contexto educacional

ser´a imposs´ıvel o professor como mediador
educacional ou da informa¸c˜ao n˜ao se adaptar e se capacitar cada vez mais, ter´a que
adquirir atitudes reﬂexivas, isto ´e uma quest˜ao de necessidade para todos os docentes,
pois os alunos ditos nativos digitais estar˜ao sempre a frente dessas novidades tecnol´ogicas.

Os alunos, por crescerem em uma sociedade permeada de recursos
tecnol´ogicos, s˜ao h´abeis manipuladores da tecnologia e a dominam com
muita rapidez e desenvoltura que seus professores. Mesmos os alunos
pertencentes a camadas menos favorecidas tˆem contatos com recursos
tecnol´ogicos na rua, na televis˜ao, etc (ALMEIDA, 2000, p. 21).

As tecnologias educacionais (TICs) advindas do mundo moderno para dentro das
escolas, mesmo que imposta pelo crescimento capitalista das grandes empresas traz
tamb´em seus benef´ıcios ainda que pouco vis´ıveis no que diz respeito a educa¸c˜ao, pois

poucos funcion´arios sabem us´a-la inclusive os docentes, porque al´em de saber lidar com
programas o grande desaﬁo de fato ´e saber construir conhecimento did´atico-pedag´ogico
dentro do contexto escolar, por isso a raz˜ao de poucos professores n˜ao usarem o famigerado
Laborat´orio de Inform´atica. Pensando assim Leite (2012, p.14) diz que:

A grande quest˜ao para a escola ´e a constru¸c˜ao de um Projeto Pedag´ogico
que permita a forma¸c˜ao de cidad˜aos plenos. Nele a tecnologia estar´a
inserida, de forma adequada aos objetivos, como uma das maneiras
de proporcionar aos professores e alunos uma rela¸c˜ao profunda com o
conhecimento.(LEITE, 2012. p 14)

A grande raz˜ao de fato para o pouco uso das m´ıdias de comunica¸c˜ao e/ou Laborat´orio
de Inform´atica segundo a maioria dos autores que pude ler seria:
falta de um projeto
direcionado a um treinamento ou capacita¸c˜ao espec´ıﬁca dos docentes, um proﬁssional
por escola que atenda a esta demanda e ajude a inserir as tais “salas informatizadas”
no cotidiano escolar, sem falar na proposta pedag´ogica ou curricular do (PPP) Projeto
pol´ıtico Pedag´ogico da escola. De acordo com Soares (2006, p. 57)

Embora n˜ao fa¸ca parte da rotina de ensino e aprendizagens, tampouco
constitua uma pratica nos Projetos Pedag´ogicos, a presen¸ca t´ımida e de
funcionamento duvidoso do Laborat´orio de Inform´atica marca o presente
hist´orico e acena para mudan¸cas prestes a serem acionadas. Hoje,
j´a se identiﬁcam a¸c˜oes de estudantes de ensino m´edio que pleiteiam
a dinamiza¸c˜ao dos laborat´orios da escola, que se encontram fechados,
ociosos ou subutilizados em raz˜ao da falta de uma proposta de uso
vinculada ao curr´ıculo escolar ou a um Projeto Pedag´ogico Institucional
ﬂex´ıvel, contextualizado e renov´avel.(SOARES, 2006. p. 57)

Por mais que a tecnologia da informa¸c˜ao e as m´ıdias digitais entrem informalmente
nas escolas por meio tablets, notebooks e celulares “hoje os mais usados” existe tamb´em
a falta de infraestrutura tecnol´ogica, pois os Laborat´orios de Inform´atica acabam sendo
transformados em bibliotecas, sala dos professores, sala de reuni˜oes e almoxarifados.

Como vencer este grande gargalo que impede o processo ensino aprendizagem na
educa¸c˜ao municipal em especial a escola pesquisada? Inviabilizando o desenvolvimento
educacional por meio das m´ıdias digitais?

Hoje diﬁcilmente n˜ao se houve a m´axima dita por muitos “que conhecimento ´e tudo”,
mas como aprender ou conhecer algo novo no mundo da informa¸c˜ao r´apida e vol´atil, como
ﬁltrar e de que forma fazer isso e tirar o melhor da informa¸c˜ao num meio que tem tudo de
tudo e de todos? Com isso percebe-se a enxurrada de informa¸c˜ao desconexa quase sempre
imposs´ıvel saber qual a melhor ou como ﬁltra-la.

Tanto os alunos quanto professores se deparam com a diﬁculdade de aprender e de
ensinar. ´E uma sensa¸c˜ao `as vezes de fracasso interior sufocante, quanto mais se pesquisa
mais parece que se precisa. At´e porque ou vocˆe tem conhecimento ou vocˆe est´a fora
do mundo da cultura, economia tecnologia ou do desenvolvimento pessoal. Acho que a
verdadeira busca ´e de como aprender algo novo e de que forma vem esse aprendizado, ou
como se constr´oi este conhecimento.

Desenvolver uma nova forma de aprendizado ´e o grande dilema de uma sociedade
que deve se renovar cada vez mais r´apido, praticamente as novas tecnologias n˜ao nos d´a
esse tempo para n´os os adaptarmos, logo vem outra e teremos que assimil´a-la, ´e como se
tiv´essemos que nos alfabetizar de novo.

Os estudiosos est˜ao chamando isso de “nova cultura da aprendizagem”, eu chamaria
de nova cultura da velocidade ou corre ou ﬁca para traz. Diante desse desaﬁo de inserir
e integrar as tecnologias no cotidiano escolar, a escola n˜ao pode ﬁcar alheia a este fato.

Quando as tecnologias forem utilizadas por professores e alunos isso deve ser feito
numa perspectiva cr´ıtica e dinˆamica. Somente assim veremos o prop´osito da tecnologia
da educa¸c˜ao, se for utilizada num contexto pedag´ogico que vise `a renova¸c˜ao do processo
educacional e do educando.

A simples presen¸ca da tecnologia em sala de aula n˜ao garante qualidade nem
dinamismo na pr´atica pedag´ogica, mas contribui para inser¸c˜ao do cidad˜ao na sociedade,
ampliando sua leitura de mundo e possibilitando sua a¸c˜ao cr´ıtica e transformadora.

Cap´ıtulo 5

O uso das TICs no ensino de
Matem´atica

Foi visto que as tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, empregadas de maneira
criativa e interativa pelos professores no processo de ensino e aprendizagem, tornam-se
ferramentas/recursos indispens´aveis, contribuindo para a constru¸c˜ao do conhecimento do
aluno.

Para haver possibilidade de mudan¸ca na pr´atica pedag´ogica, o docente necessita
abdicar de paradigmas, nos quais sempre se apoiou, rompendo com concep¸c˜oes obsoletas,
podendo ent˜ao encorajar-se na aplica¸c˜ao das TICs (DEBALD, 2007). N˜ao havendo
resistˆencia, a tendˆencia ´e o professor ousar e aperfei¸coar cada vez mais o ato pedag´ogico,
baseado nas tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao.

O aprimoramento da pr´atica pedag´ogica por meio de recursos tecnol´ogicos exige
dedica¸c˜ao do professor, aumentando-se as horas de trabalho e a busca por materiais
inovadores, com a ﬁnalidade de organizar e planejar aulas mais atrativas e criativas.

[...] ´e poss´ıvel dizer que o uso das tecnologias em sala de aula n˜ao
ocorre instantaneamente, por vontade exclusiva do professor. Para usar
adequadamente as TICs em sala de aula torna-se necess´ario n˜ao s´o um
processo de integra¸c˜ao e dom´ınio dos meios tecnol´ogicos de computa¸c˜ao,
mas tamb´em um conhecimento de como estes meios podem ser utilizados
para potencializar o processo de ensino. Este processo ´e lento e gradual.
(DEBALD, 2007, p. 85)

Para explorar as tecnologias em sala de aula o professor precisa saber fazer an´alises
cr´ıticas e organizar atividades de produ¸c˜ao usando essas tecnologias (e tamb´em como
meios de comunica¸c˜ao).
Quanto `a atualiza¸c˜ao e capacita¸c˜ao do professor, Jord˜ao diz que:

34

O professor precisa, com absoluta ˆenfase, de oportunidades de recuperar
a competˆencia, de preferˆencia a cada semestre, atrav´es de cursos
longos (pelo menos de 80 horas), nos quais se possa pesquisar
controlar, elaborar, discutir de modo argumentado, (re) fazer propostas e
contrapropostas, formular projeto pedag´ogico pr´oprio, e assim por diante
(DEMO apud JORD ˜AO, 2009, p. 33).

Estruturando seu planejamento de aula, com ˆenfase na inser¸c˜ao de novos recursos,
o educador aperfei¸coa o processo de ensino e aprendizagem, o que por consequˆencia,
estimula a capacidade dos seus alunos, de reﬂetir e de compreender, apresentando-lhes
novas alternativas para a resolu¸c˜ao de problemas.

O processo de ensino e aprendizagem deve manter rela¸c˜ao direta com o contexto social
em que os educandos est˜ao inseridos, implicando no conhecimento com a utiliza¸c˜ao de
qualquer recurso eletrˆonico. Enfatizando a importˆancia da reformula¸c˜ao do planejamento
pelo docente, R¨orig e Backes compreendem que:

Ao estruturar sua proposta pedag´ogica, utilizando tecnologia digital,
o professor precisa estabelecer v´ınculos com os alunos, conhecer seus
interesses, saber o que o aluno j´a sabe, o que o aluno n˜ao sabe e o
que ele gostaria de saber. Motivar o aluno a fazer parte da proposta
pedag´ogica, colocando-o “a par” sobre o que ser´a abordado e convidando-
o a contribuir 9 (R ¨ORIG e BACKES, 2011, p. 45).

O educador deve apresentar ao aluno a possibilidade deste, construir seu pr´oprio
conhecimento a partir de ferramentas tecnol´ogicas que ele j´a conhece, e, a partir de ent˜ao,
assumir um papel incentivador da integra¸c˜ao dos seus alunos com as m´ıdias e tecnologias
introduzidas em suas aulas, observando sempre a realidade na qual os educandos est˜ao
inseridos. Dessa maneira ﬁca mais f´acil manter aproxima¸c˜ao e aplicar t´ecnicas que
contribuam para a capacidade de reﬂex˜ao e para a constru¸c˜ao da autonomia do aluno
diante das mais diversas situa¸c˜oes.

[...] o professor deve usar a criatividade em sala de aula para estabelecer
um di´alogo constante com a realidade para ter uma vis˜ao ampliada do
que est´a acontecendo fora da sala de aula. Para tanto, ´e necess´ario que
o professor diversiﬁque sua pr´atica pedag´ogica, incentive e estimule a
aprendizagem, oportunizando que o aluno conhe¸ca e valorize o que est´a
sendo estudado (DEBALD, 2007, p. 86),

O emprego das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao no sistema escolar instiga
a curiosidade do educando, desperta seu interesse, vontade de conhecer diferentes

fenˆomenos, aumentando sua percep¸c˜ao espacial. A tecnologia permite que o professor
traga ao universo do aluno, imagens dos lugares mais long´ınquos e diferenciados, e as
particularidades de cada cultura.

O professor deve ser um proﬁssional que apresente a capacidade de reinven¸c˜ao, que note
nos desaﬁos uma oportunidade de crescimento e de mudan¸ca, ao inv´es de simplesmente
aceit´a-los como a determina¸c˜ao de um fracasso no exerc´ıcio da proﬁss˜ao. S´o assim ele ter´a
todos os requisitos para enfrentar as diﬁculdades no seu trabalho. Debald complementa
que:

A atualiza¸c˜ao do professor brasileiro neste mundo em rede vai depender
de toda uma reorganiza¸c˜ao estrutural do sistema educacional. Para que
aconte¸ca esta reorganiza¸c˜ao ´e necess´ario que as TICs sejam conhecidas,
estudadas, analisadas e pesquisadas constantemente e, desta forma,
possam assumir seu papel de apoio nas atividades educacionais, e
assim maximizar suas possibilidades deste campo. O professor por sua
vez, deve ter claros seus objetivos e metas de ensino para que possa
utilizar as ferramentas dispon´ıveis na implementa¸c˜ao de um ambiente de
aprendizagem n˜ao apenas rico e agrad´avel, mas que seja cooperativo, que
favore¸ca o desenvolvimento da autonomia, interatividade, coopera¸c˜ao
entre todos os atores do processo de aprendizagem. (DEBALD, 2007, p.
87)

Conforme aﬁrma o autor, parte do pr´oprio professor, e das metodologias que esta
passa a aplicar em sala de aula, essa reestrutura¸c˜ao do sistema educacional, observando
que a introdu¸c˜ao das TICs dentro desse contexto, fazem-se imprescind´ıveis no processo.
O professor, enquanto educador, deve estar `a todo tempo buscando uma aprendizagem
satisfat´oria conforme aﬁrma Ara´ujo e Yoshida (2010, p. 3):

[...] o educador do s´ec. XXI deve ser um proﬁssional da educa¸c˜ao
que elabora com criatividade os conhecimentos te´oricos e cr´ıticos sobre
a realidade, tendo o mesmo que centrar-se numa pr´atica pedag´ogica
de ˆexito, com uma aprendizagem satisfat´oria e signiﬁcativa, pois as
constantes mudan¸cas ocorridas na sociedade exigem uma nova postura
do professor, bem como um repensar cr´ıtico sobre a educa¸c˜ao. Portanto,
torna-se necess´ario buscar novos caminhos, novos projetos, emergentes
das necessidades e interesses dos principais respons´aveis pela educa¸c˜ao,
´e necess´ario transformar a realidade escolar, utilizando as novas TICs
como recursos para aprimorar e motivar a busca do conhecimento
(ARA ´UJO e YOSHIDA, 2010, p. 3).

Sabe-se que a realidade no sistema de ensino ´e bem mais complexa do que se pensa.
Para um professor efetuar altera¸c˜oes na proposta de ensino precisa-se de jogo de cintura

e muita paciˆencia, mudan¸cas quase sempre acarretam resistˆencia na comunidade escolar.
Todavia, a inser¸c˜ao de tecnologias como pr´atica pedag´ogica, depende muitas vezes da
insistˆencia do professor, da sua vontade de modiﬁcar a forma de intera¸c˜ao do aluno com
o conte´udo.

O aprimoramento das t´ecnicas de ensino atrav´es das tecnologias de informa¸c˜ao e
comunica¸c˜ao ´e uma meta a ser alcan¸cada por estes proﬁssionais, o esmero ´e algo que
se consegue com a pr´atica, com o saber fazer, a capacita¸c˜ao precisa ser cont´ınua, tendo
em vista novas experiˆencias sempre estarem surgindo, originando fatos interessantes a
serem examinados no ˆambito educacional.

Portanto, ´e percebendo seu trabalho por uma ´otica democr´atica e globalizadora que
o professor tende a aperfei¸coar sua pr´atica, utilizando as TICs, o foco tende a ser o
aprimoramento da pr´atica pedag´ogica, assim ele cumpre o papel que lhe ´e conferido pela
sociedade: orientar o educando rumo `a constru¸c˜ao do conhecimento sistematizado.

5.1 O computador como ferramenta de aprendiza-

gem em sala de aula

Sabe-se que o computador ´e uma das ferramentas tecnol´ogicas mais populares nos dias
atuais. Com uma inﬁnidade de utilidades, o computador propicia ao professor e ao aluno
a oportunidade de se criar uma nova maneira de ensinar e aprender.

O computador tem provocado profundas altera¸c˜oes nas rela¸c˜oes de
trabalho em todos os setores, nas organiza¸c˜oes pol´ıticas, administrativas
e pedag´ogicas da escola, por´em nesta ´ultima, isso vai al´em, uma vez
que as institui¸c˜oes escolares, com essa ferramenta, conseguem conectar-
se a pontos que est˜ao equidistantes do que ocorre em seu cotidiano,
sedimentado ao longo dos anos na arte do falar do professor e da escrita
manual do aluno. Entretanto, esse fato por si s´o n˜ao tem conseguido
signiﬁcativa transforma¸c˜ao da escola, muito pelo contr´ario, as mudan¸cas
s˜ao paulatinamente ditadas e n˜ao dependem exclusivamente do trabalho
do professor (PONTES 2012, p. 2)

De acordo com Schl¨unzen:

[...]
estudos realizados sobre o uso do computador no ensino vˆem
conﬁrmar que a tecnologia pode favorecer o processo educacional. Al´em
disso, para as pessoas com necessidades educativas especiais ela ´e
um recurso que favorece sua vida, pois ´e utilizada como um meio
de comunica¸c˜ao, de produ¸c˜ao, de constru¸c˜ao do conhecimento, de
diagn´ostico, entre outros (SCHL ¨UNZEN 2005, p.195)

Esta realidade ´e pertinente `a maioria das escolas no Brasil, visto que, a verdadeira
integra¸c˜ao do computador na realidade da escola sup˜oe uma nova maneira de se organizar
o cotidiano escolar, um curr´ıculo mais ﬂex´ıvel, a instaura¸c˜ao de novos tempos escolares,
menos r´ıgidos e programados, mudan¸cas no pr´oprio espa¸co da sala de aula. E isto n˜ao
acontece de um dia para outro: requer tempo, ajudas espec´ıﬁcas, incentivos, toda uma
estrutura de apoio.

Para tanto ´e fundamental que o professor se aproprie de novas formas e
t´ecnicas de ensino para o desenvolvimento de uma aprendizagem que
ultrapasse as barreiras do conhecimento t´acito e do senso comum e
chegue ao n´ıvel da compreens˜ao da rela¸c˜ao existente entre as fun¸c˜oes
psicol´ogicas dos humanos e seus processos de aprendizagens, pois um
dos pap´eis essenciais exercidos pelo professor nessa dire¸c˜ao ´e o de poder
atuar como elemento de media¸c˜ao entre o sujeito aprendiz e o objeto
do conhecimento, tendo clareza de que os fatores sociais, culturais,
hist´oricos e institucionais, s˜ao elementos que al´em de inﬂuenciadores
s˜ao determinantes dos processos de aprendizagens (PONTES, 2012, p.
3).

Mesmo com o crescente interesse e uma preocupa¸c˜ao por parte dos educadores a esse
respeito, interesse justiﬁc´avel pela possibilidade de novos caminhos para se alcan¸car uma
melhoria da qualidade de ensino. A preocupa¸c˜ao seria mais por conta do desconhecimento
da maioria dos professores de como se utilizar dessa tecnologia de forma plena e proveitosa,
por´em tudo isto vem sendo gradativamente dominado, deixando de existir a amea¸ca do
desconhecido, ﬁcando livre o caminho da supera¸c˜ao.

Para Freitas (2008), somente h´a integra¸c˜ao do computador na realidade da escola
quando houver descentraliza¸c˜ao na organiza¸c˜ao escolar, a ﬂexibilidade nos curr´ıculos,
menor rigidez e programa¸c˜ao dos tempos escolares, ressalta ainda o autor, que essa
dinˆamica n˜ao acontece de um dia para outro, requer uma estrutura de apoio, que perpassa
por ajudas espec´ıﬁcas, tempo e valoriza¸c˜ao proﬁssional.

Na opini˜ao de Levy (1999), uma tecnologia n˜ao ´e boa, nem m´a, mas depende do
uso que se faz dela, do contexto em que se insere. A quest˜ao ´e deﬁnir qual tecnologia
´e utiliz´avel na educa¸c˜ao. Por´em, considerando ainda que nem todas as classes sociais
tem acesso a essa tecnologia, seria a escola o l´ocus para essa inser¸c˜ao, exempliﬁca Levy
(2001), explicitando o pressuposto que “´e na escola que o indiv´ıduo tem a oportunidade
do aprendizado interativo e cooperativo, sendo o principal canal de acesso para a inclus˜ao
e cidadania”. O autor aﬁrma ainda que o computador proporciona na atualidade que os
professores aprendam ao mesmo tempo em que os estudantes, oportunizando a atualiza¸c˜ao
continua tanto dos saberes quanto das competˆencias did´atico-pedag´ogicas do educador.

5.2 As m´ıdias matem´aticas e sua importˆancia no

processo de ensino e aprendizagem

´E sabido que para o professor de matem´atica existe uma clara obje¸c˜ao dos alunos
quanto ao aprendizado matem´atico, posto que tal disciplina tem sido a principal causa
das reprova¸c˜oes e dos fracassos escolares. No entanto, h´a de se observar que a sociedade
atual, exige cada dia mais que esse conhecimento seja “difundido”, o que geralmente
come¸ca na educa¸c˜ao familiar.

Conforme Miguel,

Uma an´alise atenta do fazer pedag´ogico cotidiano revelar´a que as
crian¸cas que chegam `a escola normalmente gostam de Matem´atica.
Entretanto, n˜ao ser´a dif´ıcil constatar tamb´em que esse gosto pela
Matem´atica decresce proporcionalmente ao avan¸co dos alunos pelos
diversos ciclos do sistema de ensino, processo que culmina com o
desenvolvimento de um sentimento de avers˜ao, apatia e incapacidade
diante da Matem´atica (MIGUEL, 2008, p.375).

N˜ao ´e raro, hoje, encontrar alunos da Educa¸c˜ao B´asica que trabalham como
vendedores, feirantes, comerciantes, designers, t´ecnicos em geral e que vivem `as voltas
com a disciplina quando trabalhada na escola. A raz˜ao disso? Ora, n˜ao existe um motivo
principal, por´em, diversos fatores que distanciam a escola da vida. Ainda segundo Miguel,

As diversas tentativas de explica¸c˜ao do problema transitam pelas id´eias
de forma¸c˜ao inadequada do professor, condi¸c˜oes inadequadas de trabalho
no magist´erio, diﬁculdades de aprendizagem dos alunos, desvaloriza¸c˜ao
da escola, curr´ıculos e programas de ensino obsoletos, etc., e, via de
regra, cada aspecto dessa problem´atica merece a devida considera¸c˜ao e
cumpre um papel determinante para o desempenho das crian¸cas nessa
´area do conhecimento (MIGUEL, 2008, p.375)

Observando tal ret´orica, entendemos que n˜ao se pode fugir de algumas problem´aticas

constantes na educa¸c˜ao matem´atica atual, sobre as quais dissertaremos nesse t´opico.

Umas das principais problem´aticas refere-se `a falta de qualidade na forma¸c˜ao dos
professores, no que diz respeito ao uso das m´ıdias matem´aticas. A necessidade de
proﬁssionais gabaritados nesse sentido dentro das escolas da Educa¸c˜ao B´asica, tem levado
o processo de ensino da matem´atica ao retrocesso.

O desconhecimento das m´ıdias matem´aticas por parte do professor e do aluno,
conﬁgura-se como um preju´ızo enorme para a escola, bem como para o pr´oprio trabalho
do professor em sala de aula.

De acordo com Alvarenga

De posse dos recursos tecnol´ogicos, os estudantes argumentam e
se envolvem na
conjecturam sobre as atividades com as quais
experimenta¸c˜ao.” Atualmente os dispositivos de m´ıdias presentes na
maioria das escolas, possibilitam ao educador inovar em certos aspectos
a pr´atica docente, e ainda oferecem novas ferramentas para o ensino,
por exemplo, aulas em slides, ﬁlmes, softwares matem´aticos, etc. O
computador ao ser utilizado durante as aulas se torna uma ferramenta
de media¸c˜ao pedag´ogica, pois al´em de motivar o aluno, este se depara
com situa¸c˜oes que o desaﬁa a envidar esfor¸cos na busca de uma solu¸c˜ao,
permitindo tamb´em a melhor visualiza¸c˜ao dos problemas e possibilitando
analises e cr´ıticas durante sua resolu¸c˜ao. (ALVARENGA 2011, p. 354).

O computador, bem como o pr´oprio aparelho celular, s˜ao dispositivos que oferecem
uma in´umera quantidade de softwares que pode auxiliar no ensino de matem´atica, dando
ao aluno e professor, maiores possibilidades na constru¸c˜ao do conhecimento.

De acordo com Borba, (2010, p. 3)

Os softwares educacionais tˆem a capacidade de real¸car o componente
visual da matem´atica atribuindo um papel importante `a visualiza¸c˜ao
na educa¸c˜ao matem´atica, pois ela alcan¸ca uma nova dimens˜ao se for
considerado o ambiente de aprendizagem com computadores como um
particular coletivo pensante (L´EVY, 1993), onde professores, alunos,
m´ıdia e conte´udos matem´aticos residem juntos e, mais que isso, pensam
juntos. Neste coletivo a m´ıdia adquire outro status, isto ´e, vai al´em
de mostrar uma imagem. Mais especiﬁcamente, ´e poss´ıvel dizer que o
software torna-se ator no processo de fazer matem´atica.(BORBA 2010,
p. 3).

O que se pode aﬁrmar ´e que o desenvolvimento de um processo onde se utilizam
softwares matem´aticos em sala de aula, possibilita aos alunos a potencializarem suas
ideias a ponto de criarem conjecturas, valid´a-las e levantar subs´ıdios para a elabora¸c˜ao
de uma demonstra¸c˜ao matem´atica. Al´em disso, os softwares matem´aticos, estabelecem
in´umeras vantagens para o aprendizado do aluno, provocando nele interesse para o seu
aprendizado.

Contri et al, (2011) classiﬁca e exempliﬁca diversos softwares matem´aticos, os quais
pode-se utilizar como ferramentas de ensino. S˜ao eles classiﬁcados como:
softwares
trigonom´etricos, geom´etricos, gr´aﬁcos, recreativos, alg´ebricos, de nota¸c˜ao matem´atica,
estat´ısticos e multidisciplinares.

Segue alguns exemplos de softwares citados pelos autores.

Tabela 5.1: Softwares Trigonom´etricos
Softwares Trigonom´etricos

Acesso ao Pro-
grama
http://www.
somatemati
ca.com.br/s
oftwares.php

http://neme
gea.no.sapo.
pt/software/
software.ht m

Indica¸c˜oes T´ecnicas

Freeware.
Desenvolvido por
Vasco Carrilho e
Kasper Jan Mooyman
(professores da Escola
Secund´aria de Manuel
da Fonseca, Santiago
do Cac´em, Portugal).
Vers˜ao para DOS e
para Windows; PC
compat´ıvel IBM, com
Windows 3.1. e
mouse. A vers˜ao 2.0 ´e
totalmente em
portuguˆes (de
Portugal).
Freeware. Criado por
Margarida Junqueira,
S´ergio Valente, Pedro
Seabra e Vitor Duarte
Teodoro. Programado
por Pedro Seabra, faz
parte do Projeto
MINERVA, da
Faculdade de Ciˆencias
e Tecnologia (UNL)
Portugal, em 1992.

Software

C´ırculo
Trigonom´etrico

Indica¸c˜oes
Metodol´ogica
Representa¸c˜ao gr´aﬁca
das fun¸c˜oes
trigonom´etricas: seno,
cosseno, tangente e
cotangente, e o estudo
das consequˆencias da
varia¸c˜ao do ˆangulo
em cada uma das
quatro fun¸c˜oes.

Thales

Explora¸c˜ao de ideias
sobre ˆangulos,
triˆangulos e fun¸c˜oes
trigonom´etricas.
Possui as
propriedades de
visualiza¸c˜ao e
compara¸c˜ao de
ˆangulos em graus e
radianos, valores de
seno, cosseno e
tangente e rela¸c˜oes
trigonom´etricas no
triˆangulo retˆangulo.
Demonstra cada parte
da trigonometria
elementar, de forma
completamente
interativa. Possui
´ıcones com perguntas
e disp˜oe tamb´em de
algumas respostas
com deﬁni¸c˜oes de
conceitos.

Tabela 5.2: Softwares Gr´aﬁcos
Softwares Gr´aﬁcos

Indica¸c˜oes T´ecnicas

Shareware - Windows
95/98/ME/2000/NT/XP.

Desenvolvido por
Keith Hertzer.
Traduzido para o
portuguˆes (de
Portugal), por Carlos
Malaca.

Acesso ao Pro-
grama
http://baixa
ki.ig.com.br
/download/
Graphmatic
a.htm
http://neme
gea.no.sapo.
pt/software/
software.htm

ou

Software

Graphm´atica

Winplot

Indica¸c˜oes
Metodol´ogica
Representa¸c˜ao gr´aﬁca
de fun¸c˜oes na forma
impl´ıcita, expl´ıcita,
param´etrica e polar.
Faz a representa¸c˜ao
da fun¸c˜ao derivada e
tangente num
determinado ponto,
sendo ´util no C´alculo
Diferencial e Integral.
Hachura ´areas para
ilustrar integrais.
Possibilita, em
trigonometria,
trabalhar com o
ˆangulo em graus ou
em radianos. ´E
permitida a
constru¸c˜ao por
parˆametros.
Representa¸c˜ao gr´aﬁca
de diferentes tipos de
equa¸c˜oes (expl´ıcitas,
impl´ıcitas,
param´etricas e
outras) em 2D e 3D,
possibilitando,
tamb´em, anima¸c˜ao.

–

Windows
Freeware.
Elaborado
no
projeto Peanuts
da Universidade
de ExeterUSA,
sob
orienta¸c˜ao
Professor
do
Richard Parris.
Existe
vers˜ao
em Portuguˆes

Freeware - Windows
Desenvolvido pelo
professor Richard
Parris, da Philips
Exeter Academy, por
volta de 1985. Escrito
em C, chamava-se
PLOT e rodava no
antigo DOS. Com o
lan¸camento do
Windows 3.1, o
programa foi
rebatizado de
”Winplot”. A vers˜ao
para o Windows 98
surgiu em 2001 e est´a
escrita em linguagem
C++.

Software

Determinante

Winmat

Acesso ao Pro-
grama
http://www.som
atematica.com.b
r/softwares8.pht
ml
http://math.exete
r.edu/rparris/win
mat.html

Tabela 5.3: Softwares Alg´ebricos
Softwares Alg´ebrico

Indica¸c˜oes
Metodol´ogica
Permite o c´alculo de
determinantes de
ordem 1, 2, 3 e 4.

Indica¸c˜oes T´ecnicas

Enviado por
Francimar Barbosa
da Silva.

Windows – Freeware.
De autoria de Richard
Parris, fazendo parte,
portanto, da linha
Peanut Softwares.
Existe uma vers˜ao em
Portuguˆes, cuja
tradu¸c˜ao foi feita por
Adelmo Ribeiro de
Jesus

Constru¸c˜ao de
matrizes e opera¸c˜oes.
´E poss´ıvel trabalhar
com n´umeros inteiros,
reais e complexos.
Determina, entre
outros, matriz
inversa, transposta,
determinante e
polinˆomio
caracter´ıstico. O
escalonamento pode
ser demonstrado.

Software

GeoGebra
Dynamic
Mathematics for
schools

Wingeom

Tabela 5.4: Softwares Geom´etricos
Softwares Geom´etricos

Indica¸c˜oes
Metodol´ogica
Re´une geometria,
´algebra e c´alculo.
Possui ferramentas
como pontos,
segmentos, retas,
se¸c˜oes cˆonicas e
tamb´em podem set
inseridas equa¸c˜oes e
coordenadas. Ao
mesmo tempo
apresenta a
representa¸c˜ao
geom´etrica e a
alg´ebrica.
Permite constru¸c˜oes
geom´etricas com alta
precis˜ao,
bidimensionais e
tridimensionais, que
podem ser destacadas
e animadas de v´arias
formas.

Indica¸c˜oes T´ecnicas

Qualquer plataforma
– Freeware. Foi
desenvolvido por
Markus
hohenwwarter
( ´Austria & USA) em
2001. Foi traduzido
por Humberto
Bortolossi, Erm´ınnio
Borges Neto, Alana
Paula, Luciana de
Lima, Ara´ujo Freitas
e Alana Souza de
Oliveira
Windows – Freeware.
Elaborado no projeto
Peanuts da
Universidade de
ExeterUSA, sob
orienta¸c˜ao do
Professor Richard
Parris. Existe vers˜ao
em Portuguˆes

Acesso ao Pro-
grama
http://ww
w.geogebr
a.org/dow
nload/inst
all.htm

http://mat
h.exeter.e
du/rparris/
wingeom. html

Cap´ıtulo 6

A utiliza¸c˜ao das tecnologias como
ferramentas educacionais no Centro
de Ensino Cleobeto de Oliveira
Mesquita

No presente cap´ıtulo foram colocados em evidˆencia os m´etodos e procedimentos
utilizados na pesquisa de campo realizada, bem como, delimitados os instrumentos de
coletas de dados e a popula¸c˜ao pesquisada. Al´em disso, foram analisados os resultados
da pesquisa citada anteriormente, propondo uma discuss˜ao em torno do tema, a partir de
considera¸c˜oes colhidas a respeito, o que chamamos de an´alise de dados.

A an´alise de dados est´a presente em v´arios est´agios da investiga¸c˜ao, tornando-se mais

sistˆemica e mais formal ap´os o encerramento da coleta de dados.

6.1 Metodologia da pesquisa

O presente estudo partiu da necessidade de se compreender a realidade espec´ıﬁca
de uma escola de Ensino M´edio no que tange a importˆancia da utiliza¸c˜ao das m´ıdias
e tecnologias como ferramentas no processo de ensino e aprendizagem de matem´atica,
portanto, optou-se por realizar, al´em da pesquisa bibliogr´aﬁca, um estudo de caso.

A pesquisa foi realizada mediante a utiliza¸c˜ao de obras que tratavam da tem´atica

abordada. Utilizou-se a combina¸c˜ao de pesquisa bibliogr´aﬁca, documental e de campo.

A pesquisa bibliogr´aﬁca se deu nas seguintes etapas:
1 - Escolha de materiais (livros, artigos, revistas, teses e disserta¸c˜oes) que abordam a

tem´atica principal;

45

2 - Revis˜ao de Literatura com classiﬁca¸c˜ao dos materiais escolhidos, por relevˆancia e

data de publica¸c˜ao;

3 - Leitura e an´alise das obras, com anota¸c˜oes e esbo¸co do referencial bibliogr´aﬁco.
Durante a pesquisa documental, foram disponibilizados o Plano de A¸c˜ao da Escola e
o Projeto Pol´ıtico-pedag´ogico da escola Centro de Ensino Professor Cleoberto de Oliveira
Mesquita, campo de estudo do presente trabalho, bem como o Plano de Curso do professor
de Matem´atica. Em um primeiro momento, providenciou-se a c´opia desses documentos
e em seguida foi feito um estudo para uma melhor compreens˜ao do cotidiano pedag´ogico
da escola.

Trata-se de uma pesquisa do tipo explorat´orio-descritiva, visto que esta permite uma
maior familiaridade entre o pesquisador e o tema pesquisado. Por ser uma pesquisa
bastante espec´ıﬁca, pode-se aﬁrmar que ela assume a forma de um estudo de caso, sempre
em consonˆancia com outras fontes que dar˜ao base ao assunto abordado, como ´e o caso da
pesquisa bibliogr´aﬁca.

Utilizaram-se question´arios e entrevistas para coleta de dados e informa¸c˜oes relevantes
`a realiza¸c˜ao do estudo. Os question´arios foram aplicados com 10 professores da escola
campo de estudo. J´a as entrevistas foram realizadas com duas gestoras da escola. Todas
as quest˜oes buscaram evidenciar o cotidiano das aulas de Matem´atica dentro da unidade
de ensino citada.

A an´alise de dados foi realizada de forma interpretativa, subjetiva e objetiva, haja vista
que, pretendeu-se utilizar em alguns momentos a abordagem quantitativa e em outros a
abordagem qualitativa. A abordagem quantitativa ´e observada na descri¸c˜ao, interpreta¸c˜ao
e an´alise dos gr´aﬁcos, j´a a abordagem qualitativa ´e observada dentro da discuss˜ao do que
se entendeu da fala dos entrevistados.

Quanto ao n´ıvel de investiga¸c˜ao, foi uma pesquisa do tipo aplicada, j´a que nossa
preocupa¸c˜ao ´e que o conhecimento a ser produzido possa vir a ser aproveitado, com vistas
`a melhoria do ensino de matem´atica na escola campo de estudo.

6.2 Descri¸c˜ao do Campo de Estudo

Para que se pudesse obter um panorama geral do ensino de matem´atica relacionando-o
`a utiliza¸c˜ao das tecnologias em sala de aula para com alunos do Ensino M´edio do munic´ıpio
de Santa Luzia do Paru´a, conforme anunciado anteriormente, foi selecionada como campo
de estudo a escola Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita.

O Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita ´e uma institui¸c˜ao p´ublica da rede
estadual de ensino, a ´unica que atua o n´ıvel de Ensino M´edio no munic´ıpio de Santa Luzia
do Paru´a. Funciona em dois pr´edios (principal e anexo) e comporta um contingente de

Figura 6.1: Fachada do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

aproximadamente 1160 alunos. Tem em seu quadro docente, 10 (dez) professores titulares
da disciplina de Matem´atica.

Figura 6.2: Espa¸co interno do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Figura 6.3: Fachada do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita Anexo I

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Figura 6.4: Espa¸co interno do Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira Mesquita Anexo I

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

´E interessante para o presente estudo frisar que em ambos os pr´edios, os professores n˜ao
contam com a disponibilidade do laborat´orio de Inform´atica, mesmo a escola possuindo,
para aulas pr´aticas, o que diﬁculta em suas pr´aticas docentes.

6.3 Popula¸c˜ao e Amostra

Trabalhou-se com 10 (dez) professores e duas gestoras que atuam no Centro de Ensino
Cleobeto de Oliveira Mesquita. Destes, 5 (cinco) dos professores e 1 (uma) gestora atuam
no pr´edio Sede (escola localizada no Distrito de Paru´a) e 5 (cinco) professores e 1 (uma)
gestora atuam no pr´edio Anexo (escola Localizada na sede do munic´ıpio no Bairro Monte
Dourado), conforme especiﬁca Tabela 1:

Tabela 6.1: popula¸c˜ao pesquisada

Escola/Aluno/Turno
Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira
Mesquita/Turno Vespertino
Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira
Mesquita/Turno Noturno
Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira
Mesquita/Turno Vespertino
Centro de Ensino Cleobeto de Oliveira
Mesquita Anexo I/Turno Noturno

Fonte: Pesquisa de campo 2016

Sujeitos participantes
2 (dois) professores 1 Gestora

3 (trˆes) professores

3 (trˆes) professores

2 (dois) professores 1 Gestora

Por conveniˆencia escolheram-se os educadores que atuam com a disciplina de
Matem´atica para que se pudesse propiciar um panorama geral da problem´atica abordada,
bem como os alunos da escola campo de estudo.

6.4 Coleta e an´alise de dados

Os instrumentos de pesquisa aplicados foram, entrevistas semiestruturadas realizadas
com as duas gestoras e question´arios com quest˜oes fechadas, tais question´arios foram
aplicados com 10 professores da escola campo de estudo. Todas as quest˜oes buscaram
evidenciar o cotidiano das aulas de Matem´atica dentro da unidade de ensino citada, com
o objetivo de compreender como se dava a pr´atica pedag´ogicas e o uso das tecnologias
dentro da escola e de que maneira estas eram contempladas dentro dessa pr´atica.

Como t´ecnica de an´alise, utilizou-se a “Triangula¸c˜ao de Dados”, que de acordo com
Trivi˜nos (1987, p. 138), “tem por objetivo b´asico, abranger a m´axima amplitude na
descri¸c˜ao explica¸c˜ao e compreens˜ao do foco em estudo”.

A t´ecnica utilizada possibilita ao pesquisador trabalhar sob trˆes aspectos. No primeiro,
salientam-se os dados elaborados pelo pesquisador, atrav´es dos question´arios e da pr´opria
observa¸c˜ao do campo de estudo. No segundo, observam-se os elementos produzidos pelo
meio, tais como os instrumentos legais (dentro do estudo o PPP da escola) e materiais
coletados (fotos dentre outros). No terceiro, levam-se em considera¸c˜ao as quest˜oes que
afetam diretamente o cotidiano escolar.

6.5 A escola e as Tecnologias da Informa¸c˜ao e

Comunica¸c˜ao na vis˜ao dos funcion´arios

De in´ıcio, perguntou-se aos professores o seguinte: Durante as aulas de Matem´atica,
´e frequente o uso pedag´ogico de ferramentas tecnol´ogicas como o computador, tablete ou
celular? Estas metodologias s˜ao contempladas no Projeto Pol´ıtico-Pedag´ogico (PPP) da
escola?

Os resultados s˜ao apresentados no Gr´aﬁco 1.

Figura 6.5: Utiliza¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas durante as aulas de Matem´atica

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Vˆe-se que esta pergunta suscitou certa discordˆancia dentre os professores da escola,
pois os mesmos sequer imaginavam ter esta necessidade de incluir no Projeto Pol´ıtico

Pedag´ogico (PPP) da escola as tecnologias digitais na educa¸c˜ao. Nota-se que at´e o
presente momento da pesquisa, o documento ´e elaborado apenas como forma de cumprir
com uma certa burocracia escolar, n˜ao atendendo `as reais necessidades e anseios da
comunidade escolar, muito menos colocando em evidˆencia a necessidade de novos padr˜oes
para o ensino, padr˜oes esses que passam pela utiliza¸c˜ao, principalmente do computador
em sala de aula.

A mesma pergunta foi feita para as gestoras que ressaltaram ser importante tratar
de tal tem´atica no PPP, no entanto, a falta de uma estrutura adequada (Laborat´orio de
Inform´atica), bem como, a pouca condi¸c˜ao dos alunos e professores, torna tal metodologia
quase invi´avel dentro da escola.

Segundo a Gestora 1: “ser´a de muita importˆancia discutirem a introdu¸c˜ao desta
tem´atica digital no Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico (PPP) da institui¸c˜ao que deve prever a
inser¸c˜ao de novos recursos nos processos de ensino e de aprendizagem”.

O que se pode aﬁrmar ´e que, para se assegurar o uso da tecnologia deve-se ter
como proposta oferecer `as escolas a infraestrutura de acesso `a internet e a forma¸c˜ao
dos professores pelas institui¸c˜oes de ensino superior (IES), pelas secretarias de educa¸c˜ao
estaduais ou municipais, pelos centros de forma¸c˜ao dos N´ucleos de Tecnologia Educacional,
estaduais (NTE) e municipais (NTM), com o objetivo de criar uma rede de di´alogo e
coopera¸c˜ao com as escolas, na implementa¸c˜ao do Projeto. Esta inten¸c˜ao encontra-se, em
alguns casos, no ˆambito do discurso.

No Brasil, a universaliza¸c˜ao do acesso, a infraestrutura necess´aria e o uso das TIC
(Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao) pelos alunos, professores e estabelecimentos
escolares, ainda demanda um esfor¸co articulado e, portanto, um desaﬁo, entre as esferas
p´ublicas dos munic´ıpios, estados e governo federal.

Devido a demanda inclusiva na era das tecnologias em ambiente escolar ser
praticamente for¸cosa (est´a vindo de fora para dentro). ´E necess´ario rever o Projeto Pol´ıtico
Pedag´ogico (PPP) veriﬁcar o que a escola j´a possui e o que falta para chegar aos objetivos
propostos. Os equipamentos est˜ao em boas condi¸c˜oes? Eles podem ser aproveitados em
novos planos? O que j´a existe vai funcionar bem como as novas aquisi¸c˜oes?

A segunda pergunta feita aos Professores foi: No que diz respeito ao curr´ıculo e os
conte´udos escolares, vocˆe acha necess´ario e eﬁcaz utilizar o computador e os celulares no
dia-dia escolar? (GR ´AFICO 2).

Figura 6.6: Contempla¸c˜ao do uso pedag´ogico de ferramentas tecnol´ogicas no PPP da
escola

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Percebemos que apesar da diﬁculdade dos professores em discutir essa rela¸c˜ao
curr´ıculo, conte´udos e tecnologias na escola, pois ainda ´e algo novo para eles, a maioria,
80% (dez) dos entrevistados aﬁrmaram ser necess´ario que tal processo esteja contemplado
no PPP da escola no sentido que poder promover novas a¸c˜oes que visem a inclus˜ao das
aulas de matem´atica no universo digital.

No entanto, o que se percebe ´e uma mentalidade retr´ogada da gest˜ao que inclusive,
pro´ıbe o uso de celulares em qualquer momento da aula, mesmo que seja com ﬁns
pedag´ogicos.

Segundo a gestora:

“Sabemos que o computador e o celular s˜ao ferramentas
importantes, mas, os alunos n˜ao sabem utilizar, por isso, proibimos eles de usarem
o celular na sala e no p´atio, fazer o que? J´a faz parte da vida dele, o aluno j´a ´e
desinteressado e se tirar o celular dele ﬁca violento e n˜ao vir´a mais para escola. Marcam-se
reuni˜oes chamam os pais conversam com eles e os ﬁlhos, mas parece que nada ´e resolvido
tudo volta a acontecer de novo. N˜ao h´a um trabalho pedag´ogico que tente resolver esta
problem´atica, aluno professor e tecnologia”.

Observando tal contexto reportamo-nos a Almeida, o qual aﬁrma:

[...] a primeira coisa ´e ter tecnologia dispon´ıvel. ´E por isso que n˜ao
se observam resultados t˜ao favor´aveis quando h´a apenas um laborat´orio
para toda escola. A tecnologia tem que estar na sala de aula. N˜ao
estou falando exclusivamente de computador, mas de diversas tecnologias
digitais (ALMEIDA, 2010, p. 24),

Em rela¸c˜ao aos conte´udos ALMEIDA (2010), aﬁrma ainda: as tecnologias facilitam
o interesse dos alunos pelos conte´udos, pois estamos falando de diferentes tecnologias
digitais, portanto de novas linguagens, que fazem parte do cotidiano dos alunos e das
escolas, utiliza-las ´e se aproximar das gera¸c˜oes que hoje est˜ao nos bancos das escolas.

O que se percebe ´e que h´a uma utiliza¸c˜ao mais evidente das tecnologias que est˜ao
dispon´ıveis na escola (projetor e notebook), e mesmo sendo proibido, o celular tamb´em
´e utilizado por boa parte dos alunos na escola, para acessar as redes sociais, pelo wiﬁ
quando liberado ou internet de dados.

Muitos dos professores aﬁrmam que tˆem diﬁculdades para utilizar o computador,
alguns tˆem curso de inform´atica e utilizam softwares de exibi¸c˜ao de slides apenas, tamb´em
percebem que os alunos dominam muito melhor esta tecnologia.

Percebe-se que o discurso da maioria dos professores ´e o mesmo, n˜ao dominam a

utiliza¸c˜ao dos recursos dispon´ıveis na escola, alguns t˜ao pouco os conhecem.

Tal realidade vem a corroborar com a ideia de que o que falta ´e formar professores
que dominem as rela¸c˜oes entre m´ıdia e Educa¸c˜ao. A necessidade de um proﬁssional para
formar e capacitar os funcion´arios da escola ´e urgente e essencial para que o professor
de hoje aprenda a deﬁnir objetivos e metodologias para facilitar seu planejamento. Ele
tamb´em precisa conhecer teorias de comunica¸c˜ao, metodologias de pesquisa, como t´ecnicas
de entrevistas. E, ﬁnalmente aprender a avaliar.

No entanto, de in´ıcio ´e necess´ario que o pr´oprio docente reconhe¸ca a importˆancia das

TICs dentro do ambiente escolar
De acordo com Hack e Negri,

Para se adaptar `a comunica¸c˜ao midiatizada do conhecimento, o
docente precisa reconhecer o papel da tecnologia como um recurso
de aprendizagem e entender-se cada vez mais como um orientador e
cooperador do estudante na constru¸c˜ao do conhecimento pela media¸c˜ao
multimidi´atica. Assim, as tecnologias podem assumir muitas das fun¸c˜oes
do docente e liber´a-lo para novos modos de assistˆencia aos alunos, bem
como pode incrementar o processo comunicacional.(HACK e NEGRI,
2010, p. 91).

O grande problema ´e que, al´em de n˜ao ser capacitado para o uso das TICs, o professor
n˜ao se mostra interessado em utiliz´a-las, n˜ao percebe a necessidade de tais dentro de suas
metodologias de ensino.

Para realizar as transforma¸c˜oes esperadas ´e preciso que o professor
saiba lidar criticamente com as TIC e utilize-as pedagogicamente.
´E necess´ario,
igualmente, trabalhar com o conhecimento adquirido
e com a busca de novas informa¸c˜oes ao se capacitar continuamente
para acompanhar as mudan¸cas estruturais dos saberes. O docente
tamb´em deve assumir a postura de questionamento e criticidade diante
das informa¸c˜oes, bem como precisa exercer o papel de orienta¸c˜ao
e coopera¸c˜ao com os discentes, ensinando-os a aprender e aprender
ensinando (HACK; NEGRI, 2010, p. 92).

A pergunta seguinte que foi feita aos professores foi: vocˆe j´a utilizou o software

Geogebra nas suas aulas, em quais conte´udos?

Figura 6.7: Utiliza¸c˜ao do Software Geogebra nas aulas de Matem´atica

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Dentro de um contexto geral, a ´unica tecnologia de fato acess´ıvel `a escola ´e o celular,
os computadores que existem, s˜ao de uso restrito da secretaria para trabalhos internos.
A escola, tanto no pr´edio Sede quanto no Anexo, possui o Laborat´orio de Inform´atica, no
entanto, as m´aquinas (computadores) acabaram por n˜ao funcionarem mais, apresentando
defeitos pela falta de uso. Apenas alguns professores que j´a tem o seu Note Book, usam
ainda que precariamente com ou sem wiﬁ da escola

Metade dos professores aﬁrmou utilizar o Geogebra no ensino de Fun¸c˜oes no primeiro
ano, mas, de forma espor´adica e n˜ao sistematizada. O que se pode aﬁrmar ´e que o uso

dessas tecnologias deveria ser mais frequente na escola, e que deveria permear os processos
de ensino e aprendizagem.

Ao fazer o seguinte questionamento aos entrevistados: quais os benef´ıcios que um

software matem´atico traz durante as aulas? Obteve-se os seguintes resultados:

Figura 6.8: Utiliza¸c˜ao de software matem´atico nas aulas de Matem´atica

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Percebe-se pela resposta dos professores, que apesar de os mesmos n˜ao utilizarem o
computador em sala de aula com frequˆencia, e do n˜ao funcionamento do Laborat´orio de
Inform´atica, programas com ferramentas de ensino para a matem´atica, como exemplo o
Geogebra (software matem´atico gratuito, oferecido em computadores com o sistema Linux
Educacional), mostrou-se uma importante ferramenta na sala de aula para trabalhar o
conte´udo de fun¸c˜oes.

Entende-se que o uso das tecnologias digitais nas aulas de matem´atica proporciona
ao aluno requisitos necess´arios para uma aprendizagem matem´atica eﬁcaz e consistente.
Dentro desse contexto, o uso de softwares como ferramentas de ensino para a matem´atica,
contribui para um dinamismo e interatividade dos conte´udos com os alunos e destes com
o computador.

Em se tratando do exemplo anterior citado, o Geogebra, o que se pode aﬁrmar em
espec´ıﬁco ´e que ele estabelece in´umeras vantagens para o desenvolvimento do aluno,
provocando nele interesse para o seu aprendizado. No entanto, pela pesquisa realizada,
ﬁcou bastante claro que existem alguns obst´aculos para o uso do Geogebra nas atividades
do cotidiano escolar, por exemplo, a falta de iniciativa de grande parte dos professores
para utilizar ferramentas tecnol´ogicas na sala de aula.

Embora os benef´ıcios da utiliza¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos em sala de aula, na
maioria das vezes, o que se vˆe na escola, em rela¸c˜ao as novidades tecnol´ogicas recebidas
para intermediar o processo educacional,´e que a utiliza¸c˜ao desses recursos ﬁca restrita
apenas as salas dos gestores e secretarias das escolas ou mesmo abandonados em
laborat´orios desativados e sem manuten¸c˜ao.

As gestoras aﬁrmaram que os Laborat´orios do Programa Nacional de Tecnologia
Educacional - ProInfo, foram abandonados pelos pr´oprios professores que, por n˜ao fazerem
uso das m´aquinas, acabaram deixando-as com mau funcionamento. Aﬁrmaram ainda
que, geralmente incentivavam os professores a utilizarem os Laborat´orios.
“A gente
orientava para eles colocarem no planejamento mensal e anual uma ida ao laborat´orio de
inform´atica, mas era como se ele n˜ao existisse na escola, at´e ser concertado ﬁca imposs´ıvel
qualquer tentativa de levar os alunos para ele”.

A quarta pergunta, feita aos professores foi a seguinte: Quais tecnologias s˜ao utilizadas

com frequˆencia em sua pr´atica pedag´ogica?

Os resultados s˜ao mostrados no Gr´aﬁco 5.

Figura 6.9: Utiliza¸c˜ao de outras tecnologias dentro das aulas de Matem´atica

Fonte: Pesquisa de Campo, 2016.

Esta quest˜ao especiﬁcamente gerou outra d´uvida devido ao pouco conhecimento
das Tics na educa¸c˜ao, pois imaginavam ser apenas objetos digitais que poderiam ser
considerados tecnologias educacionais e pedag´ogicas. Nesta d´uvida colocaram TV, quadro
e giz. Sendo que 40% (quatro) dos entrevistados aﬁrmaram utilizar o quadro e giz, e 60%
(seis) dizem usar TV e DVD.

“Hoje tenho o costume de utilizar o datashow e notebook, mas no passado j´a utilizei
muito a TV com o DVD, mas vejo os colegas ainda utilizarem tamb´em estes recursos.
Acho que o quadro negro e o giz tamb´em sejam uma tecnologia n˜ao digital, quem sabe os
livros sejam, n˜ao sei, quem sabe! ”, relatou um dos professores entrevistados.

Saber deﬁnir o que ´e tecnologia da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao em meio a tantos

aparatos tecnol´ogicos e como utiliza-los como ferramenta pedag´ogica ser´a o desaﬁo da
escola para uma nova educa¸c˜ao. Seria paradoxal caminhar contr´ario a esta dire¸c˜ao, pois o
que vemos ´e a invas˜ao de novos aplicativos tecnol´ogicos inundar as m˜aos de nosso alunado
As mudan¸cas provocadas pelas novas Tics, no comportamento e na cultura,
envolve com mais for¸ca as crian¸cas e os jovens, sendo uma obriga¸c˜ao da sociedade,
especialmente dos dirigentes e gestores educacionais, discuti-las no ˆambito daquelas
instancias participativas.

Infelizmente a realidade ainda ´e esta, tem se a necessidade, por´em, n˜ao se fomenta
investir para descobrir novas potencialidades, criar novos projetos, novas fontes de saberes
e saberes estes que gere novos conhecimentos para que o aprender a aprender aconte¸ca na
pr´atica cotidiana.

Entende-se, portanto, que os desaﬁos impostos pela nova conﬁgura¸c˜ao da pr´atica
educativa s˜ao oriundos principalmente de uma concep¸c˜ao obsoleta por parte da
comunidade acadˆemica. Essa percep¸c˜ao ultrapassada prov´em da pr´opria hist´oria da
evolu¸c˜ao da pr´atica pedag´ogica no Brasil, onde a tendˆencia predominante era tradicional,
que considera o professor como transmissor do conhecimento e o aluno o receptor passivo.

Cap´ıtulo 7

Considera¸c˜oes ﬁnais

No que diz respeito `a realidade da escola investigada, o Centro de Ensino Cleobeto
de Oliveira Mesquita, muito se pˆode analisar sobre a utiliza¸c˜ao das tecnologias em sala
de aula. E, apesar de a maioria dos professores e gestoras aﬁrmarem considerar bastante
importante a utiliza¸c˜ao destas no trabalho pedag´ogico, pouco se observou a¸c˜oes que fossem
consequˆencias de iniciativas por partes destes para mudarem tal realidade. Nem mesmo
os documentos da escola (PPP, Plano de A¸c˜ao), quando analisados, apresentavam, a¸c˜oes,
projetos ou mesmo proje¸c˜oes para a elabora¸c˜ao destas ou de estrat´egias para a utiliza¸c˜ao
das m´ıdias e tecnologias em sala de aula.

Apesar de, nos dois pr´edios, existir laborat´orios de Inform´atica, o que em tese
viabilizaria o acesso ao computador, os mesmos encontram-se obsoletos, fora de uso e
sem funcionar. Os professores, n˜ao o utilizam e a escola n˜ao faz quest˜ao de implementar
dentro de sua pol´ıtica educacional o seu uso.

Tal condi¸c˜ao, j´a apresenta uma situa¸c˜ao de irregularidade no ensino, principalmente de
Matem´atica nessas escolas. A falta de capacita¸c˜ao ou de uma estrutura pedag´ogica, que
s˜ao diretrizes essenciais para a gest˜ao e docˆencia da escola, acaba resultando na falta de
moderniza¸c˜ao do ensino, o que incide principalmente nas aulas de Matem´atica, visto que
esse componente curricular nas escolas, ´e tido como um dos maiores desaﬁos no processo
de ensino e aprendizagem.

Quando se observou o PPP da escola, notou-se que dentro de sua estrutura, n˜ao
h´a nenhuma a¸c˜ao voltada no sentido de incentivar o professor a utilizar as m´ıdias e
tecnologias, muito menos projetos voltados para a forma¸c˜ao do professor na ´area. A
realidade da escola, na pr´atica, ´e que o professor trabalha de maneira arcaica e obsoleta,
utilizando ainda como principais ferramentas o quadro, o giz e o livro did´atico.

Os dois pr´edios atuam de forma parecida, observou-se a utiliza¸c˜ao das tecnologias e
o incentivo da pr´atica por parte dos alunos em sala de aula em alguns casos isolados.
O que se percebe ´e uma esp´ecie de descaso com a utiliza¸c˜ao das m´ıdias e tecnologias na

58

escola, h´a uma preocupa¸c˜ao meramente burocr´atica, apenas com a apresenta¸c˜ao de alguns
conte´udos utilizando-se do projetor e de slides o que at´e para os alunos j´a chega a ser
tedioso.

Nota-se que, h´a uma enorme discrepˆancia entre a metodologia que deveria ser
desenvolvida e o trabalho do professor, o uso das TICs n˜ao acontece e projetos que visem
tal uso s˜ao inexistentes e o docente n˜ao atua de forma a incluir em suas aulas, tais.
Durante as observa¸c˜oes em algumas salas de aula da escola, foi diagnosticado que ainda
existe uma enorme disparidade no que diz respeito ao ensino de Matem´atica. Observa-
se ainda que a pr´opria gest˜ao das escolas n˜ao d´a muita importˆancia ao uso das TICs,
dessa forma apresenta diﬁculdades em promover um ensino de qualidade, que proponha
o desenvolvimento de todos os conte´udos. O professor, mesmo elaborando seus planos
de aula dentro da disciplina da Matem´atica (quando elabora), na conclus˜ao das aulas os
objetivos se voltam geralmente para quest˜oes meramente conteudistas, aspecto percebido
na observa¸c˜ao da pr´opria aula de Matem´atica observada.

Pela forma¸c˜ao e o tempo de experiˆencia docente, era esperado que todos pudessem
promover uma ampla discuss˜ao atrav´es de suas respostas sobre a tem´atica, no entanto,
pouco se fala e pouco se promove tal quest˜ao, h´a a necessidade gritante e urgente de
se voltar para a problem´atica de maneira enf´atica e eﬁcaz, j´a que os n´umeros que se
apresentam nas avalia¸c˜oes externas principalmente no que diz respeito `a aprendizagem de
Matem´atica ainda s˜ao preocupantes. Atrav´es desta pesquisa veriﬁcou-se que as tecnologias
de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao tem sido fator importante na modiﬁca¸c˜ao dos mais variados
setores proﬁssionais. No entanto na educa¸c˜ao, os avan¸cos n˜ao s˜ao signiﬁcativos, no
que tange `a pr´atica pedag´ogica, constatando-se que proﬁssionais que aplicam t´ecnicas
pedag´ogicas tradicionais, apresentam grande diﬁculdade de aproxima¸c˜ao com o aluno.

Apesar das fortes press˜oes modernizadoras sobre a educa¸c˜ao, pode-se observar que
as marcas da Pedagogia Tradicional ainda persistem na educa¸c˜ao. Contudo a pr´atica
pedag´ogica atual vem adquirindo novas conﬁgura¸c˜oes e se integrando a novas tecnologias
com a ﬁnalidade de envolver os alunos no processo de aprendizagem. Com a integra¸c˜ao de
tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao no ˆambito educacional, o professor ´e instigado a
inovar, a criar estrat´egias, adotando estas tecnologias como suporte da pr´atica pedag´ogica.
Percebeu-se tamb´em que v´arios s˜ao os recursos tecnol´ogicos que podem ser utilizados na
sala de aula: chats, blogs, CD, DVD, e-mail, videoconferˆencia, f´orum, enquete, celular,
computador, etc.

Atualmente o dispositivo tecnol´ogico mais utilizado em sala de aula ´e, sem d´uvida, o
computador, que aliado `a t˜ao promissora internet pode proporcionar um enriquecimento
da pr´atica pedag´ogica, auxiliando na cria¸c˜ao, manipula¸c˜ao e compartilhamento de
informa¸c˜oes. Proporcionando ao educando e ao educador uma reﬂex˜ao cr´ıtica sobre

diversas situa¸c˜oes do dia-a-dia, integrando-os a uma nova realidade. Este, apresenta
softwares que podem ser poderosas ferramentas de ensino, principalmente o Geogebra,
um programa exclusivamente matem´atico que auxilia no processo de ensino de diversos
conte´udos curriculares.

Dentre as diﬁculdades enfrentadas pelo docente no que tange `a integra¸c˜ao de
ferramentas digitais em sua pr´atica pedag´ogica, foram detectadas: falta de capacita¸c˜ao
cont´ınua, ou seja,
investimento para que estes proﬁssionais sempre atualizem seus
conhecimentos; falta de tempo para atividades, como leitura e planejamento; ausˆencia
laborat´orios de inform´atica
de estrutura na escola que possibilite aulas dinˆamicas;
inacess´ıveis, com aparelhos desatualizados e sem internet; falta de autonomia para ir
al´em da proposta de ensino da escola; ac´umulo de trabalho.

Quanto ao desenvolvimento curricular podemos inferir que ele pode ser promovido
pelo pr´oprio professor,
integrar as tecnologias em sua pr´atica pedag´ogica ´e poss´ıvel,
apesar das diﬁculdades que o mesmo enfrenta no seu trabalho e tamb´em da falta de
dom´ınio das mesmas por alguns educadores. O professor da era do conhecimento deve est´a
aberto a todos os tipos de conhecimento, reformulando sua pr´atica, n˜ao se restringindo
apenas `a sua disciplina, o ideal ´e que ele adquira habilidades em diversas ´areas, usando
da interdisciplinaridade e de recursos digitais para aprimorar o processo de ensino e
aprendizagem. Com a inclus˜ao de tecnologias na educa¸c˜ao surge um novo perﬁl de
educador, com concep¸c˜oes libertadoras para o processo educativo. Ele deixa de ser o
detentor maior do conhecimento, e passa a aprender junto com seus alunos, explorando ao
m´aximo todos os momentos em que interagem, mostrando para eles que suas experiˆencias
de vida, por mais curtas que sejam, os fazem pessoas insubstitu´ıveis e com uma fun¸c˜ao
importante no seio da sociedade. A quantidade de docentes que utilizam tecnologias
de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao como sustenta¸c˜ao para o ato pedag´ogico ainda ´e pequeno,
por´em, o sistema de educa¸c˜ao brasileiro est´a se renovando cada vez mais, novas tendˆencias
e paradigmas est˜ao surgindo e o emprego da tecnologia est´a aperfei¸coando gradativamente
as pr´aticas pedag´ogicas.

Portanto, para que as diﬁculdades enfrentadas pelos docentes sejam minimizadas ´e
necess´aria primeiramente uma reorganiza¸c˜ao no sistema educacional, nas propostas de
ensino das escolas, al´em da valoriza¸c˜ao do proﬁssional por meio de capacita¸c˜oes, visando
uma reﬂex˜ao cr´ıtica sobre a pr´atica pedag´ogica e a relevˆancia da inser¸c˜ao das tecnologias
educacionais no planejamento escolar. E mais que tudo, a mudan¸ca de consciˆencia por
parte dos proﬁssionais da educa¸c˜ao, procurando encarar a educa¸c˜ao n˜ao apenas como uma
fonte de renda, mas como uma fun¸c˜ao importante no desenvolvimento da sociedade.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALMEIDA, M. E. B de. Inform´atica e forma¸c˜ao de professores vol. 2. Bras´ılia: Parma

Ltda, 2000.

[2] ALMEIDA, M. Tecnologia de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao na escola: aprendizagem e
produ¸c˜ao da escrita. S´erie “Tecnologia e Curr´ıculo” - Programa Salto para o Futuro,
Novembro, 2001.

[3] ALMEIDA, M. E. B de. A tecnologia precisa estar presente na sala de aula. Revista

nova escola (RNE), p. 48-52, 2010.

[4] ALVARENGA, Dayana Cristina Bocarlth de. O uso da m´ıdias matem´aticas
na educa¸c˜ao matem´atica. Anais. X Congresso Nacional de Educa¸c˜ao, Curitiba,
novembro de 2011.

[5] ARA ´UJO, Evandro Nicomedes; ROCHA, Elisa Maria Pinto da. Trajet´oria da
sociedade da informa¸c˜ao no Brasil: proposta de mensura¸c˜ao por meio de um indicador
sint´etico. Ci. Inf., Bras´ılia, DF, v. 38, n. 3, p.9-20, set/dez, 2009.

[6] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. ProInfo - Perguntas Frequentes. Dispon´ıvel
em: http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=236. Acesso em 09 de
janeiro de 2017.

[7] BRASIL. Censo Escolar da Educa¸c˜ao B´asica 2016: Notas Estat´ısticas. Bras´ılia-DF,

fevereiro de 2017.

[8] BRASIL. Tribunal de Contas da Uni˜ao. Boas pr´aticas em seguran¸ca da informa¸c˜ao
/ Tribunal de Contas da Uni˜ao. – 2. ed. – Bras´ılia: TCU, Secretaria de Fiscaliza¸c˜ao
de Tecnologia da Informa¸c˜ao, 2007.

[9] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros

curriculares nacionais. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

61

[10] BORBA, Marcelo de Carvalho. Softwares e Internet em sala de aula de Matem´atica.
Anais. X Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica Educa¸c˜ao Matem´atica,
Cultura e Diversidade Salvador – BA, 7 a 9 de Julho de 2010.

[11] CARNEIRO, M. A. LDB f´acil: Leitura cr´ıtico-compreensiva, artigo a artigo. 17a. ed.

atualizada e ampliada – Petr´opolis, RJ: Vozes, 2008.

[12] CONTRI, Rozelaine de Fatima Franzin. Uso de softwares matem´aticos como
facilitador da aprendizagem. Anais. Congresso Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica,
junho de 2011.

[13] COUTINHO, Clara; LISB ˆOA, Eliana. Sociedade da informa¸c˜ao, do conhecimento e
da aprendizagem: desaﬁos para educa¸c˜ao no s´eculo XXI. Revista de Educa¸c˜ao, Vol.
XVIII, no 1, 2011 — 5 – 22.

[14] FERREIRA, Rubens da Silva. A Sociedade da Informa¸c˜ao no Brasil: ensaios sobre

os desaﬁos do Estado. Ci. Inf., Bras`Ilia, v. 32, n. 1, p. 36-41, jan./abr. 2003.

[15] LEITE, L. S. Tecnologia educacional. 7a edi¸c˜ao. Petr´opolis: Vozes, 2012.

[16] GRAC¸ A, Ana. Importˆancia das TIC na sociedade atual. 2007. Dispon´ıvel em:
http://www.notapositiva.com/trab estudante/trab/estudante/tic/10importante,
htm#vermais. Acesso em 08 de jan. 2011

[17] HACK, Josias Ricardo; NEGRI, Fernanda. Escola e tecnologia: a capacita¸c˜ao docente
como referencial para a mudan¸ca. Ciˆencias & Cogni¸c˜ao 2010; Vol 15 (1): Publicado
on line em 20 de abril de 2010.

[18] JORD ˜AO. T.C. Forma¸c˜ao de educadores: A forma¸c˜ao do professor para a educa¸c˜ao
em um mundo digital. In: TV Escola/ Salto para o Futuro (Org). Tecnologias Digitais
na Educa¸c˜ao. Rio de Janeiro: Equipe do N´ucleo de Produ¸c˜ao Gr´aﬁca de M´ıdia
Impressa – TV Brasil, 2009.

[19] MASETTO, Marcos T. Media¸c˜ao pedag´ogica e o uso da tecnologia. In:. MORAN,
Jos´e Manuel; MASETTO, Marcos T.; BEHRENS, Marilda Aparecida. Novas
tecnologias e media¸c˜ao pedag´ogica. 12 ed. Campinas: Papirus, 2000. 173p.

[20] MENEZES, D. Inclus˜ao Digital: Tecnologia ao alcance de todos. Revista nova escola

(NE), v. 195, p. 30-37, 2006.

[21] NASCIMENTO, J. K. F. Inform´atica aplicada `a educa¸c˜ao. Bras´ılia: Universidade de

Bras´ılia, 2006.

[22] NUNES M. J. O professor e as novas tecnologias: pontuando diﬁculdades e apontando

contribui¸c˜oes, monograﬁa, UNEB campos I Salvador. 2009.

[23] OLIVEIRA, W. L. (2007). As tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao e a
intensiﬁca¸c˜ao do trabalho docente. Educa¸c˜ao, Forma¸c˜ao & Tecnologias, 3(1), 8495.
[Online], dispon´ıvel a partir de http://eft.educom.pt. acesso em:10 abril 2014.

[24] PACIEVITCH, Thais. Tecnologia da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. 2009. Dispon´ıvel
¡www.infoescola.com/informatica/tecnologia-da-informa¸c˜aoecomunica¸c˜ao¿.

em:
Acesso em:07 jan. 2011.

[25] PAV ˜AO, S.M.O.; GOMES, C.C. Desaﬁo do Professor, abordagens dos Aspectos Rela-
cionais da Pr´atica Pedag´ogica In:< http://w3.ufsm.br/gtforma/estagio1/66a50c497
b39594ac2c15cd8ab874fb.pdf>. Acesso em 06/12/2010.

[26] POCHO, Claudia Lopes; AGUIAR, M´arcia de Medeiros; SAMPAIO, Marisa Narcizo.
Tecnologia educacional: descubra suas possibilidades na sala de aula. 2.ed. Petr´opolis:
Vozes, 2003.

[27] PONTES, Alzair Eduardo. O uso do computador como ferramenta de media¸c˜ao
pedag´ogica no sistema municipal de educa¸c˜ao – Goiatuba – Goi´as. Anais. The 4th
International Congress on University-Industry Cooperation – Taubate, SP – Brazil
– December 5th through 7th, 2012.

[28] ROMAN, ˆAngelo Edval. Os desaﬁos para o professor na era digital. Cadernos da

Escola de Educa¸c˜ao e Humanidades. n. 03. 2006.

[29] ROCHA, Elisa. Indicadores de inova¸c˜ao: uma proposta a partir da perspectiva da
informa¸c˜ao e do conhecimento. 2003. Tese (Doutorado) – UFMG, ECI, 2003.

[30] RODRIGUES, Georgete Medleg et al. Sociedade da Informa¸c˜ao no Brasil e em
Portugal: um panorama dos Livros Verdes. Ci. Inf., Bras´ılia, v. 32, n. 3, p. 89-102,
set./dez. 2003.

[31] RORIG,

Cristina;
digital

a
tecnologia
em:
www.pgie.ufrgs.br/alunos espie//luciana/public.../mara.doc. Acesso em 02 de
jan. 2011

BACKES,
sua

Dispon´ıvel

educativa.

professor

Luciana.

pr´atica

na

O

e

[32] SANCHO, Juana Maria, Para uma Tecnologia Educacional, Porto Alegre, Artmed,

2004. (Tradu¸c˜ao Beatriz Afonso Neves)

[33] SANTOS, Pl´acida Leopoldina Ventura Amorim da Costa; CARVALHO, ˆAngela
Maria Grossi de Carvalho. SOCIEDADE DA INFORMAC¸ ˜AO: avan¸cos e retrocessos
no acesso e no uso da informa¸c˜ao. Inf. & Soc.:Est., Jo˜ao Pessoa, v.19, n.1, p. 45-55,
jan./abr. 2009

[34] SOARES, S. G. Educa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cortez, 2006.

[35] TAJRA, S. F. Inform´atica na educa¸c˜ao: novas ferramentas pedag´ogicas para o

professor da atualidade. 2. ed. 143 p. S˜ao Paulo: ´Erica, 2000.

[36] TAKAHASHI, Tadao. Sociedade da informa¸c˜ao no Brasil:

livro verde. Bras´ılia:

Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia, 2000.

[37] TRIVI ˜NOS, Augusto N. S. Introdu¸c˜ao `a pesquisa em ciˆencias sociais: a pesquisa

qualitativa em educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atlas, 1987.

Apˆendice A

Apˆendice A - Roteiro de entrevista
direcionada aos professores do
Centro de Ensino Cleobeto de
Oliveira Mesquita

Durante as aulas de Matem´atica, ´e frequente o uso pedag´ogico de ferramentas

tecnol´ogicas como o computador, tablete ou celular?

No que diz respeito ao curr´ıculo e os conte´udos escolares, vocˆe acha necess´ario e eﬁcaz

utilizar o computador e os celulares no dia-dia escolar?

Vocˆe j´a utilizou o software Geogebra nas suas aulas, em quais conte´udos?

Quais os benef´ıcios que um software matem´atico traz durante as aulas?

Quais tecnologias s˜ao utilizadas com frequˆencia em sua pr´atica pedag´ogica?

65

