Universidade Federal do Piauí 
Centro de Ciências da Natureza 

Pós- Graduação em Matemática 

Gabriel dos Santos Pinto 

A CONSTRUÇÃO DE MAQUETES NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Teresina-PI 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Piauí 

Centro de Ciências da Natureza 

Pós- Graduação em Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

Gabriel dos Santos Pinto 

A CONSTRUÇÃO DE MAQUETES NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de  Pós-

Graduação, Mestrado profissional em Matemática 

em Rede Nacional, como requisito para obtenção 

do grau de Mestre. 

Orientador 

Carlos Humberto Soares Júnior 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 

1 Introdução________________________________________________________5 

2 Uma vista nos PCNs________________________________________________6 

3 Uma inspeção e o que ela revelou ___________________________________7 

4 Porque a construção de Maquetes?___________________________________13 

4.1 Por que funciona como um campo aplicação de geometria e trigonometria e 

produz uma necessidade favorável a aprendizagem________________________13 

4.2 Maquete é ideal para atividades em grupo._____________________________16 

4.3 Construções de Maquetesédescontraído, como uma brincadeira. Eé um material 

concreto de seu cotidiano.____________________________________________17 

4.4   Alguns exemplos de construções já realizadas em sala de aula.___________17 

5  A construção de maquetes como auxiliar do ensino aprendizagem de geometria e 

trigonometria.____________________________________________________20 

6  Conclusão_______________________________________________________28 

Bibliografia_________________________________________________________29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A CONSTRUÇÃO DE MAQUETES NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA 

Resumo 

Após  uma  inspeção  do  conhecimento  prático  de  geometria  e  Trigonometria,  por 

meio da aplicação de um questionário, ficou claro que, em algumas escolas da rede 

pública  a  maioria  dos  alunos,  ao  fim  do  ensino  médio,  possui  dificuldade  em  usar 

conceitos e relações de geométrica e trigonometria para solucionar questionamentos 

simples  encontrados  em  seu  cotidiano.  Visando  apontar uma ferramenta  forte  para 

colaborar na eliminação do problema, apresenta-se nessa dissertação, a construção 

de maquetes como um campo de aplicação de muitos desses conceitos e formulas, 

dando assim gás de motivação e significado para o aluno, Contribuindo desse modo 

para  um  aprendizado  mais  duradouro,  levando  assim  o  educando  a  utilizar  o 

conhecimento cientifico quando lhe for cobrado em circunstâncias reais de sua vida. 

Palavras-Chave: Construção de Maquete. Geometria e Trigonometria. 

Aplicação de Conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problemática 

  Por  meio  do  questionário  aplicado  evidenciou-se  que  para  a  maioria  dos 

alunos há uma dificuldade no aprendizado de geometria e trigonometria, além 

de  uma  dificuldade  bem  acentuada  em  aplicar  conhecimentos  básicos  a 

situações reais encontrada em seu cotidiano.  

Objetivo Geral 

  Expor  a  contribuição  das  maquetes  no  processo  ensino  aprendizagem  de 

geometria e trigonometria. 

Objetivos Específicos 

  Fomentar  a  construção  de  maquetes  com  base  em  figuras  geométricas  e 

aplicação de conceitos matemáticos.  

  Apontar  a  construção  de  maquetes  como  ferramenta,  que  melhora  o 

entendimento de conceitos de geometria e trigonometria. 

  Pesquisar  e  sugerir  novas  metodologias  para  o  ensino  de  geometria  e 

trigonometria através das maquetes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  Introdução  

Após uma vista nos objetivos do ensino médio, estabelecidos pelos Parâmetros 

curriculares  Nacionais,  PCNs,  despertou  se  a  atenção  ao  objetivo:  o 

desenvolvimento  de  conhecimentos  práticos,  contextualizados,  que 

respondam as necessidades da vida contemporânea, pois se entendequesó faz 

sentido  a  assimilação  de  um  conhecimento  se  vir  acompanhado  da  habilidade  de 

reconhecê-lo  nos  diferentes  meio  e  do  saber  aplicá-lo  diante  de  uma  necessidade. 

Emconsequência  dessa  consideração  desejou-se  investigar,  para  termos  uma 

noção,  se  nossos  alunos,  da  rede  pública  de  ensino,  da  cidade  de  Floriano,  estão 

alcançando taishabilidades no ramo da geometria e trigonometria, em particular com 

respeito  as  competências: 

Identificar,  representar  e  utilizar  o  conhecimento 

geométrico  para  aperfeiçoamento  da  leitura,  da  compreensão  e  da  ação  sobre  a 

realidade; Utilizar instrumentos de medição e de cálculo.   

Para  a  realização  da  investigação  mencionada  anteriormente,  realizou-se  um 

questionário  com  um  grupo  106  alunos  que  estão  no  ultimo  ano  do  ensino  médio, 

pertencente a três escolas públicas da cidade de Floriano –PI. Tal questionário teve 

finalidade  de  investigar  o  conhecimento  básico  de  geometria  e  trigonometria,  além 

de investigar a familiaridade, desses alunos com os instrumentos básicos de medir, 

da geometria e trigonometria.  

A  inspeção  realizada  apresentou  resultadossurpreendentes,  para  alguns,  pois 

mostrou  que,  embora  no  ensino  médio  sejamtratadas  muitas  relações  e  formulas 

geométricas de um bom nível de complexidade, mais lógico que também necessário, 

praticamente  a  metade  desses  alunos  não  souberam  medir  largura  e  comprimento 

de  um  retângulo  e  somente  um  em  cada  quatro  alunos  souberam  calcular 

corretamente a área de um retângulo. 

Em  vista  dos  resultados  apresentados  por  nosso  diagnostico,  resolveu-se 

sugerir,  defender,  por  meio  desse  trabalho,  a  construção  de  maquetes  como  uma 

eficiente  ferramenta  no  auxilio  da  aprendizagem  de  geometria  e  trigonometria.  É 

visto  nesse 

trabalho,  que 

tal  sugestão  acontece,  entre  outros  motivos, 

principalmente:  por  que  a  construção  de  maquetesfunciona  como  um  campo  de 

aplicação  dos  conceitos  e  formulam  geométricas  e  trigonométricas;  por  que 

produzno  aluno  uma  necessidade  favorável  a  aprendizagem,além  de  que  outros 

trabalhos  com  construções  de  maquetes  já  produziram  bons  resultados.  E  para 

 
finalizar,é dado um exemplo sugestivo de como construir uma maquete, de tal forma 

que venha funcionar como um campo de aplicação, aproximando a teoria da prática, 

e consequentemente contribuindo para um aprendizado mais duradouro.  

2  Uma vista nos parâmetros curriculares nacionais do ensino 

médio 

Vejamos como os PCNs descrevem quais devem serobjetivos do ensino médio: 

“Os objetivos do ensino médio em cada área do conhecimento devem envolver, de 

forma 

combinada,  o  desenvolvimento  de 

conhecimentos  práticos, 

contextualizados, que respondam as necessidades da vida contemporânea, e o 

desenvolvimentos de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a 

uma cultura geral e uma visão de mundo”.(PCNs) 

Em  vista  da  importância  desses  conhecimentos  práticos,  contextualizados,  que 

respondam  as  necessidades  da  vida  contemporânea,  buscou-se  verificar,  por meio 

de  um  questionário,se  este  desenvolvimento  estava  sendo  alcançado  por  três 

escolas estaduais da cidade de Floriano, nas áreas de geometria e trigonometria.  

Dentre  as  habilidades  e  competências  estabelecidas  pelos  PCNs  com  relação  a 

geometria  e  trigonometria,  destaca-se  aqui  duas  que  acredita-se  ser  o  espírito  do 

conhecimentos práticos que respondam as necessidades da vida contemporânea.  

 

Identificar, representar e utilizar o conhecimento geométrico para 

aperfeiçoamento da leitura, da compreensão e da ação sobre a realidade. 

  Utilizar instrumentos de medição e de calculo.   

Por tanto o questionário citado foi realizadocom base nessas duas habilidades 

destacadas acima. 

Veremos que o trabalho com maquetes auxilia diretamente o ponto: 

Desenvolvimento de conhecimentos práticos, contextualizados, que respondam as 

necessidades da vida contemporânea. 

 
 
 
3  Uma inspeção e o que ela revelou. 

Este  questionário  que  será  considerado  agora,  teve  como  finalidade:      verificar,  ou 

pelo  menos  apontar  uma  noção,  se  nossos  alunos,  que  estão  no  ultimo  ano  do 

ensino  médio,  estão  alcançando  as  competências  e  habilidades  geométricas 

estabelecidas pelos PCNs como sendo objetivo do ensino médio. 

Para encontrarmos essas respostas, foi tomado106 alunos que estavam cursando o 

ultimo ano letivo do ensino médio, de três escolas distintas, da cidade de Floriano-pi.  

           Como  foi  citadoanteriormente,  a  pesquisa  voltou-se  para  as  habilidades: 

identificar,  representar  e  utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  aperfeiçoamento 

da  leitura,  da  compreensão  e  da  ação  sobre  a  realidade;  utilizar  instrumentos  de 

medição e de calculo.   

Para  tanto foi aplicado  um  questionário  com  seis questões,  onde:  quatro delas(tipo 

A),  teve  como  objetivo  apurar  o  conhecimento  com  relação  aos  instrumentos  de 

medir  comprimento  e  ângulo;  e  outras  as  duas  (tipo  B),  com  o  objetivo  de  verificar 

seus conhecimento nas disciplinas de geometria e trigonometria. 

         Vale  ressaltar  que,  as  questões  do  tipo  B,  embora  sendo  apenas  duas, 

possamos  acreditar  que  cumpre  com  seu  objetivo,  pois  são  questões  bem  básicas 

da geometria e da trigonometria.  

       Apresenta-se  a  seguir,  o  questionário  aplicado  e  os  resultados  obtidos, 

acompanhado de uma analise dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA – PROFISSIONAL 

Universidade Federal do Piauí /Profmat 

Acadêmico: Gabriel dos Santos Pinto 

Escola (   ): ________________________________  Floriano em  __ / 07 /2014 

Diagnóstico 

1.  (A) Até o presente momento de seu ensino médio, você fez atividades em sala 

de aula utilizando uma régua? 

a)  (   )  Sim,  uma vez. 

b)  (   ) Sim, mais de uma vez. 

c)  () Não. 

d)  (   ) Não me lembro. 

2.  (A) Utilize uma régua e meça o comprimento e a largura do retângulo abaixo. 

        Medida do Comprimento: _______ 

        Media da Largura:_______ 

3.  (B) Calcule a área da figura, da questão 2, acima. 

A mediada da Área é:________ 

4.  (A) Até o presente momento de seu ensino médio, você fez atividades em sala 

de aula utilizando um Transferidor? 

a)  (  ) Sim,  uma vez. 

b)  (  ) Sim, mais de uma vez. 

c)  (  ) Não. 

d)  (  ) Não me lembro. 

5.  (A) Você sabe para que é  utilizado o Transferidor? 

(  ) sim, é utilizado para ___________________________ 

( ) Não sei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  (B)Que valor você indica para o ângulo α formado entre o Prédio e o solo, 

segundo sua experiência de geometria e trigonometria? 

Apreciação dos resultados. 

Questões Tipo A 

Geometria 

Esses  questionamentos  tiveram  o  objetivo  de  verificar  se  nossa amostra de alunos 

havia tido a oportunidade de fazer alguma atividade pratica prática, em sala de aula, 

envolvendo  medidas  e  também  de  verificar  sua  vivencia,  sua  proximidade  com  a 

mesma. 

  Quando questionado se já aviam trabalhado com régua, durante sua vida 

estudantil. 

12% 

Sim, uma Vez 

44% 

Sim, Mais de uma Vez 

44% 

Não ou Não me 
Lembro 

 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
    
  Mas quando foi pedido para medirem o comprimento e a largura de um 

retângulo. 

7% 

56% 

37% 

Declaram Não Saber 
Medir 

Mediram de Modo 
Incorreto 

Mediram 
Corretamente 

Podemos observar, nesse ultimo gráfico, que 44% de nossa amostra de alunos, ao 

fim do ensino médio, Mediram de modo Incorreto, ou declaram Não saber medir, um 

retângulo. Notamos que esses dados fogem do objetivo do ensino médio, 

estabelecido pelos PCNs. Uma das causas que se aponta aqui; é justamente o que 

se pode ver no primeiro gráfico, é o que nossa a mostra apontou, 44% deles Não 

tiveram contato com uma atividade prática ou pelo menos não se lembram. 

Trigonometria 

Do mesmo modo tentou-se, com esses dois questionamentos verificar a proximidade 

dos nossos alunos com o concreto, com a prática da trigonometria. 

  Quando questionado se já aviam trabalhado com o transferidor, durante sua 

vida estudantil. 

 
 
13% 

8% 

79% 

Sim, uma Vez 

Sim, Mais de uma Vez 

Não ou Não me 
Lembro 

  Mas quando questionados se sabiam a utilidade do transferidor. 

17% 

83% 

Afirmaram Não Saber 
ou Apontaram uma 
utilidade Errada 

Souberam a Utilidade 
do Transferidor 

Durante  o  ensino  médio  estuda-se  muito  sobre 

trigonometria;  vários 

teoremas,  relações,  formulas  e  muito  mais.  A  pergunta  é  vale  estudar  toda 

essa  complexidade  e  no  final  de  um  total  de  106  alunos  do  ensino  médio 

pesquisados,  83%  deles  não  sabem  para  que  serve  um  transferidor, 

justamente  um  dos  Instrumento  de  medir  ângulos  mais  comum.  Não  se 

intenciona  aqui,  de  forma  alguma,  questionar  o  trabalho  com  os  conteúdos 

mais complexos do ensino médio, não, pois sabe-se de sua importância.  

 
 
 
 
 
 
 
Questões tipo B 

Buscou se, nesse ponto, verificar se o conhecimento geométrico estar sendo 

significativo,  duradouro.  A  fim  de  não  causar  discussões  sobre  o  grau  de 

dificuldade,  ou  que  cobroualgo  semimportânciapara  a  vida  do  aluno,  foi 

pedido  algo  básico  da  geometria  e  inquestionável  com  respeito  a  sua 

importância para o cotidiano do aluno. 

Geometria 

  Quando pedido para calcularem a área de um retângulo. 

25% 

33% 

42% 

Declaram Não Saber 
Calcular 

Calcularam  
Incorretamente 

Calcuram 
Corretamente 

Trigonometria 

Da  mesma  forma,  procurou-se  cobrar  a  simplicidade  da  trigonometria  e  bem 

comumente encontrada no meio de cada individuo. 

  Quando pedido para indicarem um valor para o ângulo formado entre o prédio 

e o solo. 

 
 
58% 

33% 

9% 

Não Souberam 
Indicar um Valor para 
o Ângulo 

Indicaram um valor 
absurdo para a 
situação 

Indicaram 
corretamente 

4  Por que a construção de maquetes? 

A justificativa do porque da sugestão de maquetes para o ensino aprendizagem de 

geometria e trigonometria apresenta-se aqui nos tópicos a seguir: 

  Por que funciona como um campo de aplicação de geometria e 

trigonometria e produz uma necessidade favorável a aprendizagem. 

  Por que é ideal para atividades em grupo. 

  Por que é descontraído, como uma brincadeira. E é um material concreto 

do cotidiano do educando. 

  Por que Algumas construções já realizadas apresentaram bons 

resultados. 

4.1 Por que funciona como um campo aplicação de geometria e 

trigonometria e produz uma necessidadefavorável a aprendizagem.  

Muitos  definem  a  Engenharia  como  sendo  a  ciência  e  a  profissão  de  adquirir  e  de 

aplicar  os  conhecimentos  matemáticos, 

técnicos  e  científicos  na  criação, 

aperfeiçoamento  e  implementação  de  utilidades,  tais  como  material,  estruturas, 

aparelhos,  sistemas  ou  processos,  que  realizem  uma  determinada  função  ou 

objetivo.  

Dessa forma podemos dizer que o engenheiro é um ser que domina as habilidades 

de aplicações geométricas, que domina os instrumentos de medição e sabe aplicá-

 
 
 
los  perfeitamente.  Mas  porque  ele  sabe?  Por  que  ele  estudou  os  conteúdos 

matemáticos e vivenciou as aplicações, tanto nas disciplinas como no estágio como 

também  na  sua  profissão.  Pois  os  objetos  e  estruturas  do  mudo  real  têm,  em  sua 

grande  maioria,  formas  geométricas.  Acredita-se  ser  de  fundamental  importância 

para a real aprendizagem,o aluno  viver essas aplicações, por que assim sendo ele 

passa por três importantes estágios:  

Primeiro,no  processo  de  construção  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  manusear, 

construir, manipular objetos geométricos e trigonométricos. 

Segundo,o  aluno  tem  a  oportunidade  de  aprender  a  aplicações  geométricas  e 

trigonométricas aplicando. 

“É fazendo que seaprende a fazer aquilo que se deve aprender a fazer.” 

Aristóteles 

Terceiro,  considerando  aqui  o  mais  importante,  nessas  aplicações  o  aluno  se 

depara  com  a  tal  chamada  necessidade,  ou  seja,  ele  só  resolve  o  problema  ou  só 

continua  com  a  construção  se  aplicar  com  eficácia  o  conceito  matemático  (Esses 

problemas  na  maioria  das  vezes  são:  criar,  construir,  descobrir  medidas,  calcular 

custos.).  Falando  sobre  essa  necessidade,  Regina  Célia  C.  Haydt,  em  seu  livro 

Curso de Didática Geral afirma: 

 “tanto criança como adulto agem segundo sua necessidade 

e  interesses,  e  a  inteligência  de  ambos  cumpre  uma  função 

adaptativa.” (Regina Célia C. Haydt, em seu livro Curso de Didática 

Geral 8.ed, pag:38) 

Ainda  Regina  Célia,nessa  mesma  obra,  e  mesma  página,  descreve  o  interesse 

como sendo o prolongamento das necessidades, e segundo ela, Jean Piaget cita  o 

interesse como consequência da necessidade: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“é a relação entre um objeto e uma necessidade, pois um objeto 

torna-se     interessante na medida em que corresponde a uma 

necessidade.”(Jean Piajet,apudRegina Célia C. Haydt, em seu 

livro Curso de Didática Geral 8.ed, pag:39.) 

Todas essas experiências,  citadas no inicio desse tópico, como sendo do cotidiano 

do engenheiro, em um grau menor é claro, pode ser vivenciada pelo aluno do ensino 

médio por meio da construção de maquetes. 

Segundo o Mini dicionário Aurélio Maquete é uma miniatura de projeto arquitetônico 

ou engenharia. Por tanto ao construir uma maquete  de uma estrutura x ,o individuo 

laça-se a tarefa de construir  tal estrutura, em uma escala menor,  passando a lidar 

com  aplicações  e  objetos  geométricos  e  trigonométricos,  e  conseqüentemente 

aprende a aplicar conceitos e formulas aplicando.  

Como  vimos  acima,  passar  por  essas  etapas  é  de  grande  importância  para  a 

aprendizagem  significativa  e  duradoura,  Contribuindo  assim,  de  forma  clara  para  o 

individuo  adquirir  as  habilidades  definidas  pelos  PCNs,com  relação  ao  aluno  do 

ensino médio. 

“A  assimilação  de  conhecimentos  não  é  conseguida  se  os                

alunos  não  demonstraram  resultados  sólidos  e  estáveis  por  um 

período mais ou menos longo.” (LIBÂNEO, José Carlos. Didática-2.ed, 

pg.175) 

Paraquase  todos,  se  não  todos,  osconteúdos  de  geometria  e  trigonometria 

estudados  em  sala  há  uma  estrutura¹  no  nosso  cotidiano  que  em  sua  construção 

podemos  aplicá-lo,  bastando  um  pouco  de  criatividade  por  parte  do  professor.  E 

nesse  ponto  que  entra  o  professor,  com  a  missão  de  escolher  a  estrutura 

apropriada, de acordo com osconteúdos que estão sendo trabalhados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
           A  estrutura1  apropriada  para  alguns  conteúdos  é  aquela  que,  em  sua 

construção  a  aplicação  de  tais  conteúdos  apresenta-se  como  uma  necessidade. 

Este  último  é  importante  para  provocar  um  interesse  maior  no  aluno,  pois  como 

vimos na citação acima, de Jean Piaget, um objeto torna-se interessante na medida 

em que corresponde a uma necessidade.Ou seja,a escolha da estrutura apropriada 

e  algumas  condições  e  restrições  impostas  pelo  professor  deverão  provocar  um 

ambiente  propicio  para  ótimas  aplicações  dos  conteúdos  que  estão  sendo 

trabalhados. 

4.2Por que é ideal para atividades em grupo. 

Mais  um  ponto  forte  dessa  ferramenta  é  que  aconstrução  de  maquetes  é 

umaatividade propícia para ser realizada em grupo. Levando os alunos a trocas 

de  experiências  e  ponto  de  vista  sobre  o  assunto.  Sobre  essa  interação 

desenvolvida Regina Célia faz um comentário, se apoiando emJean Piaget. 

 “Para  Piaget,  o  convívio  grupal  ajuda  o desenvolvimento das  estruturas  cognitivas, 

pois oferece oportunidade para que cada um compare seu ponto de vista como dos 

outros,  percebendo  que  os  objetos  ou  acontecimentos  podem  ser  vistos  ou 

interpretados  sob  perspectivas  diferentes.  Assim,  a  convivência  grupal  estimula  a 

reversibilidade  do  pensamento  e  a  reciprocidade  no  trabalho  mútuo,  contribuindo 

para passagem da heteronímia para autonomia. Por outro lado a criança e o jovem 

aprendem  a  expor  suas  próprias  opiniões  com  clareza  e  precisão,  justificando-as  e 

provando-as  para  que  possam  ser  compreendidas  e  aceitas.  Portanto  trabalho  em 

grupo  aperfeiçoa  as  operações  mentais,  desenvolvendo  o  pensamento  critico  do 

aluno. (“REGINA CÉLIA C. HAYDT, Curso de Didática Geral,8.ed, pag:50) 

4.4 Por que é descontraído, como uma brincadeira. E é um material concreto 

de seu cotidiano. 

         Este ultimo ponto garante o ambiente descontraído. A construção da maquete 

normalmente é algo que os alunos gostam de fazer,  pois vão construir algo do seu 

cotidiano  além  de  envolver  as  praticas  de:  planejar,  riscar,  recortar,  colar,  pintar, 

1 O termo estrutura aqui citado refere-se a qualquer construção, seja ela uma casa, uma parte 
de uma casa, uma torre, uma ponte, ou um simples portão. 

 
 
 
 
                                                           
 
idealizar, interação entre colegas, além de ser uma quebra de rotina, esses aspectos 

já  garante  a  motivação  e  uma  plena  participação.  Para  a  maioria  é  uma  atividade 

prazerosa.  

    Vygotski  (1988)  ressalta  a  importância  de  brinquedos  e  brincadeiras  como 

indispensáveis  para  a  criação  da  situação  imaginária.  Revela  que  o 

imaginário  só  se  desenvolve  quando  se  dispõe  de  experiências  que  se 

reorganizam. 

          Outra  vantagem  é  que  a  maquete  é  um  material  concreto,  talvez  alguns 

indaguem  que  no  ensino  médio  o  aluno 

já 

tem  a  capacidade  de 

trabalharcomsituações abstratas. E verdade, porem vejamos mais um comentário de 

Regina Célia C. Haydt. 

“Embora o jovem apresente, nessa fase, mais condições de receber informações por 

via verbal, a principal fonte para a descoberta dos conhecimentos continua sendo a 

atividade  exercida  reflexivamente.  É  interessante  lembra,  também,  que  embora  a 

concretização  não  seja  mais  uma  necessidade  fundamental  para  a  aprendizagem, 

continua válida e é recomendada sempre que o jovem tenha algo novo a descobrir.” 

Regina Célia C. Haydt, em seu livro Curso de Didática Geral 8.ed, pag:48 

4.2 Alguns  exemplos  de  construções  já  realizadas  em  sala  de  aula,  deram 

bons resultados. 

Vejamos  uma  Construção  que  foi  realizada  com  a  finalidade  de  se  fazer 

aplicações das relações trigonométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alunos  do  segundo  ano  do  ensino  médio  gostaram  de  ver  que  as  aplicações 

geométricas  não  estão  longe  do  seu  cotidiano,  e  gostaram  de  aplicar  as  relações 

trigonométricas para poderem construir “sua própria casa”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção realizada com a finalidade de se fazer aplicações do Teorema de 

Pitágoras 

Alunos  tiveram  satisfação  em  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras,  para  saber,  de 

antemão, quanto, sua casa consumiria de telhado. Sem contar com o ganho da 

pratica com instrumentos de medir, tais como régua e transferidor. 

5  A  construção  de  maquetes  como  auxiliar  do  ensino 

aprendizagem de geometria e trigonometria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foi mencionado anteriormente que o grau de aplicações matemáticas nas maquetes 

é  bem  menor  que  nas  verdadeiras  estruturas,  porem  o  que  vai  determinar  a 

quantidades de aplicações e a beleza destas são os questionamentos, as restrições 

e incrementos feitos pelo professor, além do nível de precisão da maquete. É lógico 

que esses três pontos vai depender dos objetivos do professor.  

 Vejamos agora como construir uma maquete na sala de aula, de tal forma que, essa 

construção  por  parte  do  aluno,  venha  de  fato  contribuir  para  um  aprendizado 

significativo e duradouro. 

Suponhamos que o Professor acabara de trabalhar com os alunos alguns capítulos 

de  Geometria  ou  de  Trigonometria,  e  que  entre  o  conteúdo  trabalhado  há:  A 

trigonometria  no  triângulo  Retângulo;  Volume;  Restas  no  espaço;  áreas,  entre 

outros.  

Então vamos construir uma maquete  de uma residência e daí abrir espaço para as 

aplicações  matemática,  para  que  isso  aconteça  só  precisamos  aplicar  algumas 

normas  da  engenharia  e  fazer  algumas  indagações  e  restrições  a  respeito  da 

construção. 

Vejamos: 

Construção de uma casa e uma caixa d’água de acordo com as instruções: 

o  O pé direito da casa deve ser de 3m. 

o  Utilize uma escala, para todas as medidas. 

o 

Inclinação do teto deve ser de 20° 

o  Comprimento do Beiral deve ser de 0,8m 

o  A caixa d’água deve ter uma capacidade de 1500L. 

Dica de experiências já realizadas: Não é bom tomar uma maquete muito complexa, 

pois toma tempo e pode desviar o foco das aplicações do conteúdo.  

1.  Primeiro  vamos fazer  um esboço  de  uma  Planta baixa,  Escolher um  modelo 

de Teto. Assim podemos enxergar as fachadas laterais da mesma. 

 
Podemos  apoiar  o  modelo  de  casa  escolhidos  pelos  alunos,  assim  terão  mais 

satisfação, mas levando em conta a dica citada  acima. Tal esboço pode ser feito a 

mão livre, o que vai importar são as medidas indicadas. 

Esse é o nosso modelo exemplo, foi feito simplesmente com uma régua. 

2.  Agora podemos fazer o cálculo das dimensões verticais para que o teto tenha 

a inclinação desejada. 

Podemos  observar em  nosso  esboço  que  as  paredes  que  precisam  ser calculadas 

são as paredes A e B, indicadas nas fachadas.  

“É o momento ideal para o professor indagar: Qual deve ser a altura da parede A e 

da  parede  B,para  que  o  teto  tenha  uma  inclinação  de  20°?  Que  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podem  utilizar  para  encontrarmos  essas  alturas?”  Poderia  ser  Utilizado  outro 

método, diferente do utilizado no momento? 

Depois  da  discussão  verão  que  as  relações  trigonométricas  se  apresentam  como 

uma boa saída, então mãos a obra. 

Calculo das Alturas da parede A e da Parede B: 

Chamaremos a altura da parede A, de A. 

Observando  a  ilustração  acima;  podemos  perceber  que              Logo,  devemos 

primeiro encontrar   Pelo destaque observado na parede, temos: 

Portanto                                

Fazendo  da  mesma  forma  na  segunda  parede  ilustrada,  acima,  encontramos 

           e, portanto                               

Calculo dos comprimentos dos dois caibros: 

É falado dois caibros, porque o teto só tem caibro de dois comprimentos distintos ou 

tem  o  comprimento                  ou  comprimento              .(veja  a    vista  de 

teto) 

Pelo o destaque feito nas fachadas, acima, temos que: 

        , e 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
                                  
        
 
 
     
 
      
 
 
    
Da mesma forma, encontramos          e                         . 

3.  Vamos  também  Calcular  quantos  caibros  vai  ser  preciso  para  cobrir  todo 

nosso telhado, sendo que eles ficam espaçados em 0,5m. 

(Caibros  são  as  peças  do  telhado,  que  ficam  paralelas  às  paredes 

laterais, ver vista de teto, pg21) 

Nesse momento é imprescindível que seja aberta uma discussão com 

respeito  a:  como  poderia  ser  encontrada  essa  quantidade?  Qual  a 

posição  relativa  desses  caibros  entre  se?  Qual  a  posição  relativa  dos 

Caibros  com  as  outras  peças  do  telhado,  como  linha  e  ripa.Com  que 

outros problemas clássicos se assemelha esse? 

Podemos dividir os comprimento de cada queda d’águapor 0,50m 

São três quedas d’água, duas com 6,80m de comprimento, 

 E uma com 5,60 (4+0,80+0,80). 

Logo temos um total de: 

                       CaibrosTipo Ca. 

   5,60              Caibros Tipo Cb. 

0,50m 

0,50m 

4.  Em posse das medidas horizontais e verticais, estamos aptos confeccionar a 

maquete,  podemos  começar  por  recortar  as  peças  da  maquete,  nesse 

momento deve ser escolhida a escala a ser trabalhada, e a nossa é 1:25, isso  

significa  que,  1  metro  no  desenho  representará  25  metros  no  real,  dessa 

forma, a fim de confeccionar as peças, utilizaremos a relação abaixo:   

Onde M é a medida na Maquete, e R é a medida Real. 

Por exemplo, uma parede que mede 3m, será representada na maquete por 

                , ou seja, por 12cm.  

 
                                      
 
 
  
 
 
 
 
 
E dessa mesma forma é feito com todas as medidas. 

Observação:  A  escala  escolhida  é  o  que  vai  determinar  quão  grande  vai  ser  a 

maquete,  em  alguns  casos  é  valido  fazer  uma  peça  fora  da  escala,  isso  é 

normalmente é feito quando se deseja enfatiza – lá. 

5.  Construção  da  Caixa  d´agua  é  mais  um  momento  em  que  temos  a 

oportunidade de discutir com os alunos, sobre, como construir um recipiente 

(nossa caixa d’agua), que nos dê a capacidade exigida. Não  se esquecendo 

de questionar quais relações estudas podem nos estudar. Para Construirmos 

a  Caixa  d´água,  só  nos  foi  dada  a  restrição  que  a  capacidade  deve  ser  de 

1500L,  após  um  dialogo  com  a  turma,  o  professor  pode  apontar  então  uma 

solução tal como: 

Para facilitar podemos tomar um objeto em que só precisamos determinar a altura. 

Por exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Objeto escolhido é o Cilindro Circular, logo:  

Como ele apresenta 1,85cm de raio, ou seja,0,0185m de raio, então no tamanho 

real esse raio será de                    , o que nos dará uma área 

aproximadamente de      , daí podemos fazer: 

Portanto para o objeto tomado, nossa caixa tem 0,66 de raio e 2,27 de altura.  

Para encontrar essa altura na maquete usa-se a relação utilizada anteriormente, 

uma usando encontramos a altura igual a 9,08 cm². 

6.  Colando as paredes 

7.  Colando o Teto 

 
                     
   
   
    
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Colando a Caixa de Água  

Como  foi  visto,  foram  feitas  algumas  aplicações,  mas  podemos  ter 

convicção,  que  a  construção  de  maquetes  de  residências  ou  de  outras 

estruturas nos proporciona inúmeras e diferentes aplicações matemáticas, 

em especial aplicações geométricas e trigonométricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  Conclusão. 

           Como  vimos  temos  alvos,  objetivos  e  metas  para  alcançar  com  respeito  ao 

aprendizado  de  nossos  alunos  do  ensino  médio  e,  de  acordo  com  osresultados 

apontados  por  nosso  diagnostico,  o  conhecimento,  e  o  conhecimento  prático  não 

estar  sendo  efetivado.  Esse  mesmo  diagnóstico  apontou  que  esses  alunos  não 

tiveram  um  convívio  com  os  instrumentos  básicos  de  medir,  indicando  assim  uma 

falta de atividades práticas, se constituindo assim um fator contribuinte para o mau 

resultado apresentados. Na tentativa de suprir essas dificuldades, muitos de nossos 

colegas  professores  estão  dispostos  a  testarem  novas  ferramentas  que  colaborem 

para  um  verdadeiro  aprendizado,  um  aprendizado  duradouro  e  significativo.  Por 

tanto  se  acredita  que  ficou  evidente,  que  a  construção  de  maquetes,  quando  bem 

usada,  apresenta-se  como  essa  ferramenta  forte,  pois  como  vimos  tal  prática 

proporciona  ao  aluno:  aplicações  de  relações  e  conceitos  geométricos  e 

trigonométricos,  ficando  assim  um  conhecimento  prático;  motivação,  pois  por 

experiência os alunos desejam construir seu objeto e para isso, é preciso fazer uso 

dos conhecimentos geométricos e trigonométricos. Além do mais alguns professores 

já testaram essa ferramenta e aprovaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências  

MEC.Secretaria de Educação.Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 

Médio,2000. 

HAYDT, Regina Célia Cazaux.Curso de Didática Geral, -8ed.-São Paulo: 

Ática,2006.  

LIBÂNEO, José Carlos. Didática.2ed. São Paulo: Cortez, 2013 

PARAMETROS,M.S. Modelagem Matemática no ensino/Maria SalletBiembengut, 

Nelson Hein. -3º ed. - São Paulo: Contexto, 2003. 

NACAROTO, A. M. Eu trabalho primeiro é no concreto. Revista de Educação 

Matemática Publicação da Sociedade de Matemática, São Paulo, v.9, n.9 e 10, p.1-

6,2004-2005.  

RIBEIRO, R. Material concreto: um bom aliado nas aulas de Matemática, edição 

184, nova escola, 2005. Disponível em :<HTTP://revistaescola.abril.ig.com.br >. 

Acesso em: 15 agosto.2014. 

DOMICIANO,  Edina  CândidonoXIII.  Encontro  Latino  Americano  de  Iniciação 

Científica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
