UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROFMAT 

EDUARDO COSME BORGES 

Escola Atual e a contextualização da matemática 

Vitória – ES 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUARDO COSME BORGES 

Escola Atual e a contextualização da matemática 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
mestrado  Profissional  em  Matemática  na 
Universidade  Federal  do  Espírito  Santo, 
como  requisito  final  para  recebimento  do 
título de Mestre. 

Orientador:  

Dr. Valmecir Antonio dos Santos Bayer. 

Vitória – ES 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUARDO COSME BORGES 

Escola Atual e a contextualização da matemática 

Aprovada em... de .... de 2015 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  mestrado  Profissional  em  Matemática  na 
Universidade Federal do Espírito Santo, como requisito final para recebimento do 
título de Mestre. Orientador: Dr.__________________________________ 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 

                                                       Orientador: 

                                                  Nome do Componente da Banca Examinadora  

________________________________________ 

                                                  Nome do Componente da Banca Examinadora  

________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
RESUMO 

Esta pesquisa aborda o momento atual da educação brasileira  onde as palavras 

como  contextualização  e  interdisciplinaridade  estão  cada  vez  mais  presentes  na 

forma  de  transmitir  o  conhecimento  para  os  alunos,  para  comprovar  essa  nova 

vertente da educação, foram analisados registros de documentos oficiais como a 

Constituição  Federal,  LDBEN  (Lei de  Diretrizes e Bases  da  Educação  Nacional), 

PCNEF  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental), 

PCNEM  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio)  e  o  currículo 

básico  da  SEDU  (Secretaria  Estadual  de  Educação  do  Espírito  Santo).  Por  fim, 

foram  analisadas  algumas  atividades  com  questões  contextualizadas  de 

matemática envolvendo turmas de diferentes segmentos da educação básica.   

Palavras-chave: Contextualização, federal, currículo, educação, turmas e santo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................. 6 

2 A ESCOLA ATUAL ...................................................................................... 7 

3 CURRÍCULO BÁSICO DA ESCOLA ESTADUAL DO ESPÍRITO SANTO ...... 9 

3.1 ANÁLISE DO CURRÍCULO DE MATEMÁTICA PROPOSTO PELO ESTADO 

PARA O ENSINO MÉDIO ........................................................................... 10 

3.1.1 Currículo básico do 1º ano do ensino médio ............................... 11 

3.1.2 Currículo básico do 2º ano do ensino médio ............................... 14 

3.1.3 Currículo básico do 3º ano do ensino médio ............................... 16 

3.1.4 Conclusão sobre a análise do currículo ...................................... 17 

4 A MUDANÇA NO ENSINO DA MATEMÁTICA ............................................ 18 

5 A MUDANÇA NOS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA ....................... 20 

6 O ENEM E A ABORDAGEM DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA ........... 25 

7  ATIVIDADE  COM  EXERCÍCIOS  CONTEXTUALIZADOS  APLICADOS  EM 

TURMAS DE ENSINO FUNDAMENTAL ........................................................ 27 

7.1 DESCRIÇÃO ........................................................................................ 27 

7.2 METODOLOGIA DA APLICAÇÃO ......................................................... 27 

7.3 ANÁLISE PRÉVIA DAS QUESTÕES ..................................................... 27  

7.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS .............................................................. 31  

8  ATIVIDADE  COM  EXERCÍCIOS  CONTEXTUALIZADOS  APLICADOS  EM 

TURMAS DE ENSINO MÉDIO ....................................................................... 33 

8.1 DESCRIÇÃO ........................................................................................ 33 

8.2 METODOLOGIA DA APLICAÇÃO ......................................................... 33 

8.3 ANÁLISE PRÉVIA DAS QUESTÕES ..................................................... 33 

8.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS .............................................................. 37 

 
 
 
 
9  ATIVIDADE  COM  EXERCÍCIOS  CONTEXTUALIZADOS  APLICADOS  EM 

TURMAS DA EJA/ENSINO MÉDIO ............................................................... 40 

9.1 DESCRIÇÃO ........................................................................................ 40 

9.2 METODOLOGIA DA APLICAÇÃO ......................................................... 40 

9.3 ANÁLISE PRÉVIA DAS QUESTÕES ..................................................... 40 

9.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS .............................................................. 43 

10 GRÁFICOS DOS RESULTADOS DAS ATIVDADES PRÁTICAS ................ 46 

10.1 DESEMPENHO DA ATIVIDADE PRÁTICA PARA A 7ª SÉRIE .............. 46 

10.2 DESEMPENHO DA ATIVIDADE PRÁTICA PARA O 1º ANO EM .......... 46 

10.3 DESEMPENHO DA ATIVIDADE PRÁTICA PARA A 3ª ETAPA/EJA ...... 47 

11 QUESTIONÁRIO ...................................................................................... 48 

CONCLUSÃO ............................................................................................... 51 

REFERÊNCIAS ............................................................................................. 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

1 INTRODUÇÃO 

A  educação  atualmente  está  cada  vez  mais  voltada  para  assuntos  que  estejam 

interligados  entre  si,  em  outras  palavras,  os  assuntos  devem  ser 

interdisciplinares.  O  objetivo  está  no  fato  de  associar  o  conhecimento  adquirido 

em sala de aula com as situações vividas diariamente. E o ensino da matemática 

vem  se  adaptando  a  esse  conceito 

interdisciplinar,  procurando  um 

foco 

contextual  dos  conteúdos,  visando  um  melhor  uso  desses  conhecimentos  pelo 

aluno.  O  trabalho  vem  para  fazer  uma  análise  desse  processo  de  mudança  das 

escolas atuais e do ensino matemática, e por fim é feita uma discussão sobre os 

resultados  de  atividades  contextualizadas  proposta  para  alunos  do  ensino 

fundamental e médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

2 A ESCOLA ATUAL 

No mundo atual, a  sociedade em  si  recebe muitas  informações  de  vários  cantos 

do  planeta  em  questão  de  pouco  tempo;  a  escola  do  século  XXI  tem  que  estar 

focada  não  só  ato  de  ensinar  os  conhecimentos  tradicionais  passados  durante 

séculos,  mas  também  preparar  o  aluno  para  analisar,  assimilar  e  compreender 

essa gama de informações vindas dos meios de comunicações, mídias, internet e 

etc. 

Ao se tratar sobre a educação no Brasil, os atuais governantes de toda esfera do 

executivo (federal, estadual e municipal) adotam em seus discursos a inserção  de 

escolas  em  tempo  integral  em  todo  território  nacional,  é  claro  que  isso  pode 

demorar muito tempo para atingir todos os municípios brasileiros. A extensão do 

tempo  escolar,  já  é  pronunciado  e  registrado  no  seguinte  trecho  da  Lei  de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional – Lei nº 9394/96: 

fundamental         

“Art.  34º.  A 
jornada  escolar  no  ensino 
incluirá  pelo  menos  quatro  horas  de  trabalho  efetivo  em 
sala  de  aula,  sendo  progressivamente  ampliado  o  período 
de permanência na escola. 
[...] 
§2º. 
progressivamente  em 
sistemas de ensino.”   

ministrado  
integral,  a  critério  dos 

fundamental 
tempo 

ensino 

será 

O 

O  MEC,  desde  a  década  passada,  adota  programas  para  a  criação  dessas 

escolas, cujo objetivo é promover a educação do educando de maneira completa; 

nesse  tipo  de  ambiente  escolar,  o  foco  é  a  união  de  vários  campos  do 

conhecimento  (artístico,  científico,  linguístico  e  etc.),  onde  o  aluno  além  do  seu 

turno  normal  de  aula  tem  várias  atividades  no  contra  turno  tais  como:  reforço 

escolar, práticas esportivas, teatro, músicas e etc.  

Outro  ponto  a  ser  destacado  nesse  processo  é  que  os  assuntos  aprendidos  na 

escola  têm  que  se  associar  com  as  coisas  e  as  situações  vividas  pelos  alunos 

nas suas famílias e na comunidade na qual mora, por isso que as cidades na qual 

a escola está localizada se transformam em um ambiente para se extrair, criar e 

modelar conhecimentos. 

 
8 

Na  Proposta  pedagógica  das  escolas  atuais,  as  disciplinas  curriculares  da 

educação  básica  brasileira  estão  deixando  aos  poucos  de  serem  conhecimentos 

isolados, desta forma, os professores são orientados a transmitir os assuntos de 

maneira 

interdisciplinar  e  contextualizada,  de  maneira  a 

torná -los  mais 

interessante  para  o  aluno,  fazendo  que  o  mesmo  se  torne  cada  vez  mais  um 

instrumento fundamental para a construção do conhecimento. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais, conhecidos como PCN, foram construídos 

para  ser  um  apoio  para  os  professores  criarem  um  ponto  de  partida  na 

elaboração da  sua sequência didática  visando  buscar uma educação  dinâmica e 

estruturada;  também  os  PCNs  podem  servir  para  construção  do  Projeto  Político 

pedagógico (PPP) da instituição de ensino, vale ressaltar que para elaboração do 

PPP  é  necessário  a  participação  de  todo  corpo  docente,  equipe  técnica  da 

escola,  funcionários,  alunos  e  a  comunidade  em  si.  Um  trecho  das  bases  legais 

do PCNEM, na qual fica evidente a preocupação em contextualizar e criar um elo 

entre as disciplinas está destacado logo abaixo: 

“[...]  Partindo  de  princípios  definidos  na  LDB,  o  Ministério 
da  Educação,  num  trabalho  conjunto  com  educadores  de 
todo  o  País,  chegou  a  um  novo  perfil  para  o  currículo, 
apoiado  em  competências  básicas  para  a  inserção  de 
jovens  na  vida  adulta.  Tínhamos  um  ensino 
nossos 
descontextualizado,  compartimentalizado  e  baseado  no 
acúmulo de informações. Ao contrário disso, buscamos dar 
significado  ao 
conhecimento  escolar,  mediante  a 
contextualização;  evitar  a  compartimentalização,  mediante 
a 
incentivar  o  raciocínio  e  a 
interdisciplinaridade;  e 
capacidade de aprender. [...]” 

                                                          (PCNEM, P. 4) 

O  Governo  do  Estado  do  Espírito  Santo,  através  da  sua  secretária  de  educação 

(SEDU), criou um currículo próprio para nortear as escolas estaduais, é claro que 

esse  currículo  segue  a  mesma  linha  ideológica  dos  parâmetros  curriculares 

nacionais. 

 
 
 
 
 
9 

3  CURRÍCULO  BÁSICO  DA  ESCOLA  ESTADUAL  DO  ESPÍRITO 

SANTO 

A  estrutura  desse  currículo  é  composto  de  um  guia  de  implementação  mais  7 

volumes, na qual a distribuição se dá na seguinte forma: 

  Guia de implementação. 

  Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

  Ensino Fundamental – Anos Finais – Vol.01 (Área de Linguagem e Códigos). 

  Ensino Fundamental – Anos Finais – Vol.02 (Área de Ciências da Natureza). 

  Ensino Fundamental – Anos Finais – Vol.03 (Área de Ciências Humanas). 

  Ensino Médio – Vol.01 (Área de Linguagem e Códigos). 

  Ensino Médio – Vol.02 (Área de Ciências da Natureza). 

  Ensino Médio – Vol.03 (Área de Ciências Humanas). 

No  guia  de  implementação,  a  SEDU  além  de  descrever  toda  sua  organização 

estrutural,  menciona  as  propostas  do  modelo  para  a  construção  de  uma  nova 

escola  estadual,  onde  seus  princípios  se  baseiam  nos  PCNs.  Nesse  guia,  o 

professor encontra um modelo bem detalhado para a construção de um plano de 

Ensino, além de alguns textos complementares para reflexão sobre os principais 

pontos  dessa  nova 

forma  educacional.  Por 

fim,  são  citadas  algumas 

recomendações  para  professores  e  diretores  seguirem  em  suas  respectivas 

escolas. 

Para facilitar esse dinamismo e a interdisciplinaridade, a SEDU promove duran te 

o  ano 

letivo  alguns  planejamentos  pedagógicos  onde  são  discutidos  os 

resultados, intervenções, atividade extraclasse, ajustes no plano de ensino e etc.  

Outro  ponto  a  ser  destacado,  é  que  durante  a  semana  os  professores  de  áreas 

afins  fazem  os  planejamentos  em  conjunto,  elaborando  assim,  atividades, 

simulados  e  projetos  de  maneira  interdisciplinar,  contribuindo  para  a  interação 

entre as partes do ensino. 

 
10 

3.1 ANÁLISE DO CURRÍCULO DE MATEMÁTICA PROPOSTO PELO 

ESTADO PARA O ENSINO MÉDIO 

O livro do currículo básico da escola estadual que será usado para a análise é o 

“Ensino  Médio  –  Volume  2  (área  de  ciência  da  natureza)”.  Na  parte  inicial 

destinada a matemática, a SEDU propõe que a “Contextualização” seja a palavra -

chave  para  o  ensino  dessa  matéria,  onde  a  meta  é  formar  cidadão  críticos.  É 

enumerado  alguns  objetivos  gerais  para  a  disciplina,  dentre  eles,  um  que 

representa muito bem o ato de contextualizar os assuntos é citado abaixo:    

“Apresentar  a  Matemática  como  conhecimento  em 
permanente  construção  a  partir  de  contextos  atuais, 
guardando  estreita  relação  com  as  condições  sociais, 
políticas  e  econômicas  ao  longo  dos  tempos  relacionadas 
com a história da Matemática.” 
 (ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação. Ensino 
Médio. Currículo Básico Escola Estadual; v. 02; p. 110) 

A  Distribuição  do  Currículo  básico  comum  é  feita  em  três  partes:  Competência s, 

Habilidades  e  Conteúdos.  Onde  cada  conteúdo  apresentado  na  sala  de  aula  é 

associado  a  habilidades  que  o  aluno  terá  que  desenvolver  e  assimilar  durante  o 

período  de  aprendizagem.  E  por  fim,  essas  habilidades  conquistadas  pelo 

educando  os  possibilitam  criar  competências  para  colocar  esses  assuntos 

aprendidos em seu cotidiano. 

Os conteúdos de matemática são divididos em quatro grandes áreas: “Números e 

Operações”,  “Geometria,  Grandezas  e  Medidas”,  “Estatística  e  Probabilidade”  e 

“Álgebra e Funções”. Para facilitar a compreensão, a análise dos conteúdos será 

feita  por  cada  ano  do  ensino  médio.  Lembrando,  que  como  se  trata  de  um 

currículo  básico,  o  professor  pode  implementar  e  adicionar  assuntos  que  julgue 

importante que não foram contemplados nesse currículo, mas a idéia é que esses  

conteúdos considerados básicos não podem deixar de serem vistos pelos alunos.  

A  seguir,  serão  discutidos  os  currículos  ditos  como  básico  para  cada  ano  do 

Ensino  Médio,  a  apresentação  será  feita  através  das  áreas  de  conhecimento  da 

matemática que a SEDU propõe. 

 
11 

3.1.1 Currículo básico do 1º ano do ensino médio 

Números e Operações: 

  Propõe  ao  professor  trabalhar  as  definições  dos  conjuntos  numéricos,  dando 

ênfase  às  operações,  propriedades  e  a  representação  na  reta  numérica  dos 

números reais. 

  Uso  da  notação  científica  para  representar  números  muito  grandes  ou  muitos 

pequenos. Nesse ponto, o currículo destaca a importância  do uso da calculadora 

como um ótimo recurso na solução de problemas. 

  Trabalhar o uso da proporcionalidade na resolução de problemas. O foco é que 

o  aluno  crie  a  habilidade  de  usar  a  proporcionalidade  direta  e  inversa  nas 

situações vividas no cotidiano. 

  Matemática  financeira:  porcentagem,  acréscimos,  descontos,  juros  simples  e 

compostos.  

  Progressão aritmética e geométrica. 

Em relação a essa parte do currículo, podemos notar a preocupação em preparar 

os  alunos  para  situações  vividas  no  seu  dia  a  dia,  pois  cada  vez  mais  alguns 

termos  como:  financiamento,  empréstimo,  cheque  especial  e  juros;  fazem  parte 

da  vida  de  muitas  pessoas.  Então,  o  aluno  de  posse  desse  conhecimento,  terá 

mais condições de optar e analisar as melhores formas de usar e administrar seu 

dinheiro.  Outro  ponto  notado  é  a  proposta  de  usar  a  notação  científica  em 

calculadoras  científicas,  vale  ressaltar  que  a  realidade  é  diferente  entre  as 

escolas  estaduais,  pois 

tem  algumas  escolas  que  estão  situadas  em 

comunidades  muito  carentes,  e  muitas  vezes  a  família  do  aluno  não  tem 

condições  de  comprá-las.  Então  o  professor  cria  outras  opções  como  o  uso  do 

laboratório de informática para a aplicação dessas ideias. 

 
 
12 

Estatística e Probabilidade: 

  Leitura e interpretação de tabelas e gráficos. 

  Construção de diferentes tipos de gráficos e tabelas. 

  Noções de moda e freqüência. 

  Introdução a probabilidade. 

O  foco  com  esses  conteúdos  é  capacitar  os  alunos  a  coletar  e  analisar  os 

diferentes  tipos  de  dados,  criando  a  habilidade  de  extrair  e  concluir  ideias  sobre 

os vários tipos de tabela e gráficos. Para fortalecer esses valores, os professores 

podem  usar  a  sala  de  informática  para  propor  atividades  com  editores  de 

planilhas.  

Analisando  alguns  livros  didáticos  a  introdução  a  probabilidade  é  um  assunto 

inserido no final do livro do 3º ano do ensino médio, essa opção de colocar esse 

conteúdo no 1º ano é extremamente útil para os alunos, pois só trará facilidades 

como, por exemplo, o uso prático desse conhecimento na matéria de biologia na 

área de genética. 

Geometria, Grandezas e Medidas: 

  Características dos polígonos e Construções geométricas. A idéia é realizar a s 

construções  de  polígonos  e  sólidos  através  de  régua  e  compasso  e  resolver 

situações problemas com base nesses tipos de formas geométricas.  

  Problemas concretos  envolvendo o  cálculo  comprimento,  área,  volume,  tempo 

e massa. 

  Semelhança, congruência e homotetia. A meta é estabelecer as relações entre 

figuras  semelhantes  e  homotéticas.  É  destaque 

também  os  cálculos 

envolvendo semelhança e congruência de triângulos.  

 
13 

  Simetria: reflexão, rotação e translação. 

  Representação de pontos no plano cartesiano. 

  Introdução  da  Geometria  Analítica.  A  idéia  é  passar  a  distância  entre  pontos, 

analisar as posições da reta como lugar geométrico. 

Álgebra e Funções: 

  Analisar o uso das letras como variáveis e como incógnitas. 

  Conceito  de  função:  domínio,  contradomínio  e  imagem.  O  propósito  desse 

assunto  é  enxergar  as  relações  entre  as  variáveis  e  sua  associação  entre 

conjuntos.   

  Função  de  1º  Grau:  definição;  análise  e  construções  de  gráficos.  Um  ponto 

interessante notado pelo currículo é a ligação com esse tipo de  gráfico com a 

progressão aritmética.  

  Função de 2º Grau: definição; análise e construções de gráficos. 

Essa  área  é  muito  importante  para  os  alunos,  pois  através  desses  assuntos  o 

professor pode extrair várias situações do mundo real, até mesmo, usar dados de 

jornais e sites para promover debates interessantes em sala de aula . Além disso, 

o  professor  de  matemática  pode  propor  aos  demais  professores  das  demais 

disciplinas, várias atividades em conjunto, pois esse tema “função” abre um leque 

de  possibilidades.  Um  ponto  a  se  notar  no  currículo  é  que  as  funções 

exponenciais,  logarítmicas  e  modulares  não  estão  no  currículo  do  1º  ano  ensino 

médio  esse  tipo  de  “separação”  pode  atrapalhar  o  professor,  pois  os  temas  são 

interligados,  então  ao  mencionar  essas  funções  no  2º  ano  ou  no  3º  ano,  o 

professor muitas vezes precisará expor uma revisão das funções de 1º e 2º grau, 

perdendo assim um pouco de tempo. 

 
 
14 

3.1.2 Currículo básico do 2º ano do ensino médio 

Números e Operações: 

  Análise Combinatória 

  Teoria dos Grafos. Com a inserção desse tema, fica notável a preocupação na 

interdisciplinaridade,  pois  esse  assunto  pode  ser  associado  às 

ligações 

químicas, genética, questões territoriais e etc. 

  Noções de Matrizes. 

  Resolução de sistemas lineares. 

  Logaritmos: definições e aplicações. 

  Matemática  Financeira.  Mais  uma  vez  esse  tópico  volta  a  ser  abordado, 

reforçando a importância dele nos atual momento da sociedade. 

Ao  analisar  os  assuntos  propostos  dessa  área  para  o  2º  ano,  é  fácil  notar  a 

ausência  do  conhecimento  sobre  os  determinantes,  pois  o  currículo  menciona  o 

estudo  sobre  as  matrizes  e  a  resolução  de  sistemas  lineares,  sem  apresentar 

nem  tópico  sobre  os  determinantes;  esse  fato  vem  de  encontro  a  uma   das 

grandes  discussões  sobre  alguns  assuntos  na  área  de  matemática  que  estão 

deixando de ser ensinados na educação básica no Brasil. 

Geometria, Grandezas e Medidas: 

  Teorema de Pitágoras. 

  Trigonometria no triângulo Retângulo e em triângulos quaisquer. 

  Geometria  Plana:  Retomando  os  problemas  que  envolvam  perímetro  e  áreas 

de figuras planas. 

 
15 

  Geometria  Espacial:  Análise  dos  poliedros,  resolução  de  exercícios  que 

envolvam  área,  perímetro  e  volume  dos  Sólidos.  Um  termo  usado  pelo 

currículo  é  o  da  “Geometria  Dinâmica”,  que  representa  a  geometria  criada 

através  de  softwares  que  permitem  as  pessoas  criarem  suas  construções 

geométricas e esse tipo de metodologia de aprendizagem é excelente, pois os 

alunos podem deixar um pouco de lado as formas geométricas estáticas feitas 

nos quadro e passar a fazer seus próprios sólidos, sendo um agente efetivo do 

saber e não apenas um receptor de informações. 

Estatística e Probabilidade: 

  Cálculo de médias. 

Os demais assuntos nessa área são quase os mesmos aprendidos no 1º ano do 

ensino  médio;  ou  seja,  essa  etapa  é  uma  espécie  de  aprimoramento  dos 

conhecimentos  aprendidos  anteriormente,  pois  a  habilidade  de  criticar  e 

argumentar os dados e informações está se tornando muito relevante e primordial 

na sociedade atual. 

Álgebra e Funções: 

  Função exponencial:  

  Uso de equações e inequações nas soluções de problemas. 

A idéia nessa etapa é trabalhar bastante a resolução de equações e inequações; 

e  explorar  muito  a  representação  dos  gráficos  das  funções  tendo  a  função 

exponencial  uma  atenção  especial.  Vale  ressaltar  que  apesar  de  ter  abordado  o 

uso dos logaritmos como conteúdo proposto na área de “Números e Operações”, 

o  currículo  não  faz  nenhuma  menção  as  funções  logarítmica  e  modular  nessa 

etapa de ensino. 

 
 
 
16 

3.1.3 Currículo básico do 3º ano do ensino médio 

Números e Operações: 

Nessa  parte  é  proposto  resolução  de  exercícios  usando  o  princípio  fundamental 

da  contagem,  e  mais  uma  vez  trabalhar  questões  que  envolvam  cálculos 

financeiros. 

Geometria, Grandezas e Medidas: 

  Retorno  da  geometria  espacial.  Destacando  um  tópico  dessa  área  para  o 

teorema de Euler e para o volume de troncos. 

  Retorno da trigonometria no triângulo retângulo e em quaisquer triângulos.  

  Trigonometria  na  circunferência.  Havendo  destaque  apenas  para  o  seno, 

cosseno  e  tangente.  Nessa  etapa,  o  currículo  propõe  novamente  uso  de 

recursos tecnológicos para trabalhar essas funções trigonométricas. 

Estatística e Probabilidade: 

  Noções  básicas  de  estatística:  definição  de  alguns  termos  de  pesquisa, 

medidas de tendência central e desvio padrão. 

  Probabilidade. 

Álgebra e Funções 

  Cálculos Literais. 

  Enfatiza  novamente  a  prática  de  exercícios  que  envolvam  funções.  Mas 

especifica quais tipos de funções a serem trabalhadas,  deixando muito vago o 

tópico. 

  Introdução a função seno e cosseno e suas aplicações. 

 
17 

3.1.4 Conclusão sobre a análise do currículo 

Ficou claro a preocupação da SEDU em contextualizar e aproximar a matemática 

da  realidade  vivida  pelos  alunos,  por  isso  é  fácil  notar  o  foco  em  alguns  temas 

como:  Porcentagem,  matemática  financeira,  interpretação  de  tabelas  e  gráficos, 

funções (com exceção da função logarítmica e modular), noções de probabilidade 

e estatística, geometria plana e espacial. 

Essa  proposta  da  contextualização  dos  temas  tem  como  objetivo  formar  alunos 

capazes  de  entender  o  meio  no  qual  vivem,  além  de  prepará-los  para  o  ENEM 

(exame  nacional  do  ensino  médio).  Porém,  ao  dar  prioridade  aos  conteúdos  de 

matemática  mais  presentes  no  cotidiano,  o  aluno  deixa  de  ver  conteúdos 

importantes para o  seu desenvolvimento no  curso  de  graduação  (caso  opte pela 

área  de  exatas),  tais  como:  cônicas,  números  complexos,  função  modular  e 

função logarítmica. 

Então  para  que  não  haja  prejuízo  para  o  aluno  é  necessário  buscar  o  ponto  de 

equilíbrio  na  forma  de  ensinar,  é  claro  que  a  ideia  da  contextualização  é  super 

válida  e  está  em  processo  de  discussão  em  todo  mundo,  então  esse  equilíbrio 

pode ser discutido diariamente entre a equipe pedagógica e professores, usando 

é  claro  o  currículo  básico  como  base  para  construir  suas  metas  e  objetivos  de 

acordo com a realidade da escola e a comunidade na qual está inserida. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

4 A MUDANÇA NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

O  mundo  atual  cada  vez  mais  vem  passando  por  constantes  mudanças  e 

transformações.  Para  acompanhar  essas  mudanças,  várias  propostas 

pedagógicas inovadoras são usadas nas salas de aula em todo Brasil. As escolas 

estão  adaptando  a  forma  de  ensinar  de  acordo  com  abordagem  utilizada  pelo 

ENEM,  com  isso,  a  contextualização,  ligada  com  a  interdisciplinaridade,  vem 

sendo tema chave em debates e fóruns sobre educação em todo país. 

 Como já vimos anteriormente, Os PCN’s e o currículo básico proposto pela 

SEDU  visa  muito  a  ideia  da  contextualização  na  abordagem  dos  conteúdos,  por 

isso,  o  ensino  da  matemática  passa  por  um  processo  de  transformação,  pois  os 

professores  são  orientados  a  abordar  os  conteúdos  usando  situações  presentes 

ou  vivenciadas  no  cotidiano  dos  alunos.  Diferentemente  do  ensino  tradicional, 

onde o  aluno  era  somente  o  receptor no processo de aprendizagem, o benefício 

que  esse  novo  tipo  de  ensino  propicia,  é  que  o  aluno  se  torna  figura  ativa  na 

construção  do  conhecimento,  se  tornando  agente  ativo  da  sociedade  em  que 

vive.  Pensamento  semelhante  a  esse,  vemos  em  D’AMBROSIO  (2001,  apud 

FERNANDES1, p. 4). 

“Contextualizar  a  Matemática  é  essencial  para  todos. 
Afinal,  como  deixar  de  relacionar  os  Elementos  de 
Euclides com o panorama cultural da Grécia Antiga? Ou a 
adoção  da  numeração  indo-arábica  na  Europa  como 
florescimento  do  mercantilismo  nos  séculos  XIV  e  XV?  E 
não  se  pode  entender  Newton  descontextualizado.  (...) 
Alguns  dirão  que  a  contextualização  não  é  importante, 
que  o  importante  é  reconhecer  a  Matemática  como  a 
manifestação mais nobre do pensamento e da inteligência 
humana...  e  assim 
importância  nos 
currículos”. (D’AMBROSIO, 2001). 

justificam  sua 

A  principal  meta  das  escolas  é  formar  cidadãos  capazes  de  entender  e  até 

mesmo  transformar  o  mundo  atual,  por  isso  a  necessidade  de  dar  utilidade  aos 

conteúdos trabalhados em sala de aula é de suma importância. Uma das ideias 

______________________ 
1 Artigo: A contextualização no ensino de matemática – Um estudo com alunos e professores do 
ensino  fundamental  da  rede  particular  de  ensino  do  Distrito  Federal.  Disponível  em: 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf>;  acesso  em:  23  de  março 
de 2015.  

 
 
 
19 

mais  utilizadas  é  o  aprendizado  por  competência  e  habilidade,  onde  o  aluno 

através  da  competência  de  ter  aprendido  certo  assunto,  é  avaliado  pela 

habilidade de usar esse assunto para resolver situações diversas do cotidiano.  

Às  vezes  nesse  novo  formato  de  ensino,  os  conteúdos  que  possuem  mais 

aplicabilidade  são  ensinados  de  maneira  incisiva,  e  aqueles  assuntos  mais 

teóricos  são  deixados  em  segundo  plano,  exemplo  disso,  é  que  alguns  desses 

assuntos da matemática nem foram mencionados no currículo básico da SEDU, e 

até mesmo no ENEM, esses assuntos são pouco cobrados nas questões. 

É  evidente  que  um  dos  grandes  benefícios  que  esse  modelo  de  educação  traz 

para  o  ramo  da  matemática  é  que  os  alunos  conseguem  enxergar  de  maneira 

mais nítida como essa disciplina está presente em assuntos diários, desta forma, 

cria-se  possibilidades  de  discussão,  pois  o  campo  maçante  da  teoria  se  mistura 

com  aplicabilidade  nas  situações  próxima  da  realidade  deles.  Porém,   o  ideal, 

como dito anteriormente, seria encontrar o equilíbrio, pois ao sintetizar demais os 

conteúdos  de  matemática,  pode  ser  que  o  aluno  não  tenha  base  suficiente  para 

cursar  uma  faculdade,  pois  alguns  desses  temas  que  estão  sendo  deixados  de 

lado  são  de  extrema  importância  para  os  cursos  de  graduação  na  área  das 

ciências exatas e tecnológicas. É claro que é imprescindível alinhar os conteúdos 

a situações reais vividas pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

5 A MUDANÇA NOS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA 

A  partir  dessa  mudança  pela  interdisciplinaridade  e  pela  contextualização  e  os 

livros  didáticos  de  matemática  vêm  passando  por  frequentes  atualizações.  Para 

compreender melhor essa proposta de mudança, foi escolhido um tema, na  qual 

será analisada a sequência de ensino utilizada por livros de épocas distintas (um 

mais atual e outro mais antigo). O tema escolhido foi ensino de ângulos no 7º ano 

(antiga 6ª série) do ensino fundamental. 

Livro 1 

MORI,  Iracema;  Onaga,  Dulce.  Para  aprender  matemática.  2ª  edição.  São 

Paulo: Saraiva. 1990. 

A  sequência  adotada  pelo  livro  1,  no  capítulo  13  com  o  título    de  “Noções  de 

Geometria, é proposta da seguinte forma: 

Introdução  sobre  a  geometria  que  teve  sua  origem  no  Egito  e  seu 
desenvolvimento na Grécia. 

Faz uma apresentação sobre os instrumentos que são usados para 
o estudo da geometria: Régua, esquadro, compasso e transferidor. 

Define o que é ângulo e mostra os componentes dos ângulos: 
Lados, vértice e o próprio nome. 

Sequência de exercícios sobre os temas anteriores. 

Explica o procedimento de como medir um ângulo através do 
transferidor. 

Identificação e representação dos submúltiplos do grau: minutos e 
segundos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Exercícios  simples  para  medir  ângulos  com 
transferidor  e 
exercícios  sobre  transformação  e  escrita  de  ângulos  em  graus, 
minutos e segundos. 

Classificação de ângulos: reto, agudo e obtuso. 

Exercícios sobre a Classificação de ângulos. 

Definição  de  ângulos  congruentes,  retas  perpendiculares,  bissetriz 
de um ângulo. 

Sequência de exercícios simples sobre os temas anteriores. 

Sequência  de  exercícios  complementares.  As  questões  propostas 
são de um nível de dificuldade maior. 

Explica as quatro operações com medidas de ângulos, usando dois 
exemplos para demonstrar o procedimento de cada uma delas. 

Sequência  de  exercícios  simples  e  complementares  sobre  o  tema 
anterior. 

Ângulos complementares e ângulos suplementares. 

Sequência de exercícios simples sobre os temas anteriores. 

Definição de setor angular, ângulos consecutivos e ângulos 
adjacentes. 

Sequência de exercícios simples sobre os temas anteriores. 

Definição  de  ângulos  opostos  pelo  vértice,  em  seguida,  demonstra 
a propriedade de congruência entre eles. 

Sequencia de exercícios simples sobre os temas anteriores. 

Sequência  de  exercícios  complementares.  E  por  fim,  coloca  como 
revisão uma lista de testes. 

 O  livro  abordou  o  assunto  de  maneira  bem  fundamentada  e  tradicional,  as 

definições  foram  bem  claras,  com  algumas  ilustrações  indicando  os  principais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

tipos  de  ângulos.  O  Material  peca  na  hora  de  propor  os  exercícios,  apesar  de 

alguns possuírem um grau de dificuldade elevado, a maioria deles são simples e 

“mecânicos”, onde as perguntas são feitas de maneira direta, ou seja, quase sem 

nenhuma  necessidade  da  interpretação  e  por  fim,  não  é  feita  uma  associação 

com temas envolvendo o cotidiano do aluno. 

Livro 2 

BIANCHINI,  Edwaldo.  Matemática  Bianchini.  7ª  Edição.  São  Paulo:  Moderna, 

2011. 

O assunto é ministrado em dois momentos, o primeiro deles é o capítulo 3 com o 

título de “ângulos”, onde a ordem dos conteúdos está apresentada logo abaixo:  

Introdução  frisando  o  uso  dos  ângulos  em  situações  do  cotidiano, 
para fortalecer a idéia, foram colocadas imagens de uma malha de 
avenidas em uma  cidade e outra imagem sobre fachada do Teatro 
Amazonas. Esse  Capítulo parte do princípio  que o aluno  já sabe a 
definição de ângulo, mesmo assim o livro relembra a definição. 

Explica  o  procedimento  de  como  medir  um  ângulo  através  do 
transferidor. 

Identificação e representação dos submúltiplos do grau: minutos e 
segundos. 

Classificação de ângulos: reto, agudo e obtuso. 

Sequência  de  exercícios  Propostos  sobre  todos  os  temas  já 
trabalhados, um ponto que vale destaque é o exercício que o autor 
faz  o  uso  de  uma  norma  da  Associação  Brasileira  de  Normas 
Técnicas (ABNT) que estabelece a reserva de lugares nos cinemas 
para  pessoas  que  necessitam  de  cadeira  de  rodas  para  criar  uma 
situação problema envolvendo o ângulo visual dessas pessoas. 

 
  
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
23 

Definição  de  ângulos  congruentes  e  sua  construção  através  do 
compasso. 

Sequência de exercícios propostos sobre o tema anterior. 

Transformação  dos  ângulos  em  seus  tipos  de  unidades:  grau, 
minutos e segundos. 

Exemplificação  do  procedimento  para  efetuar  as  quatro  operações 
básicas entre ângulos. 

Sequência de exercícios propostos sobre os dois temas anteriores. 

 Definição de bissetriz de um ângulo. Depois há explicação de como 
criar uma bissetriz através de dobradura e com régua e compasso. 

Sequência de exercícios propostos sobre o tema anterior. 

 Na seção “Trabalhando a informação”, o autor usa questões atuais 
envolvendo  gráficos  de  setores  e  faz  associações  de  ângulos  com 
porcentagem e as perguntas feitas são voltadas para interpretação 
dos dados.  

Os  Exercícios  complementares  do  final  do  capítulo,  trazem  alguns 
exercícios que envolvem situações reais. 

Por  último  o  autor  usa  questão  sobre  roda-gigante  propondo  ao 
aluno uma revisão e uma análise sobre o tema estudado. 

O  outro  momento  que  o  assunto  se  faz  presente  é  o  capítulo  7  intitulado  de 

“Simetria  e  ângulos”,  onde  o  autor  aproveita  o  gancho  da  simetria  para  dar 

continuidade  ao  estudo  dos  ângulos.  Logo  abaixo  está  apresentada  a 

organização dos conteúdos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Introduz  o  assunto  mostrando  algumas  figuras  onde  pode  ser 
reconhecida  a  simetria,  em  seguida,  propõe  a  criação  de  um 
desenho simétrico e daí conclui o que é uma simetria.   

Mostra algumas figuras que possuem mais de um eixo de simetria. 
Por  fim,  cita  que  todo  o  polígono  que  possui  o  número  de  lados 
igual  ao  número  de  eixos  de  simetria  é  chamado  de  polígono 
regular.  

Sequência de exercícios propostos sobre os temas anteriores. 

 Simetria em relação a uma reta. 

 Sequência de exercícios propostos sobre o tema anterior.  

 Ângulos complementares e ângulos suplementares. 

Sequência de exercícios propostos sobre o tema anterior.  

 Definição  de  ângulos  opostos  pelo  vértice,  em  seguida,  demonstra 
a propriedade de congruência entre eles. 

 Sequência de exercícios propostos sobre o tema anterior.  

 O  autor  propõe  uma  atividade  em  que  há  uma  associação  entre 
bissetriz e a simetria.  

 Os  Exercícios  complementares  do  final  do  capítulo  trazem  alguns 
exercícios que envolvem situações reais. 

Por último o autor usa um labirinto e combinações de azulejos para 
fazer perguntas envolvendo o conhecimento de ângulos e simetria. 

Durante  o  desenvolvimento  do  assunto,  é  visível  a  preocupação  do  autor  em 

relacionar o conhecimento adquirido com as situações reais; e em alguns pontos, 

os  alunos  além  de  encontrar  a  resposta  dos  exercícios,  são  levados  a  uma 

reflexão  sobre  os  resultados  obtidos.  O  Livro  em  si  consegue  aliar  bem  a 

matemática  técnica  com  a  contextualizada,  servindo  de  um  bom  norte  para  os 

professores promoverem discussões e propor diálogos sobre os temas.      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

6 O ENEM E A ABORDAGEM DOS CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA 

Antigamente,  o  ENEM  servia  para  medir  a  qualidade  do  ensino  médio  em  todo 

Brasil;  mas  hoje  em  dia,  se 

tornou  o  principal  caminho  de  acesso  as 

universidades públicas no Brasil. 

A ideia inovadora que o exame traz é trabalhar a contextualização e a associação 

entre  as  disciplinas,  onde  as  questões  são  elaboradas  com  o 

foco  na 

interpretação e não  nos detalhes isolados de  cada disciplina.  Diante dessa nova 

temática,  as  escolas  e  todos  os  meios  de  ensino  vêm  reformulando  seus 

currículos, suas metodologias e propostas pedagógicas.  

Na  atualidade,  os  professores  buscam  trabalhar  de  maneira  conjunta  com  os 

demais  colegas  de  área  tentando  associar  o  máximo  possível  os  conteúdos 

ensinados em sala de aula. Nesse tipo de ensino, o aluno precisa entender e ligar 

os vários assuntos para resolver as questões propostas. 

É  claro  que  para  esse  tipo  de  proposta,  é  necessário  dar  aos  professores,  a 

oportunidade  de  se  reciclar  e  se  aprimorar,  pois  com  esse  mundo  dinâmico  e 

interligado,  os  assuntos  estão  misturados  e  o  papel  de  orientação  feito  pelo 

professor se torna fundamental para a construção, nos alunos, das competências 

necessárias para encarar o mundo contemporâneo.  

Além  da 

interdisciplinaridade,  o  ENEM  busca 

inserir  os  conhecimentos 

tecnológicos  em  todas  as  grandes  áreas  pré-estalecidas  para  o  exame,  pois 

entende que para compreender melhor a sociedade, o estudante precisa conviver 

e assimilar essas inovações científicas. 

Em relação à matemática, o exame prioriza os conteúdos que mais se associam 

as necessidades diárias das pessoas; para mostrar essa escolha por assuntos, a 

revista  veja  com  o  auxílio  de  professores,  fez  um  levantamento  dos  conteúdos 

mais cobrados no Enem no período entre 2009 a 2011, na qual está representado 

logo abaixo: 

 
26 

Figura 1 – Fonte: Revista veja2. 

É  evidente,  a  preferência  por  determinados  assuntos,  e  como  consequência   o 

abandono  de  outros;  um  dos  motivos  para  essa  diferença  na  distribuição  das 

questões  por  tema  está  no  fato  de  alguns  assuntos  estarem  mais  presentes  em 

situações  gerais  do  cotidiano.  Porém,  vale  ressaltar  que  se  essa  distribuição 

persistir  por  muito  tempo,  os  alunos  não  vão  priorizar  temas  importantes  da 

matemática  como:  funções  trigonométricas,  logarítmico,  números  complexos, 

equações  polinomiais  e etc; pois  quase não são  cobrados no ENEM. Por isso, é 

necessário  um  melhor  mapeamento  dos  conteúdos,  para  que  os  alunos  tenham 

uma bagagem melhor para ingressar na universidade. 

______________________ 
2 Disponível em <http://univ.mobi/enem/dicas/conteudos-mais-cobrados-no-enem.php>.  
Acesso em: 23 de março de 2015.      

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

7 ATIVIDADE COM EXERCÍCIOS CONTEXTUALIZADOS 

APLICADOS EM TURMAS DE ENSINO FUNDAMENTAL 

7.1 DESCRIÇÃO 

Esta  atividade  foi  aplicada  nos  dias  03/12/2014  e  04/12/2014,  em  turmas  de  7ª 

série da escola “Cat Hélcio Rezende Dias”, localizada no município de Vila Velha, 

durante  o 

turno  matutino.  Composta  por  quatro  questões  e 

realizada 

individualmente, a duração da atividade foi de uma aula. 

7.2 METODOLOGIA DA APLICAÇÃO 

A  idéia  dessa  atividade  é  trabalhar  de  maneira  contextualizada  os  conteúdos 

vistos  durante  o  ano  letivo,  onde  o  aluno  terá  a  oportunidade  de  ver  que  a 

matemática  está  inserida  de  maneira  efetiva  em  assuntos  comuns  na  vida  de 

cada ser humano que habita esse planeta. 

7.3 ANÁLISE PRÉVIA DAS QUESTÕES  

Visando  uma  melhor  avaliação  prévia  da  atividade  proposta,  as  questões  foram 

analisadas  de  maneira  separada,  pois  cada  uma  representa  uma  situação 

diferente sobre o tema. 

Questão 1. 

“Energia eólica é aquela gerada pelo vento. Desde a 

antiguidade  este  tipo  de  energia  é  utilizado  pelo 

homem, principalmente nas embarcações e moinhos. 

Atualmente,  a  energia  eólica,  embora  pouco 

utilizada,  é  considerada  uma  importante  fonte  de 

energia  por  se  tratar  de  uma  fonte  limpa  (não  gera 

poluição e não agride o meio ambiente).                                                                          

      Figura 2 – Fonte3 

______________________ 
3 Disponível em <www.energiaeficiente.com.br>. Acesso em: 30 de novembro de 2014.    

 
 
   
 
 
 
 
28 

Grandes  turbinas  (aerogeradores),  em  formato  de  cata-

vento,  são  colocadas  em  locais  abertos  e  com  boa 

quantidade  de  vento.  Através  de  um  gerador,  o 

movimento  destas 

turbinas  gera  energia  elétrica. 

Atualmente,  apenas  1%  da  energia  gerada  no  mundo 

provém deste tipo de fonte.”                                                              Figura 3  

Fonte: http://www.suapesquisa.com/o_que_e/energia_eolica.htm .                                                                                                                                    

Sabendo-se  que  as  hélices  do  cata-vento  têm  o  formato  do  triângulo  ACD, 

representado  na  figura  abaixo,  e  que  os  triângulos  ABC  e  ABD  são  congruentes. 

De acordo com as informações, calcule os valores de x e y: 

Resolução: 

2x + 1 = 11   

2x = 11 – 1   

2x = 10 

x = 10 / 2 

x = 5   

Resposta: x = 5 e y = 3. 

4y + 3 = 15 

4y = 15 - 3  

4y = 12 

y = 12 / 4 

y = 3 

O  objetivo  dessa  questão  é  associar  os  conceitos  de  triângulos  ao  assunto  de 

energia  eólica,  tema  bastante  atual,  pois  a  busca  por  energia  renovável  e  limpa 

está  cada  vez  mais  presente  nos  debates  sobre  a  conservação  do  planeta.  Esse 

assunto é trabalhado nas disciplinas de geografia e ciências.  

Questão 2. 

Um  dos  maiores  conflitos  que  existe  no  mundo  atualmente  é 

entre a Palestina e Israel, onde os principais ataques ocorrem 

numa  região  chamada  faixa  de  Gaza,  um  dos  principais 

motivos para isso é que ela faz parte de um território chamado 

“Terra prometida”, ou seja, é um território sagrado.                       Figura 4 – Fonte4 

 ______________________ 
4 Disponível em < http://geo5.net/bandeira-de-israel/>. Acesso em: 30 de novembro de 2014.                                                                                      

 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Na  figura  acima  vemos  a  bandeira  de  Israel  que  tem  em  sua  composição  a 

estrela de Davi, onde vemos um hexágono regular no centro dessa estrela. Com 

base  nessas  informações,  determine  a  soma  dos  ângulos  internos  e  o  valor  de 

cada ângulo interno desse hexágono regular. 

Resolução: 

Si = Soma dos ângulos internos  

          ai = Ângulo interno 

Si = 180 x (6 – 2)   

Si = 180 x 4  

Si = 720º  

Resposta: Si = 720º e  ai = 120º. 

ai = 720º / 6   

ai = 120º 

A questão envolve os conceitos de ângulos internos e polígonos  regulares com a 

bandeira de Israel, país que está em conflito com a palestina. Esse Assunto que 

é frequentemente visto nos noticiários e nas páginas da internet; como também é 

debatido nas aulas de história e geografia. 

Questão 3. 

O  índice  de  Massa  Corporal  (IMC)  é  muito 

utilizado  pelas  pessoas para  verificar  se estão 

acima do peso ou não. O cálculo para se obter 

esse valor vem da fórmula IMC = massa (Kg) / 
[Altura  (m)]2.  De  acordo  com a  tabela ao  lado, 

qual é a situação de uma pessoa com 92 Kg e 

tendo uma altura de 1,8m?                                              Figura 5 – Fonte5 

______________________ 
5  Disponível  em  <templodocorpo.com/wp-content/uploads/2013/05/tabela-imc-adultos.png>. 
Acesso em: 30 de novembro de 2014.                                                                                       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
            
30 

Resolução: 

IMC = 92 / 1,82 

IMC ≈ 28,39 

Resposta: Acima do peso. 

Uns  dos  temas  mais  abordados  no  mundo  atual  é  o  bem-estar  e  a  preocupação 

com a saúde, e um dos fatores para medir a boa forma é o IMC, que nada mais é 

do  que  um  fator  obtido  através  de  uma  fórmula  matemática  que  associa  a  massa 

corporal  com  a  altura.  Esse  assunto  pode  ser  trabalhado  nas  aulas  de  Educação 

Física e ciências. 

Questão 4. 

O Edifício da sede do departamento de defesa dos Estados Unidos tem forma de 

pentágono  regular.  O  prédio  foi  inaugurado  em  15  de  janeiro  de  1943,  sendo  a 

sede  do  departamento  de  defesa  dos  Estados  Unidos,  passam  por  ele  várias 

decisões  estratégicas  do  governo  americano.  Esse  prédio 

teve  grande 

importância e notoriedade no final da Segunda Guerra Mundial e em todo período 

da  guerra  fria,  período  em  que  os  Estados  Unidos  e  a  extinta  União  Soviética 

disputavam  a  hegemonia  mundial.  Até  hoje  o  pentágono  continua  sendo  um  dos 

edifícios  mais  famosos  do  mundo.  Em  2001,  foi  um  dos  alvos  do  atentado 

terrorista de 11 de setembro. 

Responda 

as 

seguintes 

características 

do 

pentágono regular, logo abaixo: 

A) A soma dos ângulos internos: 

B) O número de diagonais: 

C) O valor de cada ângulo externo. 
                                                                                                               Figura 6 – Fonte6                                              

______________________ 
6  Disponível  em  <http://tecnogeek.com.br/pentagono-bloqueia-de-suas-redes-informacoes-
reveladas-por-snowden/>. Acesso em: 30 de novembro de 2014.                                                                                       

 
 
31 

Resolução: 

Si = Soma dos ângulos internos, D = Número de diagonais, ae = Ângulo externo 

A) Si = 180 x (5 – 2) 

           B) D = [N x ( N – 3)] / 2     C) ae = 360º / 5   

     Si = 180 x 3 

      Si = 540º  

     D = [5 x 2] / 2 

        ae = 72º 

     D = 10 / 2 

     D = 5 

Resposta: A) Si = 540º. 

        B) D = 5. 

        C) ae = 72º. 

A  questão  utiliza  a  forma  geométrica  desse  prédio  famoso  para  obter  e  associar 

conceitos  de  polígonos  regulares.  Esse  prédio  está  envolvido  em  dois  fatos 

importantes que são a guerra fria e o atentado de 11 de setembro de 2001, ambos 

assuntos são mencionados nas aulas de geografia e história. 

7.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Questão 1. 

Os  alunos  não  encontraram  problema  para  resolver  a  questão,  onde  poucos 

erraram.  A  maioria  apresentou  cálculos  sucintos  e  claros,  como  mostra  a  figura 

abaixo: 

Figura 7 

 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Questão 2. 

Questão  com  um  índice  bom  de  acerto,  mas  foram  encontrados  alguns  erros  e 

resoluções parciais da questão, o grande motivo para não conclusão da resolução 

se deve a falta de atenção  na leitura do  comando da  questão. Essa  situação está 

apresentada a resolução a seguir: 

Figura 8 

 Resolução onde o aluno só calculou a soma dos ângulos internos do hexágono e 

esqueceu de calcular o valor do ângulo interno. 

Questão 3. 

Alguns  alunos  fizeram  confusão  na  aplicação  da  fórmula  do  IMC  e  erraram  na 

multiplicação  da  altura  e  na  divisão  do  cálculo;  na  resolução  abaixo  encontramos 

esses erros.  

Figura 9 

Questão 4. 

Questão com baixo índice de erros, onde os alunos entenderam bem os cálculos 

pedidos. Um exemplo disso está na figura abaixo: 

 
     
 
 
 
                                                                                                                        
33 

Figura 10 

8 ATIVIDADE COM EXERCÍCIOS CONTEXTUALIZADOS 

APLICADOS EM TURMAS DE ENSINO MÉDIO 

8.1 DESCRIÇÃO 

Esta  atividade  foi  aplicada  nos  dias  03/12/2014  e  04/12/2014,  em  turmas  de  1º 

Ano  do  Ensino  Médio  da  escola  “Cat  Hélcio  Rezende  Dias”,  localizada  no 

município de Vila Velha, durante o turno matutino. Composta por cinco questões 

e realizada individualmente, a duração da atividade foi de uma aula. 

8.2 METODOLOGIA DA APLICAÇÃO 

A  idéia  dessa  atividade  é  trabalhar  de  maneira  contextualizada  os  conteúdos 

vistos  durante  o  ano  letivo,  onde  o  aluno  terá  a  oportunidade  de  ver  que   a 

matemática  está  inserida  de  maneira  efetiva  em  assuntos  comuns  na  vida  de 

cada ser humano que habita esse planeta. 

8.3 ANÁLISE PRÉVIA DAS QUESTÕES  

Visando  uma  melhor  avaliação  prévia  da  atividade  proposta,  as  questões  foram 

analisadas  de  maneira  separada,  pois  cada  uma  representa  uma  situação 

diferente sobre o tema. 

 
 
 
 
34 

Questão 1. 

Numa aula de geografia, onde tinham 41 alunos, o professor comentava sobre a 

Pedra  Azul  e  o  Pico  da  Bandeira,  ambos  pontos  turísticos  do  estado  do  Espírito 

Santo, devido à empolgação da turma sobre o assunto, o professor resolveu fazer 

uma pesquisa rápida sobre quem já tinha visitados esses lugares.  

* 24 alunos visitaram a Pedra Azul; 

* 30 alunos Visitaram o Pico da Bandeira; 

* 5 alunos nunca foram nem à Pedra Azul ou ao Pico da Bandeira. 

Quantos Alunos já visitaram ambos locais? 

Resolução: 

Total de alunos que visitaram pelo menos um dos lugares: 41 – 5 = 36. 

Total de alunos que frequentaram ambos lugares : (24+30) – 36 = 18. 

Resposta: 18 alunos. 

Questão  que  aborda  conceitos  de  conjuntos  com  a  menção  de  dois  pontos 

turísticos do estado do Espírito Santo, esse lugares podem ser mencionados nas 

aulas de geografia. 

Questão 2. 

Em  uma  solução,  pH  é  definido  pela  relação:  pH  =    log 

    ,    em  que  pH  é  a 

concentração  de  hidrogênio  em  íon-grama  por  litro  de  solução  e    H+    é 

denominado  de  concentração  hidrogeniônica.  Dessa  forma,  estabeleça  o  pH  de 
uma solução que tem H+  = 1,0.10-7. 

(Fonte: FARAGO, Jorge Luiz. Matemática: 1ª série, volume 4 / Jorge Luiz Farago, Lucio Nicolau 
dos Santos Carneiro – 1ª Ed – Curitiba: Positivo, 2010. P. 08) (adaptado). 

H1 
 
 
35 

Resolução: 

Ph = log 

Ph = log 1,0.107 

Ph = log 107 

Ph = 7 

Resposta: 7. 

A questão envolve o conceito de logaritmo com o assunto de ph, conteúdo muito 

importante nas aulas de química. 

Questão 3. 

Nas Proximidades da superfície terrestre, a pressão atmosférica P, em atmosfera 

(atm), é dada em função da altitude h, em quilômetro, aproximadamente por P(h) 
= (0,9)h. Se, no topo de uma montanha, a pressão é 0,729 atm, então determine 

a altitude desse topo. 

(Fonte: PAIVA, Manoel. Matemática Paiva 1. 2ª edição. São Paulo: Moderna. 2013. P. 220.) 

Resolução: 

0,729 = (0,9)h 
(729/1000) = (9/10)h 
(9/10)3 = (9/10)h 

H = 3 

Resposta: 3 quilômetros. 

Questão 4. 

José  e  Pedro  foram  visitar  a  Igreja  de  Nossa  Senhora  do  Pilar,  um  dos  marcos 

históricos  da  cidade  de  Ouro  Preto.  Essa  igreja  é  conhecida  por  ter  vários 

detalhes em ouro, sabendo desse fato, Pedro perguntou a João quantos quilos de 

ouro  aproximadamente  foram  utilizados  na  sua  construção.  A  resposta  de  João 

7-1,0.101 
 
foi  a  seguinte:  “a  quantidade  de  ouro  utilizada  é  a  solução  do  sistema  de 

36 

inequações abaixo”: 

    𝑥
2

+  23 ≥ 𝑥 +269

3

   2(𝑥 + 150)   ≥ 4(𝑥 − 125)   

Qual foi a quantidade de ouro utilizada na igreja? 

Resolução: 

𝑥

2

+  23 ≥ 𝑥 +269

                  2(𝑥 + 150)   ≥ 4(𝑥 − 125)  

3

3𝑥+138

6

 ≥ 2𝑥 + 538
6

       2𝑥  + 300  ≥ 4𝑥 − 500 

3𝑥 + 138  ≥ 2𝑥 + 538 

        4𝑥  − 2𝑥  ≤ 500 + 300 

3𝑥  − 2𝑥  ≥ 538 − 138 

                2𝑥  ≤ 800 

𝑥  ≥ 400          

        𝑥  ≤ 400 

Fazendo a interseção das duas soluções temos x = 400. 

Resposta: 400 quilos de ouro. 

Questão 5. 

O  sonar  criado  pelo  homem  foi  baseado  no  método 

utilizado  pelos  morcegos  para  localizar  os  seus 

alimentos,  onde  são  emitidas  ondas  ultrassônicas 

que  quando  encontram  os  alimentos,  voltam  para  o 

morcego  por  meio  de  reflexão  e  através  de  uma 

contagem  de  tempo  ele  sabe  onde  está  o  alimento. 

Na  figura  ao  lado,  vemos  um  ciclo  trigonométrico 

onde  o  centro  da  circunferência  O  é  o  ponto  de 

localização de um morcego.  

              Figura 11 

Desse local, o morcego encontra um alimento no ponto A que está uma distância 

de 1 km do centro da circunferência e é extremidade de um arco de 150º, medido  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

a partir  do sentido positivo do  eixo  x.  Sabendo essas  informações, determine as 

coordenadas cartesianas do ponto A. 

Resolução: 

As coordenadas são (cos 150º, sen 150º), como 150º é arco côngruo a 30º. Então 

as coordenadas são (- cos 30º, sen 30º). 

Resposta: (− 

√3

2

,  1
 ) 
2

8.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Questão 1. 

Boa  parte  dos  alunos  acertaram  essa  questão,  mas  teve  alguns  que  se 

confundiram  na  hora  de  representar  o  diagrama.  As  duas  imagens  a  seguir 

representam uma solução certa e outra errada:  

Figura 12 

Figura 13 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
38 

Questão 2. 

Os  erros  que  aconteceram  foram  ao  manusear  o  expoente  da  potenciação,  onde 

alguns esqueceram de trocar o sinal do expoente ao inverter a fração. Logo abaixo 

estão duas resoluções da questão: 

r 

Figura 14 

Figura 15 

Questão 3. 

Para  resolução  dessa  questão  era  necessário  o  aluno  perceber  que  as  bases 

envolvidas  na  função  exponencial  deveriam  ser  fatoradas,  possibilitando  assim  o 

prosseguimento da resolução. Eis a seguir uma resolução encontrada: 

Figura 16 

 
  
 
 
 
 
 
 
39 

Questão 4. 

Questão  com  o  maior 

índice  de  erros,  vários  alunos  se  perderam  no 

desenvolvimento das inequações. Logo abaixo se encontram duas resoluções:  

                                                               Figura 17 

Figura 18 

Questão 5. 

Nessa  questão  os  alunos  não  encontraram  dificuldades.  Eis  uma  resolução  da 

mesma logo a seguir. 

Figura 19

 
 
 
 
 
 
40 

9 ATIVIDADE COM EXERCÍCIOS CONTEXTUALIZADOS 

APLICADOS EM TURMAS DA EJA/ENSINO MÉDIO 

9.1 DESCRIÇÃO 

Esta  atividade  foi  aplicada  nos  dias  13/03/2015,  em  turmas  de  3ª  etapa  da  EJA 

(Educação  de  Jovens  e  Adultos)  Ensino  Médio  da  escola  “EEEFM  Arlindo 

Ferreira  Lopes”,  localizada  no  município  da  Serra,  durante  o  turno  noturno. 

Composta  por  cinco  questões  de  PA  (Progressão  aritmética)  e  PG  (Progressão 

geométrica), a atividade foi realizada em duplas e com duração de duas aulas. 

9.2 METODOLOGIA DA APLICAÇÃO 

A  ideia  dessa  atividade  é  intercalar  exercícios  contextualizados  e  exercícios 

diretos  de  PA  e  PG,  onde  o  objetivo  da  atividade  é  analisar  o  nível  de 

interpretação  dos  alunos,  já  que  nessa  modalidade  de  ensino  é  de  suma 

importância  dar  aos  conteúdos  um  foco  voltado  à  praticas  e  situações  do 

cotidiano. 

9.3 ANÁLISE PRÉVIA DAS QUESTÕES  

Visando  uma  melhor  avaliação  prévia  da  atividade  proposta,  as  questões  foram 

analisadas  de  maneira  separada,  pois  cada  uma  representa  uma  situação 

diferente sobre o tema. 

Questão 1. 

João  resolveu  guardar  dinheiro  em  um  cofre  para  poder  comprar  um  celular,  no 

final  de  cada  dia  ele  depositava  R$  15,00  no  cofre.  Sabendo-se  que  o  celular 

custava  R$  600,00  e  o  dia  que  começou  a  poupar  o  dinheiro  foi  no  dia  13  de 

março.  Determine  em  qual  dia  João  terá  dinheiro  suficiente  para  comprar  o 

celular. 

 
 
 
41 

Resolução: 

an = 600              a1 = 15                      r = 15 

an = a1 + (n – 1).r 

600 = 15 + (n – 1).15 

600 = 15 + 15n – 15 

n = 600/15 

n = 40 

Resposta: 21 de abril. 

Questão  de  PA  contextualizada  que  envolve  uma  situação  de  poupar  dinheiro 

para a compra de um produto. 

Questão 2. 

Encontre o 20º Termo da PA {25,50,75,..} 

Resolução: 

n = 20               a1 = 25                      r = 25 

a20 = a1 + (n – 1).r 

a20 = 25 + (20 – 1).25 

a20 = 25 + 19 . 25 

a20 = 500. 

Reposta: 500. 

O raciocínio dessa questão é simplesmente aplicar a fórmula da PA, pois não há 

a necessidade de interpretação. 

Questão 3. 

Alguns  Cientistas  estão  analisando  certo  tipo  de  bactéria,  que  possui  a 

capacidade de se triplicar a cada hora. Sabendo que no instante inicial da análise 

 
 
o  número  de  bactérias  eram  de  2  indivíduos.  De  posse  dessas  informações, 

determine o número de bactérias após 6 horas de análise. 

42 

Resolução: 

n = 7               a1 = 2                      q = 3 
an = a1 .  qn - 1 
a7 = 2 . 37 - 1 
a7 = 2 . 36 

a7 = 2 . 243 

a7 = 1458 

Resposta: 1458 bactérias. 

Questão  de  PG  contextualizada  que  envolve  uma  situação  de  multiplicação  de 

bactérias, assunto abordado nas aulas de biologia. 

Questão 4. 

Encontre o 7º termo da PG {9,18,36,..}. 

Resolução: 

n = 7               a1 = 9                      q = 2 
an = a1 .  qn - 1 
a7 = 9 . 27 - 1 
a7 = 9 . 26 

a7 = 9 . 64 

a7 = 576 

Resposta: 576. 

O raciocínio dessa questão é simplesmente aplicar a fórmula da PG, pois não há 

a necessidade de interpretação. 

 
43 

Questão 5. 

Certo  agricultor  que  vivia  da  colheita  de  mangas  viu  que  com  a  chegada  do 

verão, sua coleta aumentava em 12 mangas a cada dia, sabendo que no primeiro 

dia  de  colheita  no  verão  ele  obteve  113  mangas.  Determine  o  total  de  mangas 

recolhidas em 10 dias de colheita. 

Resolução: 

n = 10              a1 = 113                      r = 12 

an = a1 + (n – 1).r 

a10 = 113 + (10 – 1).12 

a10 = 113 + 9 . 12 

a10 = 113 + 108 

a10 = 221 

Sn = (a1 + an ) . n 

              2 

S10 = (113 + 221) . 5 

S10 = 334 . 5 

S10 = 1670 

Resposta: 1670 mangas. 

Questão de soma de PA contextualizada que envolve uma situação de produção 

agrícola  e  que  necessita  de  uma  interpretação  mais  apurada  para  a  sua 

resolução. 

9.4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Questão 1. 

A maioria das duplas acertaram a questão, eis algumas soluções logo abaixo:   

 
 
44 

Figura 20 

Figura 21 

Questão 2. 

Questão com baixo índice de erro, algumas duplas a resolveram calculando cada 

termo  da  PA  até  encontrar  o  20º  termo.  Uma  dessas  soluções  está  na  figura  a 

seguir: 

Questão 3. 

Figura 22 

Essa  questão  teve  apenas  um  acerto,  muitos  não  souberam  interpretar  o 

enunciado corretamente, alguns acharam o sexto termo da PG, mas esqueceram 

que  ele  não  representa  a  quantidade  bactérias  encontrada  6  horas  após  a 

análise. Algumas soluções estão nas figuras logo a seguir: 

Figura 23 

 
 
 
 
 
 
45 

Figura 24 

Questão 4. 

Um  número  considerável  de  duplas  acertaram  a  questão,  eis  uma  resolução 

encontrada logo abaixo: 

Figura 25 

Questão 5. 

Questão com poucos acertos, eis algumas soluções encontradas logo a seguir:  

Figura 26 

Figura 27 

 
 
 
 
 
 
 
46 

10 GRÁFICOS DOS RESULTADOS DAS ATIVDADES PRÁTICAS 

Para  mapear  as  dificuldades  e  as  facilidades  dos  alunos,  foram  elaborados 

gráficos de desempenho em cada atividade proposta. A seguir, os gráficos serão 

apresentados separadamente. 

 10.1 DESEMPENHO DA ATIVIDADE PRÁTICA PARA A 7ª SÉRIE 

Atividade prática 7ª Série 

30

25

20

15

10

5

0

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

 Acertos

 Erros

Em Branco

Pelo  gráfico  é  fácil  notar  que  as  questões  de  maior  índice  de  acerto  foram  as 

questões 1 e 4; e a questão 3 foi a que apresentou o maior índice  de erro, muito 

devido  a  inversão  do  uso  dos  valores  da  massa  corporal  e  da  altura  na  fórmula 

do  IMC.  Outro  ponto  a  ser  destacado  é  que  nenhum  aluno  deixou  nenhuma 

questão em branco. 

10.2 DESEMPENHO DA ATIVIDADE PRÁTICA PARA O 1º ANO EM 

Atividade prática 1º Ano EM 

30

25

20

15

10

5

0

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Questão 5

 Acertos

 Erros

Em Branco

 
  
 
 
47 

Essa atividade de maneira geral obteve um bom índice de acertos, com exceção 

da  questão número  4,  onde  os  alunos  se confundiram na  hora de  desenvolver  o 

sistema de inequações. E a quantidade de alunos que deixaram as questões em 

branco foi mínima novamente. 

10.3 DESEMPENHO DA ATIVIDADE PRÁTICA PARA A 3ª 

ETAPA/EJA 

Atividade prática 3ª Etapa EJA 

25

20

15

10

5

0

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Questão 5

 Acertos

 Erros

Em Branco

As questões que não exigiam leitura e interpretação os alunos foram  muito bem, 

porém  erraram  bastante  as  questões  que  precisavam  de  uma  leitura  mais 

apurada do enunciado, fato esse comprovado pelo desempenho das questões 3 e 

5.     

 
 
 
 
 
 
 
48 

11 QUESTIONÁRIO 

No  final  dessas  atividades  práticas,  os  alunos  recebem  um  questionário  com 

quatro perguntas sobre contextualização e o ensino da matemática.  Nesse tópico 

será feita uma análise separadamente sobre cada pergunta. 

1ª Pergunta. 

“Quais  foram  as  principais  dificuldades  encontradas  para  resolver  as  questões 

anteriores?” 

Quase de maneira unânime os alunos mencionaram que a maior dificuldade foi a 

interpretação dos problemas, isso pode ser visto em algumas respostas abaixo:  

Figura 28 

Figura 29 

Figura 30 

Figura 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

2ª Pergunta. 

“Quando  se  trata  de  matemática,  você  prefere  questões  objetivas  ou  questões 

discursivas? Justifique sua resposta.” 

A  maioria  dos  alunos  responderam  que  preferem  as  objetivas,  a  justificativa 

usada  foi  que  com  a  apresentação  dos  possíveis  valores  da  resposta,  eles  se 

sentem  mais  seguros  nos  resultados  encontrados.  Logo  abaixo  se  encontram 

algumas respostas. 

voce

Figura 32 

Figura 33 

Figura 34 

3ª Pergunta. 

“O  que  você  acha  das  questões  interdisciplinares  e  contextualizadas  que 

envolvem a matemática?” 

As  respostas  dadas  giravam  em  torno  da  interpretação  e  da  associação  dos 

cálculos  com  situações  gerais  do  cotidiano,  alguns  disseram  que  esses  tipos  de 

 
 
 
 
 
 
questões  estimulam  o  interesse  ao  ensino  da  matemática.  Eis  a  seguir  algumas 

respostas:   

50 

Figura 35 

Figura 36 

4ª Pergunta. 

“Para  aprender  matemática  é  suficiente  apenas  prestar  atenção  no  que  o 

professor  fala?  Como  você  complementa  o  conhecimento  adquirido  na  sala  de 

aula?” 

Nas  repostas  apresentadas  os  alunos  demonstraram  consciência  o  quanto  é 

importante fazer e refazer exercícios dos conteúdos ministrados em sala de aula. 

Algumas dessas respostas estão logo abaixo: 

Figura 37 

Figura 38 

 
 
 
 
 
 
51 

CONCLUSÃO 

Nesse  século  XXI,  as  informações  estão  se  tornando  muito  dinâmicas,  pois  são 

criadas  e  repassadas  com  uma  velocidade  absurda;  para  poder  compreender, 

analisar  e  usar  essas  mudanças  é  preciso  ter  pessoas  críticas  que  saibam  usar 

seus conhecimentos para aproveitar e manipular, da melhor maneira possível, os 

recursos oferecidos por esse mundo tão globalizado. 

Para  acompanhar  essas  mudanças  é  necessário  um  sistema  de  educação 

sempre  atualizado,  esse  tipo  de  modelo  da  contextualização  e  associação  das 

disciplinas vai de encontro a esse dinamismo atual, porém vale ressaltar que não 

se  pode  deixar  de  lado  assuntos  tradicionais  que  às  vezes  não  possuem  uma 

aplicabilidade  tão  acentuada,  pois  são  importantes  para  o  prosseguimento  dos 

alunos no curso superior, então é necessário que haja um equilíbrio no processo 

de aprendizagem. 

Em  relação  ao  campo  da  matemática,  essa  proposta  da  contextualização  vem 

mudando  a  forma  como  os  alunos  enxergam  a  disciplina,  pois  como  foi  notado 

nas respostas do questionário, eles entendem que com incremento das situações 

reais  nas  questões,  a  matemática  ganha  sentido  e  vida.  Para  que  esse  tipo  de 

questões esteja mais presente no dia a dia escolar dos alunos, os livros estão se 

adaptando  e  se  aperfeiçoando  para  colocar  cada  vez  mais  os  assuntos 

abordados próximo a realidade dos alunos. 

É  necessário  também  que  os  professores  criem  questões  contextualizadas  nas 

suas  avaliações,  porém  as  vezes  é  complicado  construir  isso  tipo  de  questão, 

pois  a  maioria  dos  professores  não  tiveram  no  curso  de  licenciatura  disciplinas 

voltadas para o estudo de elaboração de tais questões. 

O  importante  é  entender  que  na  educação  atual  a  prática  da  leitura  e  da 

interpretação  tem  que  ser  trabalhada  em  todas  as  disciplinas,  pois  o  grande  

desafio  da  educação  brasileira  é  formar  cidadãos  que  saibam  transformar  e 

melhorar o mundo em que vivemos.      

 
 
52 

REFERÊNCIAS 

[1] BRASIL, LDB. Lei 9394/96. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.   

[2]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio).  Brasília: 

MEC, 2000. 

[3]  ESPÍRITO  SANTO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Ensino  Médio:  área  de 

Ciências da Natureza / Secretaria da Educação. – Vitória: SEDU, 2009. (Currículo 

Básico Escola Estadual; v. 02). 

[4]  MORI,  Iracema;  ONAGA,  Dulce.  Para  aprender  matemática.  2ª  edição.  São 

Paulo: Saraiva. 1990. 

[5] BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini. 7ª Edição. São Paulo: Moderna, 

2011. 

[6]  D’AMBROSIO,  Ubiratam.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática. 
Campinas, Papirus, 2001 (Coleção Perspectiva em Educação Matemática).   Apud 
FERNANDES,  Susana  da  Silva.  A  contextualização  no ensino de  matemática  – 
Um estudo com alunos e professores do ensino fundamental da rede particular 
de 
em 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf>.  Acesso 
em 23 de março de 2015. 

Disponível 

Federal. 

Distrito 

ensino 

do 

[7] FERNANDES, Susana da Silva.  A contextualização no ensino de matemática 
–  Um  estudo  com  alunos  e  professores  do  ensino  fundamental  da  rede 
particular 
em 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf>.  Acesso 
em 23 de março de 2015. 

Disponível 

Federal. 

Distrito 

ensino 

do 

de 

[8]  FARAGO,  Jorge  Luiz.  Matemática:  1ª  série,  volume  4  /  Jorge  Luiz  Farago, 

Lucio  Nicolau  dos  Santos  Carneiro;  ilustrações  Angela  Giseli...[et  al.]  –  1ª  Ed  – 

Curitiba: Positivo, 2010. 

[9] PAIVA, Manoel. Matemática Paiva 1. 2ª edição. São Paulo: Moderna. 2013. 

 
