UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Luciana de Souza de Moraes 

 A GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO MÉDIO: UM ESTUDO SOBRE O USO DO 

MATERIAL CONCRETO NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO RIO DE JANEIRO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

A GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO MÉDIO: UM ESTUDO 

SOBRE O USO DO MATERIAL CONCRETO NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

POR 

Luciana de Souza de Moraes 

Orientador: Ronaldo da Silva Busse 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresen-
tado  ao  Programa  de  Pós-graduação  em 
Matemática  PROFMAT  da  UNIRIO,  como 
requisito  para  obtenção  do  grau  de  MES-
TRE em Matemática. 

Rio de Janeiro – RJ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Moraes,  Luciana de Souza de 

A Geometria  Espacial no Ensino Médio: Um estudo sobre o uso do  material concre-
to na resolução de problemas/ Luciana de Souza de Moraes - 2014 

55.p 

1.Matemática 2. Geometria. I.Título. 

CDU 536.21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciana de Souza de Moraes 

A GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO MÉDIO: UM ESTUDO 

SOBRE O USO DO MATERIAL CONCRETO NA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apre-
sentado ao Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  PROFMAT  da  UNIRIO, 
como requisito para obtenção do grau de 
MESTRE em Matemática. 

Aprovado em 26 de Fevereiro de 2014. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________ 

Ronaldo da Silva Busse 
Doutor em Matemática – UFRJ 

_______________________________________ 

Aline Caetano da Silva Bernardes  
Mestre em Matemática – UFRJ 

________________________________________ 

Vânia Cristina Machado 
Mestre em Matemática - UFRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  em  primeiro  lugar,  que  através  da  fé,  permitiu  que  eu  conse-

guisse prosseguir com meus estudos, apesar de tantas dificuldades. 

À minha família que é o alicerce da minha vida. Aos meus pais, em es-

pecial, eu agradeço pelos ensinamentos e por ensinar-me o valor da educação. 

Aos meus irmãos pela amizade e pelo apoio durante esta trajetória. 

Ao  meu  marido  Márcio  que  sempre  acreditou  em  mim  e  me  deu  força 

para vencer as adversidades, lutar e seguir em frente. 

À amiga de curso, Fabiana, agradeço pela parceria, paciência, compre-

ensão  e  apoio  nos  momentos  em  que  acreditei  não  ser  possível  a  realização 

deste trabalho 

Aos colegas de turma que contribuíram para este momento de felicidade 

com amizade e grande união incentivando nos momentos de dificuldade e co-

laborando não só com palavra amiga como também com os grupos de estudo. 

Ao meu orientador, Ronaldo Busse, que com paciência, dedicação e ca-

rinho me orientou para que eu pudesse realizar um bom trabalho. 

Muito obrigada! 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta pesquisa apresenta propostas para o uso de materiais didáticos no 

ensino de Geometria Espacial, com foco na resolução de problemas trazendo 

para cada um destes um material para auxiliar na sua resolução. As sugestões 

aqui apresentadas têm  como  base as  teorias  de  Van  Hiele e  Gutierrez,  tendo 

como finalidade desenvolver as habilidades de visualização e de resolução de 

problemas.  

Palavras-chave: Resolução de Problemas - Material concreto - Visualização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  presents  some  proposals  on  using  didatic  materials  to 

teach Spatial Geometry, focusing in problem solving and bringing for each one 

of  these  problems  one  material  to  help  solving  them.  Suggestions  made  here 

are based on Van Hiele and Gutierrez theories, aiming to develop visualization 

and problem resolutions abilities. 

Keywords: Problem solving – Concrete Materials - Viewing 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 8 

1 ENSINO E APRENDIZAGEM EM GEOMETRIA .......................................... 10 

1.1 Neurociência e aprendizagem Matemática ............................................. 10 

1.1.1 A estrutura do aparelho cognitivo: .................................................... 11 

1.1.2 A Teoria das Inteligências Múltiplas (TIM) ........................................ 12 

1.2 O modelo de Van Hiele e Gutièrrez ........................................................ 14 

1.3 A visualização na Geometria Espacial .................................................... 18 

2 O ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL .................................................... 21 

2.1 História da Geometria no Brasil .............................................................. 21 

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio ............................. 23 

2.3 Alguns materiais concretos existentes para o Ensino de Geometria 
Espacial ........................................................................................................ 25 

3 USO DO MATERIAL CONCRETO NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.... 29 

3.1 A importância da resolução de problemas como método de ensino ....... 29 

3.2 Uma proposta de aula para o uso do material concreto na Resolução de 
Problemas ..................................................................................................... 32 

3.2.1 Proposta para a utilização das dobraduras ....................................... 33 

3.2.2 Proposta para a utilização de modelos com canudos ....................... 37 

3.2.3 Proposta para a utilização de quebra-cabeças ................................. 41 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................... 47 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 49 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA ..................................................................... 52 

ANEXO : ESQUEMAS DE CONSTRUÇÕES DE FACES ............................... 53 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1:Estrutura do Encéfalo ......................................................................... 11 
Figura 2: Modelo de Van Hiele.......................................................................... 15 
Figura 3: Prisma Rotacionado........................................................................... 18 
Figura 4: Poliedros com garrotes e varetas ...................................................... 25 
Figura 5: Hexaedro de palitos de massa de modelar ........................................ 26 
Figura 6: Poliedro estrelado construído com criat-imã ...................................... 26 
Figura 7: Tutorial de construção do tetraedro regular com canudos e linha ..... 26 
Figura 8: Icosaedro construído com dobraduras............................................... 27 
Figura 9: Kit de sólidos geométricos em madeira ............................................. 27 
Figura 10: Quebra-cabeça de papel cartão ...................................................... 27 
Figura 11: Peças do quebra-cabeça ................................................................. 28 
Figura 12:Triângulos e peças de conexão feitos com dobraduras .................... 33 
Figura 13: Faces quadradas feitas com dobraduras ......................................... 33 
Figura 14: Cubo ................................................................................................ 35 
Figura 15: Tetraedro ......................................................................................... 35 
Figura 16: Pirâmide ........................................................................................... 35 
Figura 17: Pirâmide de canudos ....................................................................... 40 
Figura 18: Pirâmide de canudos ....................................................................... 40 
Figura 19: Peças Quebra-cabeça ..................................................................... 41 
Figura 20: Peças quebra-cabeça ...................................................................... 41 
Figura 21: Quebra-cabeça montado ................................................................. 42 
Figura 22: Cubo ................................................................................................ 43 
Figura 24: Prismas congruentes ....................................................................... 44 
Figura 23: Tetraedros congruentes ................................................................... 44 
Figura 25: Pirâmide inscrita no cubo ................................................................. 44 
Figura 26: Triângulo OBC ................................................................................. 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

 INTRODUÇÃO 

Há  uma  forte  relação  entre  a  Geometria  e  o  mundo  em  que  vivemos. 

Podemos  identificar,  em  nosso  cotidiano,  diversas  das  formas  espaciais  que 

estudamos em Geometria. No entanto, isto não é aproveitado em sala de aula. 

Em geral, tal disciplina é ensinada de forma mecânica e abstrata, dissociada do 

conhecimento de que o aluno já dispõe. 

Além disso, no campo da Geometria Plana não nos deparamos com tan-

tos obstáculos quanto na Geometria Espacial. É notável a dificuldade do aluno 

de “ver” no espaço. Conseguir visualizar um sólido através de sua planificação, 

ou até mesmo, compreender as figuras geométricas espaciais que são expos-

tas no quadro não é tarefa fácil.   

De acordo com Kaleff (2003, p.16): 

Especificamente  no  contexto  geométrico,  a  habilidade  da  visuali-
zação assume importância fundamental. Ao visualizar objetos ge-
ométricos, o indivíduo tem possibilitado o controle sobre o conjun-
to das operações mentais básicas exigidas no trato da Geometria. 

Diante  dessas  considerações,  apresentamos  neste  trabalho  propostas 

para o uso do material concreto na resolução de problemas de Geometria Es-

pacial, com o objetivo de levar o aluno a resolver exercícios, através da mani-

pulação  desses  materiais,  além  da  estimulação  da  visualização  mental.  Para 

isso,  sugerimos  três problemas  de Geometria  Espacial,  direcionadas  para  tur-

mas  do  2º  ano  do  Ensino  Médio,  com  a  finalidade  de  analisar  que  elementos 

entram em questão no contato do aluno com esses objetos e que tipo de asso-

ciação os mesmos estabelecem. 

Para  iniciar  o  nosso  estudo,  no  capítulo  2  faremos  uma  apresentação 

sobre a visão da neurociência acerca do aprendizado em Geometria Espacial. 

Em seguida, abordaremos as teorias de Van Hiele e Gutierrez. No capítulo 3, 

faremos um breve histórico sobre o ensino da Geometria no Brasil e apresenta-

remos  ainda,  alguns métodos  lúdicos  existentes  bem  como  a  visão  dos Parâ-

metros Curriculares Nacionais do Ensino Médio sobre o Ensino de Geometria. 

Logo após, no capítulo 4, falaremos sobre a importância da resolução de pro-

 
 
9 

blemas como método de ensino e exibiremos algumas propostas de problemas 

de  Geometria  Espacial,  assim  como  o  tipo  de  material  que  pode  ser  utilizado 

para tais exercícios. 

Este  trabalho  conta  também  com  a  colaboração  da  pesquisa  feita  pela 

aluna Fabiana Chagas de Andrade com o tema: Jujubas: Uma proposta lúdica 

ao  ensino  de  Geometria  Espacial  no  Ensino  Médio.  O  material  apresentado 

pela  aluna  pode  ser utilizado  para  resolver problemas  que  envolvam  a utiliza-

ção de arestas ou mesmo para a simples visualização. 

Acreditamos que, dessa forma, a Geometria Espacial pode ser abordada 

de  uma  maneira  diferente  da  tradicional,  despertando  um  interesse  maior  do 

aluno  em  aprender  conteúdos  matemáticos  que,  até  então,  eram  difíceis  de 

serem compreendidos. 

E por fim, esperamos que o material aqui trazido possa contribuir para o 

aprendizado de Geometria Espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 ENSINO E APRENDIZAGEM EM GEOMETRIA 

10 

Neste capítulo buscamos fundamentar nosso estudo nas mais novas te-

orias  de  aprendizagem,  baseadas  na  Neurociência  e  na  Teoria  das  Inteligên-

cias Múltiplas (TIM). Utilizamos como base de nosso trabalho os níveis de Van 

Hiele e de Jaime Gutiérrez no aprendizado em Geometria Espacial. 

1.1 Neurociência e aprendizagem Matemática 

Com o objetivo de potencializar o aprendizado, cada vez mais os educa-

dores buscam, nas bases da Neurociência, um meio de reafirmar suas teorias 

de aprendizagem.  

Segundo Marta Relvas (2012, p.27)  

“Neurociência é  um  conjunto  de  disciplinas  que  permeiam  os es-
tudos  do  sistema  nervoso  e  originou-se  das  bases  cerebrais  da 
mente humana.” 

Recentes estudos mostram que existe uma inter-relação entre o sistema 

nervoso,  as funções  cerebrais,  mentais e  o meio  ambiente.  Isto mostra  que  a 

aprendizagem  e  o  comportamento  começam  no  cérebro  e  são  mediados  por 

processos  neuroquímicos,  o  que  motivou  a  criação  do  termo  Neuropedagogia 

que, segundo Marta Relvas, tem como objetos de estudo a Educação e o cére-

bro, entendido como um órgão social que pode ser modificado pela prática pe-

dagógica.  

O objetivo da Neuropedagogia é reestruturar a prática docente e discen-

te em função de novas descobertas sobre o funcionamento do aparelho cogni-

tivo humano. 

 
 
 
 
 
 
 
1.1.1 A estrutura do aparelho cognitivo: 

11 

O encéfalo é o complexo que forma o aparelho cognitivo. Podemos divi-

di-lo em três partes (Fig. 1): 

1. Cerebelo: É a parte responsável por estruturar comandos mecânicos 

do  corpo.  É  este  sistema  que  recebe  instruções  como  andar de  bicicleta,  que 

programam a rede de neurônios e que depois de implantadas não são posteri-

ormente esquecidas. 

2.  Sistema  límbico:  Se  compõe  de  hipotálamo,  tálamo,  amígdalas  e  hi-

pocampo. É responsável pelos instintos básicos como medo e decisão de lutar 

ou  correr  diante  de  uma  ameaça  (amígdalas  e  hipotálamo).  Já  o  hipocampo 

perfaz  a  memória  que  faz  um  registro  dos  dados  colhidos  durante  o  dia  e  os 

copia para o córtex. Depois, este registro é apagado para que novas informa-

ções sejam armazenadas no dia seguinte. 

3. Córtex: É onde se registra definitivamente o que foi aprendido durante 

o dia. À noite, durante os sonhos, o córtex grava as informações colhidas pelo 

hipocampo durante o dia e armazena para o resto da vida. Ao contrário do ce-

rebelo, que escolhe as informações a serem gravadas, no córtex essa escolha 

é inconsciente. Na verdade, a escolha do que se copia é feita pela "profundida-

de" das marcas deixadas no hipocampo. Esta profundidade é dada pela emo-

ção  associada  à  informação  ou  pelo  estudo,  pois  o  esforço  empregado  na  a-

prendizagem atribui um status de importante à informação e o copia para o cór-

tex.  

Figura 1: Estrutura do encéfalo1 

Figura 1:Estrutura do Encéfalo 

1 Disponível em:< http://www.psiqweb.med.br/site/?area=NO/LerNoticia&idNoticia=292. Acesso em 
Dezembro de 2013. > 

 
 
 
 
 
                                                           
 
12 

Com base nessa informação, para um melhor aprendizado o ideal é que 

o  aluno  estude  o  conteúdo  no mesmo  dia em  que  assistiu  à  aula,  para  que a 

informação adquirida tenha status de  importante e seja transferida para o cór-

tex e gravada para o resto da vida. 

A  Neuropedagogia  relata  que o  ensinar implica  em maximizar o  funcio-

namento do cérebro através de práticas pedagógicas que estimulem áreas es-

pecificas do mesmo. Para promover este estímulo, John Locke sustentou que o 

conhecimento e a aprendizagem são obtidos por meio de experiências sensori-

ais,  pois  ao  nascer  o  ser  humano  é  uma  folha  de  papel  vazia,  que  vai  sendo 

preenchida  através  das  experiências,  as  quais  chegam  ao  sistema  nervoso 

central sob a forma de estímulos sensoriais.  

1.1.2 A Teoria das Inteligências Múltiplas (TIM) 

Segundo Marta Relvas, para garantir que as informações sejam proces-

sadas e aprendidas, as aulas devem estar baseadas na preparação, expectati-

va, emoção e atenção, pois a memória humana é seletiva e armazena experi-

ências  atreladas  às  emoções  positivas  e  negativas.  Cabe  ao  educador  inserir 

em  suas  práticas  pedagógicas  atividades  que  estimulem  a  emoção  pelo  lado 

positivo  e  consequentemente,  a  armazenagem  do  conteúdo  pretendido  na 

memória, construindo as inteligências. 

Mas  o  que  seriam,  de  fato,  inteligências?  O  cérebro  é  um  órgão  extre-

mamente complexo, e o conceito de inteligência não se baseia mais na hipóte-

se de que possuímos apenas uma inteligência, a dos testes de Q.I., que avali-

am, principalmente, a linguística e o raciocínio lógico matemático. Desde a dé-

cada  de  80,  Howard  Gardner  vem  desenvolvendo  a  Teoria  das  Inteligências 

Múltiplas (TIM), que se apoia nas mais recentes descobertas da Neurociência, 

que explicam memória, aprendizagem, consciência e inteligências em geral. 

A prova de que a mente humana abriga diferentes inteligências pode ser 

compreendida  ao  observar  pacientes  com  lesão  cerebral,  na  qual  se  perdem 

 
 
 
13 

elementos  específicos  de  uma  ou  mais  inteligências,  conservando  intactos  os 

demais.  

 A TIM defende o estímulo cerebral nas escolas, que devem ser “centros 

estimuladores das  inteligências”,  e  que  o  ser  humano  deve  ser compreendido 

em  sua  amplitude  através  de  cada  uma  das  inteligências:  Linguística,  Lógico 

Matemática,  Espacial  Criativa,  Sonora,  Cinestésico-corporal,  Naturalista  e  E-

mocional.  Através  delas,  pode-se  perceber o  aluno  de  forma  integral,  por  sua 

inteligência em determinada área e dificuldade em outra. 

Segundo  Celso  Antunes  (2001,  p.19),  especificamente,  a  inteligência 

Lógico  Matemática  compreende  a  capacidade  para  discernir  padrões  lógicos 

ou numéricos e a percepção de grandeza, peso, distância e outros elementos. 

As áreas cerebrais de sua ação são o lobo parietal esquerdo e pontos no he-

misfério direito. Já a Inteligência Espacial está ligada aos sólidos geométricos. 

Associa-se  à  compreensão  do  espaço  e  à  orientação  aos  seus  limites.  As  á-

reas  de  ação  são  regiões  posteriores  do  hemisfério  direito.  Observa-se  que  a 

Geometria Espacial envolve as duas inteligências, e os lados direito e esquerdo 

do cérebro, o que pode explicar a natural dificuldade na aprendizagem por par-

te dos alunos. 

 De  fato,  a  TIM  apenas  confirmou  as  experiências  dos  educadores 

quando relatavam que alguns alunos tinham facilidade ou dificuldade com Ge-

ometria.  É  por compreender o aluno  como um  ser humano  integral,  que  pode 

ou não possuir a inteligência lógico-matemática e espacial, que nos motivamos 

a  utilizar  a  Neuropedagogia,  que  é  baseada  na  aprendizagem  sensorial  e  na 

emoção,  para  desenvolver  um  método  para  a  aprendizagem  em  Geometria 

Espacial. 

Para estimular a aprendizagem em Geometria Espacial através da TIM, 

devemos propor atividades que: 

 

reconheçam  objetos  diferentes,  permitindo  associação,  comparação, 

padrões e relacionamentos entre eles; 

  utilizem símbolos abstratos para representar objetos concretos; 

 
14 

  usem peças para resolver desafios que envolvam a construção de obje-

tos, estimulem a formação do pensamento matemático e formulação de 

modelos. 

O  novo  caminho do  professor  será  de  reconhecer e  despertar  as  inteli-

gências, através de conexões afetivas e emocionais do sistema límbico. É atra-

vés das conexões, que serão liberadas substâncias naturais como serotonina e 

dopamina,  pois  estão  relacionadas  à  satisfação,  ao  prazer  e  ao  humor.  Já  o 

estresse da sala de aula provoca a liberação de adrenalina e cortisol, substân-

cias que agem como bloqueadores da aprendizagem e que alteram a fisiologia 

do  neurônio,  interrompendo  as  transmissões  das  informações  das  sinapses 

nervosas. 

Este trabalho foi concebido com base nas propostas acima, ao se estu-

dar as mais recentes teorias de aprendizagem baseadas nos avanços da Neu-

ropedagogia  e  os  estímulos  a  diferentes  áreas  do  cérebro,  através  do  uso  de 

materiais  manipulativos  no  ensino  de  Geometria  Espacial,  que  estimulam  os 

sentidos e inserem a emoção no ambiente escolar. 

1.2 O modelo de Van Hiele e Gutièrrez  

Estudos sobre visualização espacial e aprendizagem levaram alguns es-

tudiosos à formulação de teorias que identificam fases do aprendizado em Ge-

ometria.  Dentre  esses  estudos,  podemos  destacar  o  modelo  de  Van  Hiele  na 

Geometria Plana e a teoria de Gutièrrez na Geometria Espacial. 

A  teoria  de  Van  Hiele  concebe  diversos  níveis  concebe  diversos  níveis 

de  aprendizagem  geométrica  (ou  pensamento  geométrico)  (KALEFF,  1994,  p. 

25 e 26) (Fig. 2): 

0.    Nível  Reconhecimento  (Visualização): Avaliação  das  figuras  apenas 

pela sua aparência. Reconhecimento, comparação e nomenclatura. 

 
 
 
15 

1. Nível Análise: Avaliação das figuras em relação à seus componentes, 

reconhecimento de propriedades e uso das propriedades na resolução de pro-

blemas. 

2.  Nível Percepção: Ordenação das  propriedades e  construção  de  defi-

nições. 

3. Nível Dedução: Domínio do processo dedutivo e das demonstrações, 

reconhecimento  de  condições  necessárias  e  suficientes  e  demonstração  de 

algumas propriedades. 

4.  Nível  Rigor:  Capacidade  de  compreender  demonstrações  formais, 

comparação e estabelecimento de teoremas em diversos sistemas. 

Figura 2: Modelo de Van Hiele 

Ao analisar o modelo de Van Hiele, observa-se que as aulas de Geome-

tria Espacial no 2º ano do Ensino Médio contemplam apenas os três primeiros 

níveis, e muitas vezes não há a construção da aprendizagem através de cada 

nível. O que ocorre é a apresentação do conteúdo de forma expositiva, o que 

resulta  numa  memorização  dos  sólidos  geométricos  que  é  posteriormente  es-

quecida pelos alunos. 

O uso de materiais manipulativos permite a construção do conhecimento 

através  dos  três  níveis  iniciais  e  permite  que  o  aluno  alcance  o  quarto  nível 

(dedução).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

CROWLEY(1994) destacou o papel do professor em cada nível de Van 

Hiele, e observa-se que este papel difere em muito do modelo de aulas exposi-

tivas no quadro bidimensional que a maioria dos professores utilizam. 

1. Informação: O professor e aluno dialogam sobre o material de estudo, 

e o professor deve perceber quais são os conhecimentos prévios do aluno so-

bre o assunto a ser estudado.  

2. Orientação Dirigida: Os alunos exploram o assunto de estudo através 

do material selecionado pelo professor (no caso deste trabalho o manipulativo), 

e as atividades deverão proporcionar respostas especificas e objetivas.  

3. Explicação: O papel do professor é o de observador do aluno, que es-

tá construindo um conhecimento inicial sobre o assunto. 

4.  Orientação  Livre:  O  professor  propõe  tarefas  constituídas  de  várias 

etapas,  possibilitando  diversas respostas,  a  fim  de  que  o  aluno  ganhe  experi-

ências e autonomia. 

5.  Integração:  O  professor  auxilia  no  processo  de  síntese,  fornecendo 

experiências  e observações  globais,  sem  apresentar  novas  e  discordantes  i-

déias.  

O mais importante na teoria de Van Hiele é a descoberta de que o aluno 

não  alcança  um  nível  a  frente  sem  passar  pelos  anteriores,  ou  seja,  há  uma 

hierarquia de conhecimento. Cabe ao professor adequar sua linguagem à me-

dida que o aluno avança nesses níveis. 

Alguns estudos têm procurado adaptar os níveis de Van Hiele para além 

das figuras no plano, estendo-os às figuras 3D e transformações geométricas. 

Dentre estes, destacamos o de Angel Gutiérrez, 1990, para quem a visualiza-

ção em Geometria é “um tipo de raciocínio baseado no uso de elementos visu-

ais e espaciais, tanto mentais quanto físicos, desenvolvidos para resolver pro-

blemas ou provar propriedades”. A visualização integra-se a quatro elementos 

principais: imagens mentais, representações externas, processos de visualiza-

ção e habilidades de visualização. De acordo com esse autor: 

 
17 

 [...] uma imagem mental é qualquer tipo de representação cogniti-
va  de  um  conceito  matemático  ou  propriedade,  por  meio  de  ele-
mentos visuais ou espaciais; [...] uma representação externa per-
tinente à visualização é qualquer tipo de representação gráfica ou 
verbal  de  conceitos  ou  propriedades  incluindo  figuras,  desenhos, 
diagramas, etc, que ajudam a criar ou transformar imagens men-
tais e produzir raciocínio visual; [...] um processo de visualização é 
uma  ação física  ou  mental,  onde  imagens  mentais  estão  envolvi-
das.  Existem  dois  processos  realizados  na  visualização:  a  “inter-
pretação visual de informações” para criar imagens mentais. 
(Gutièrrez, 1996, p. 9-10) 

Em  relação  às  habilidades  de  visualização  espacial,  Gutièrrez  (1996, 

p.10) define os diferentes segmentos: 

  Percepção de figura base: habilidade de identificar uma figura es-

pecífica isolando-a de um fundo complexo.  

  Constância  perceptual:  habilidade  de  reconhecer  que  algumas 

propriedades de um objeto (real ou em uma imagem mental) são 

independentes  do  tamanho,  cor,  textura  ou  posição,  e  permane-

cer não confuso quando um objeto ou figura é percebido em dife-

rentes orientações.  

  Rotação mental: habilidade  de  produzir  imagens  mentais dinâmi-

cas para visualizar uma configuração em movimento.  

  Percepção  de  posições  no  espaço:  habilidade  de  relacionar  um 

objeto, figura ou imagem mental em relação a si mesmo.  

  Percepção de  relações  espaciais: habilidade  de  relacionar vários 

objetos,  figuras  e/ou  imagens  mentais  uns  com  os  outros  ou  si-

multaneamente consigo mesmo.  

  Discriminação visual: habilidade de comparar vários objetos, figu-

ras e/ou imagens mentais para identificar semelhanças e diferen-

ças entre eles.  

Dentre  as  habilidades  de  visualização,  observa-se  que  os  alunos  tem 

maior dificuldade em constância perceptual e rotação mental, o que observa-se 

quando ao resolver exercícios envolvendo prismas, o aluno confunde as faces 

laterais com a base pelo fato de a figura ter sofrido uma rotação (Fig. 3). 

 
 
18 

Figura 3: Prisma Rotacionado 
Fig. 3 Prisma rotacionado 

Encontrar  alternativas  de  ensino  que  atuem  na  construção  da  aprendi-

zagem  através  dos  níveis de  Van  Hiele  e  das  habilidades  de  visualização  es-

pacial  de  Gutiérrez  é  uma  discussão  necessária  para  melhorar  o  rendimento 

dos alunos do Ensino Médio em Geometria Espacial. 

1.3 A visualização na Geometria Espacial 

A  importância  da  visualização  tem  sido  apontada  em  muitas  pesquisas 

nos últimos anos na área de Educação Matemática. 

De acordo com Marcelo Becker (2009,p.27): 

Gutiérrez (1992) afirma que quando se trabalha  Geometria Espa-
cial, é fundamental que se tenha em mente a visualização. A ca-
pacidade  de  visualização  é  uma  habilidade  básica  nesse  campo 
de conhecimento. Uma pessoa que tem dificuldades em visualiza-
ção terá problemas em entender contextos gráficos apresentados 
nos  livros e apresentará  dificuldades  em  expressar  suas  próprias 
ideias.  

Sabemos  que  os  alunos  encontram  bastante  dificuldade  na  habilidade 

de  visualização  e  podemos  perceber  essa  dificuldade  durante  nossa  atuação 

em sala de aula. Se decidirmos pesquisar um pouco mais, perceberemos que 

esse problema já persiste há algum tempo, e não precisamos ir tão longe para 

constatar este fato. Analisando os Relatórios Pedagógicos do Exame Nacional 
do Ensino Médio (ENEM)2 nos anos de 2005 à 2008, notamos que no que se 

2 Relatórios com informações sobre as provas do Enem. Esses relatórios podem ser encontrados no site do 
INEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
19 

refere ao campo de Geometria, questões que tratavam do campo de visualiza-

ção obtiveram um índice muito baixo de acertos.  

O material manipulável vem contribuir para o desenvolvimento da capa-

cidade  de  visualização.  É  importante  o  professor  ter  em  mãos  modelos  que 

representem os sólidos que estão sendo estudados, para que os alunos se fa-

miliarizem  e  formem  uma  imagem  dos  mesmos.  Uma  outra  alternativa  para 

desenvolver  essas  imagens  mentalmente,  é  utilizar  embalagens  que  se  asse-

melhem  a  essas  figuras  espaciais,  até  mesmo  para  que  os  estudantes  bus-

quem uma relação com o mundo em que vivemos. 

Um outro ponto essencial para se trabalhar a visualização são as planifi-

cações dos sólidos. Este material é crucial para fazer a conexão entre os ele-

mentos do plano e do espaço. Além de trabalhar a ideia de superfície do sólido 

e a representação do próprio sólido. 

Marcelo Becker (2009,p.20) afirma:  

 egundo  Gutiérrez        ,  é  fundamental  que  o  aluno  adquira  e 
desenvolva habilidades  que  o  permitam  entender  e  interpretar  di-
ferentes  tipos  de  representações  bidimensionais  de  objetos  tridi-
mensionais, ou seja, habilidades que permitam ao aluno criar, mo-
ver, transformar e analisar imagens mentais de objetos tridimensi-
onais  geradas  por  uma  informação  dada  através  de  um  desenho 
plano.  s tipos de atividades propostas nos livros não permitem o 
desenvolvimento  dessas  habilidades  por  não  oportunizarem  aos 
alunos a e periência e a possibilidade da criação de suas próprias 
hipóteses. 

Ainda  neste  campo,  podemos  identificar  dificuldade  em  diferenciar  mo-

delos do plano e do espaço. É muito comum ouvir um aluno identificar um te-

traedro como um triângulo ou até mesmo um octaedro como um losango. Além 

disso, outro problema é a representação gráfica em vistas diferentes, pois outro 

fato que ocorre bastante é a confusão da base de um prisma se visto de uma 

perspectiva diferente.    

A utilização de modelos concretos permite que a figura geométrica pos-

sa  ser  observada  em  várias  posições  e  angulações,  tornando  o  registro  da  i-

magem  mental  mais  dinâmico  e  com  isso  o  aluno  poderá  explorar  melhor  as 

propriedades do objeto, fazer conjecturas e tirar conclusões sobre o mesmo. 

 
 
20 

Segundo Kaleff, deve-se ressaltar que não podemos confundir tal habili-

dade  com  a  percepção  visual.  A  segunda  refere-se  à  representação  concreta 

do que está se vendo, isto é, a apreciação do objeto através da visão, enquan-

to que a outra trata da imagem mental, que é construída a partir do contato e 

da manipulação do mesmo. A autora afirma (2003, p.16):  

Crianças  pequenas  percebem  o  espaço  à  sua  volta  por  meio  do 
conjunto de seus sentidos, isto é, o conhecimento dos objetos re-
sulta de um contato direto com os mesmos. É a partir deste conta-
to  com  as  formas  do  objeto,  a  textura  e  as  cores  do  material  de 
que ele é composto, bem como da possibilidade de sua manipula-
ção, que tem origem a construção de uma imagem mental, a qual 
permitirá evocar  o objeto na sua ausência. Assim é que a criança 
vai formando um conjunto de imagens mentais que representam o 
objeto, as quais são envolvidas no raciocínio. A partir deste ponto, 
ela poderá vir  a  representar  com  sucesso  o  objeto  observado,  a-
través da elaboração de um esboço gráfico ou de um modelo con-
creto. 

Deste  modo,  a  fim  de  desenvolver  a  visualização  mental  é  necessário 

dar  o  estímulo  visual  para  que  ocorra  a  construção  das  imagens  mentais  e  o 

uso do material concreto irão nos auxiliar positivamente nesta tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 O ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL 

21 

Neste  capítulo  faremos  um  histórico  sobre  o  ensino  de  Geometria  no 

Brasil,  em  específico  a  Geometria  Espacial  e  versaremos  sobre  as  diretrizes 

norteadoras do ensino de Geometria no Ensino Médio, destacando sua impor-

tância.  Ademais,  mostraremos  os  principais  materiais  concretos  utilizados  no 

ensino deste conteúdo. 

2.1 História da Geometria no Brasil 

Segundo Valente (2008), os primeiros registros históricos sobre o ensino 

da Matemática no Brasil remontam o ano de 1669, quando a Coroa Portuguesa 

viu a necessidade de treinar melhor seus militares e, para isto, criou a Aula de 

Artilharia e Fortificações. No início houve dificuldades em sua implementação, 

pela  falta  de  livros  adequados,  e  em  1710  o  curso  ainda  não  havia  iniciado. 

Apenas em 1738, depois que o militar português José Fernandes Pinto Alpoim 

chegou  ao  Brasil,  as  aulas  tiveram  início  e  foram  consideradas  obrigatórias  a 

todo oficial. Alpoim foi o autor dos dois primeiros livros didáticos de Matemática 

escritos no Brasil, que ensinavam conceitos de Geometria e Aritmética: Exame 

de Artilheiros (1744) e Exame de Bombeiros (1748). Com isto podemos conclu-

ir que o ensino de Matemática no Brasil iniciou-se com a necessidade de defe-

sa da colônia por parte dos militares, incentivada pela Coroa Portuguesa. 

 Com a independência do Brasil, houve a necessidade de se criar a pri-

meira Universidade Brasileira. Então, em 1827 são criados os Cursos Jurídicos, 

cujo acesso era dado por um exame que continha, dentre outras disciplinas, a 

Geometria. Por conta deste exame, surgem os cursos preparatórios com a dis-

ciplina Geometria, que perduram por cerca de 100 anos, e a partir desta época, 

os conhecimentos matemáticos deixam de ser um conteúdo que servia apenas 

ao  comércio  e  aos  militares,  e  são  promovidos  à  categoria  de  cultura  geral. 

(VALENTE, 2008, p. 15)  

 
 
 
 
22 

Com a criação do Colégio Pedro II, em 1837, iniciam-se as tentativas de 

exigência do diploma do secundário seriado para ingresso nas faculdades. De-

pois de várias reformas, segundo Ferreira (2005, p. 95),foi elaborado um plano 

gradual de estudos, com Geometria, Álgebra e Aritmética, no qual o aluno era 

promovido por série e não mais por disciplinas.  

 Segundo Valente (2008), nos anos 30 surgem as faculdades de filosofia 

que formavam professores, e com isso alguns livros didáticos começam a ser 

publicados. A partir da reforma Francisco Campos, no primeiro governo de Ge-

túlio  Vargas,  há  a  primeira  reestruturação  de  ensino,  que  extingue  os  cursos 

preparatórios e faz surgir a disciplina Matemática, unindo Geometria, Álgebra e 

Aritmética.  

Em 1929, Euclides Roxo lança o livro Curso de Mathematica Elementar, 

numa tentativa de unir as 3 grandes áreas da Matemática. Seu livro ensinava, 

através  da  Geometria,  conceitos de  Álgebra  e  Aritmética,  sendo adotado  pelo 

Colégio Pedro II em 1930. Este autor propõe o uso do material concreto, pois 

ao ensinar o conceito de reta, por exemplo, solicitava que os alunos verificas-

sem  arames,  bordas  de  papel,  etc.  Nessa  mesma  época  surgem  ginásios  e 

liceus públicos, e a educação, antes exclusiva da elite, passa a ter adesão da 

classe média.  

Já na década de 60, surge o movimento da Matemática Moderna, onde 

a  mesma  é  ensinada  com  rigor  e  formalidade.  Segundo  Pavanello  (1993),  a 

partir  desse  movimento  a  geometria  assume  posição  secundária  no  ensino, 

pois perde  seu  caráter intuitivo  e  pauta-se na  demonstração  e  no  formalismo. 

Assim, o ensino dos conhecimentos geométricos inicia-se “pela noção de figura 

geométrica e de intersecção de figuras como conjunto de pontos do plano, ado-

tando-se, para sua representação a linguagem da teoria dos conjuntos.”  

A Lei de Diretrizes e Bases do ensino do 1º e 2º graus (5692/ 71) contri-

bui  para  o  abandono  do  ensino  da  Geometria  ao  permitir  que  cada  professor 

monte  seu  programa  de  ensino.  Assim,  muitos  alunos  do  1º  grau  deixam  de 

aprender Geometria, pois os professores das quatro séries iniciais limitavam-se 

ao ensino de Aritmética e noções de conjunto. Logo, os alunos tinham aulas de 

Geometria no 2º grau, onde chegavam sem ter os conhecimentos prévios ne-

 
23 

cessários, já que o Desenho Geométrico havia sido substituído pela Educação 

Artística. (PAVANELLO, 1993, p. 13). 

Com isso observa-se que a Geometria perdeu espaço com o movimento 

da  Matemática  Moderna,  e  a  relutância  por parte  dos  professores  em  ensinar 

este conteúdo contribuiu para que os alunos apresentassem baixo rendimento 

neste assunto. Porém, a partir da década de 80, surgem as teorias da Neuroci-

ência e aTeoria das Inteligências Múltiplas, que promovem o ensino de Geome-

tria  com  base  na  experimentação  sensorial  dos  alunos.  Acreditamos  que  há 

uma  tendência  ao  resgate  da  Geometria  como  posição  de  destaque,  pela  di-

versidade de materiais concretos que vêm sido utilizados pelos professores.  

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  são  propostas 

que norteiam e organizam o conhecimento no Ensino Médio. 

Esses conjuntos de parâmetros afirmam que no Ensino Médio, a Mate-

mática deverá apresentar novas informações e além disso deverá oferecer ins-

trumentos necessários para que o aluno continue aprendendo. E ainda ressalta 

a  importância  de  que  a  Educação  esteja  voltada  para  o  desenvolvimento  da 

capacidade de comunicação. Com relação aos objetivos gerais da Matemática, 

não podemos deixar de destacar o desenvolvimento da capacidade de raciocí-

nio  e  a  resolução  de  problemas  para  aprimorar  o  entendimento  de  conceitos 

matemáticos. Deste modo, a fim de que se cumpram essas metas, trazemos a 

proposta do uso do material manipulável. 

Sabemos que a Matemática se faz presente no mundo e tem relação em 

diversas  áreas  do  conhecimento  contribuindo  diretamente  para  a  evolução  da 

humanidade.  Sendo  esta  uma  disciplina  muito  importante  para  o  desenvolvi-

mento do raciocínio, os PCNEM destacam nesta direção as habilidades de ar-

gumentação lógica e no que se refere ao campo geométrico, citam o desenvol-

vimento das habilidades de visualização e desenho.  s PCN’s afirmam que: 

 
 
 
24 

Essas  competências  são  importantes  na  compreensão  e  am-
pliação da percepção de espaço e construção de modelos para 
interpretar  questões  da  Matemática  e  de  outras  áreas  do  co-
nhecimento. De fato, perceber as relações entre as representa-
ções  planas  nos  desenhos,  mapas  e  na  tela  do  computador 
com os objetos que lhes deram origem, conceber novas formas 
planas ou espaciais e suas propriedades a partir dessas repre-
sentações são essenciais para a leitura do mundo através dos 
olhos das outras ciências, em especial a Física. (BRASIL, 2006, 
p.44) 

Por outro lado, se buscarmos um olhar mais crítico para o Ensino 

da  Matemática,  perceberemos  que  este  vem  sendo feito ainda  com muita for-

malidade  dentro  da  sala  de  aula.  E  ainda  tem  se  observado  um  baixo  rendi-

mento nesta disciplina em avaliações como ENEM, por exemplo. 

Visando a melhoria do ensino de Matemática e da atuação do professor 

em  sala  de  aula,  o deputado  Stepan  Nercessian  elaborou o  Projeto  de  Lei Nº 

5.218, de 2013 que estabelece a obrigatoriedade da existência do Laboratório 

de Matemática nas escolas. Tal processo ainda está em tramitação, em fase de 

análise para aprovação. 

De acordo com Sérgio Lorenzato (2006,p.7) 

O Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) pode ser um espa-
ço  especialmente  dedicado  à  criação  de  situações  pedagógicas 
desafiadoras e para auxiliar no equacionamento de situações pre-
vistas  pelo  professor  em  seu  planejamento  mas  imprevistas  na 
prática, devido aos questionamentos dos alunos durante as aulas. 
Nesse  caso,  o  professor  pode  precisar  de  diferentes  materiais 
com  fácil  acesso.  Enfim,  o  LEM,  nessa  concepção,  é  uma  sala-
ambiente  para  estruturar,  organizar,  planejar  e  fazer  acontecer  o 
pensar matemático, é um espaço para facilitar, tanto ao aluno co-
mo  ao  professor,  questionar,  conjecturar,  procurar,  experimentar, 
analisar  e  concluir,  enfim,  aprender  e  principalmente  aprender  a 
aprender. 

Acreditamos  que  com  o  LEM  poderemos  trabalhar melhor  essas  habili-

dades  citadas  anteriormente  nos  PCNEM.  Porém,  é  preciso  que  o  professor 

conheça seu laboratório. 

Sérgio Lorenzato (2006,p.23, 24) afirma que: 

A atuação do professor é determinante para o sucesso ou fracas-
so escolar. Para que os alunos aprendam significativamente, não 
basta  que  o  professor  disponha  de  um  LEM.    Tão  importante 

 
 
 
25 

quanto a escola possuir um LEM é o professor saber utilizar corre-
tamente os materiais didáticos, pois estes, como outros instrumen-
tos, tais como o pincel, o revólver, a enxada, a bola, o automóvel, 
o  bisturi,  o  quadro-negro,  o  batom,  o  sino,  exigem  conhecimento 
especifico de quem os utiliza. 

Para que Laboratório de Matemática funcione, existe uma série de fato-

res  determinantes, porém  o docente é  a  chave  fundamental para  utilizar essa 

ferramenta de maneira correta e ampliar os conhecimentos dos alunos. 

2.3 Alguns materiais concretos existentes para o Ensino de Geometria 

Espacial 

Nas últimas duas décadas, observa-se uma preocupação por parte dos 

educadores  em  inserir  materiais  concretos  no  ensino  de  Geometria  Espacial. 

Na internet, principalmente, há diversos exemplos de materiais que podem ser 

utilizados em sala de aula. Nessa linha de pesquisa, destaca-se o trabalho de 

Ana  Maria  Kaleff,  da  Universidade  Federal  Fluminense  –  UFF.  Em  seu  livro, 

"Vendo  e  Entendendo  Poliedros",  há  diversas  sugestões  de  materiais,  não  a-

penas para Geometria Espacial, como para Geometria Plana. Kaleff é coorde-

nadora científica do LEG (Laboratório de Ensino de Geometria), laboratório iti-

nerante criado pelo Departamento de Geometria da UFF. Desde 2009, o LEG 

tem adaptado seus materiais didáticos para deficientes visuais, aplicando-os no 

Instituto Benjamin Constant (IBC). Abaixo relacionamos alguns métodos base-

ados em esqueletos de poliedros:  

Garrote e varetas: 

O  método  consiste  em  construir  esqueletos  de  poliedros  com  garrotes 

(material hospitalar) como vértices e varetas como arestas (Fig. 4). 

Figura 4: Poliedros com garrotes e varetas3 
Figura 4: Poliedros com garrotes 
e varetas 

3 Disponível em:< http://www.youtube.com/watch?v=YVn0xcUbfM4 > Acesso em Dezembro de 
2013.  

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
26 

Massa de modelar e palitos 

Massa  de  modelar  e  palitos  O  método  consiste  em  utilizar  massa  de 

modelar como vértices e palitos como arestas (Fig 5). 

Figura 5: Hexaedro de palitos e massa de modelar4 

Figura 5: Hexaedro de palitos de 
massa de modelar 

Criat-ímã 

É um kit composto por ímãs e hastes plásticas, vendido por empresas de 

materiais didáticos manipuláveis (Fig. 6). 

Figura 6: Poliedro estrelado construído com criat-imã5 
Figura 6: Poliedro estrelado 
construído com criat-imã 
Canudos e linha 

 Neste método de montagem de esqueletos de poliedros, a linha passa 

pelo interior dos canudos com auxílio de uma agulha, unindo-os para formar os 

poliedros (Fig. 7).  

Figura 7: Tutorial de construção do tetraedro regular com canudos e linha.6 

Figura 7: Tutorial de construção do tetraedro regular com 
canudos e linha 

4 Disponível em:< http://mathiassantanna.blogspot.com.br/2008_06_01_archive.html>. Acesso em De-
zembro de 2013.   
5 Disponível em:< http://produto.mercadolivre.com.br/MLB-523718653-brinquedo-magnetico-criat-im-
kit-56-pecas-colorido-_JM>. Acesso em dezembro de 2013.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
27 

Dobradura, quebra-cabeças e outros 

É importante ressaltar que existem outros materiais concretos que levam 

em  consideração  apenas  o  formato  dos  poliedros,  e  não  o  seu  interior,  como 

dobraduras, maquetes, sólidos em madeira, quebra-cabeças etc. É importante 

destacar que cada material tem a sua utilidade e devemos levar em considera-

ção o tipo de trabalho que iremos realizar e qual material se adéqua melhor à 

atividade que está sendo realizada.(Fig. 8, 9, 10) 

Figura 8: Icosaedro construído com dobraduras7 
Figura 8: Icosaedro construído 
com dobraduras 

Figura 9: Kit de sólidos geométricos em madeira8 

Figura 9: Kit de sólidos geométri-
cos em madeira 

Figura 10: Quebra-cabeça de papel cartão 

6 Disponível em:< http://www.oocities.org/br/jaymeprof/tg/Platao/varetas.htm>. Acesso em dezembro de 
2013.   
7 Disponível em:< http://origamimat.blogspot.com.br/2009/02/poliedros-de-platao-1-curiosidades.html>. 
Acesso em Dezembro de 2013.   
8 Disponível em:<http://www.pititi.com/shop/product-info.php?15poliedros-pid1339.html>. Acesso em 
Dezembro de 2013.   

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
 
 
 
 
                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
                 
 
         
28 

Figura 11: Peças do quebra-cabeça 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
29 

3 USO DO MATERIAL CONCRETO NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Neste  capítulo  encontra-se  o  centro  do  nosso  estudo.  Aqui,  apresenta-

remos três propostas para o uso de diferentes materiais na resolução de exer-

cícios. Abordaremos também a importância da resolução de problemas no en-

sino de Matemática, com foco na Geometria Espacial. 

3.1 A importância da resolução de problemas como método de ensino 

Sem dúvidas, a tarefa de ensinar não é nada fácil. Segundo George Pol-

ya (1985): 

Ensinar é uma ação complexa que depende em grande parte das 
personalidades envolvidas e das condições locais. Não existe, ho-
je, uma ciência do ensino propriamente dita e não haverá nenhu-
ma em  um futuro previsível.  Em  particular,  não existe método de 
ensino  que  seja  indiscutivelmente  o  melhor,  como  não  existe  a 
melhor  interpretação  de  uma  sonata  de  Beethoven.  Há  tantos 
bons ensinos quanto bons professores: o ensino é mais uma arte 
do que uma ciência. 

Consequentemente,  ensinar  matemática,  torna-se  ainda  mais  difícil  por 

ser uma disciplina  em  que  poucos têm  afinidade.  Segundo  Ariana  Bezerra  de 

Sousa (2005, p.1)  

O  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática  sem  a  resolução  de 
problemas é um dos fatores do insucesso escolar. Com frequência 
encontramos  pessoas  que  manifestam  aversão  à  disciplina  e  os 
motivos referem-se à dificuldade para realizar desde as atividades 
mais simples do cotidiano e até associadas a atividades profissio-
nais. 

Se  analisarmos  a  Matemática  historicamente,  não  teremos  dificuldade 

em perceber que o seu surgimento se deve principalmente à resolução de pro-

blemas. George Polya afirma em seu artigo, O Ensino por Meio de Problemas, 

que  a  resolução  de  problemas  é  a  espinha  dorsal  do  ensino  de  Matemática 

desde a época do papirus Rhind. Estudos afirmam ainda que a origem da Ma-

temática vem da civilização egípcia. A necessidade de buscar soluções de pro-

blemas do cotidiano, como, por exemplo, a perda de parte de um terreno devi-

 
 
 
 
30 

do às cheias do rio Nilo, contribuiu fortemente para o desenvolvimento da Ma-

temática.  Deste  modo,  podemos  observar  a  importância  que  tem  a  resolução 

de problemas em tal ciência. 

Nota-se hoje uma deficiência muito grande por parte dos alunos em Ma-

temática.  E percebe-se  ainda  que  os  mesmos  não  querem  mais pensar.  Uma 

pergunta  que  quase  sempre  ocorre  em  sala  de  aula  quando  estamos  introdu-

zindo um determinado conteúdo, através de algum exemplo, é:  “É sempre as-

sim?”. Acreditamos que isto tem acontecido devido ao fato do ensino ter se tor-

nado  um  pouco  mecânico,  o  hábito  de  fazer  o  aluno  pensar  nos  parece  que 

ficou em algum lugar no passado. 

Desta forma, a proposta para se ensinar Matemática é ensinar o aluno a 

pensar,  raciocinar,  investigar.  E  este  objetivo  poderá  ser  atingido  através  da 

resolução de problemas. George Polya (1985) diz: 

A Matemática não é um esporte para espectadores: não pode ser 
apreciada  e  aprendida  sem  participação  ativa,  de  modo  que  o 
princípio da aprendizagem ativa é particularmente importante para 
nós, matemáticos professores, tanto mais se tivermos como obje-
tivo principal, ou como um dos objetivos mais importantes, ensinar 
as crianças a pensar. 

Para  isto,  o  professor  deve  ter  em  mente  que  existem  problemas  que 

servem para assimilar o conteúdo e outros em que o aluno, antes de aplicar o 

que foi aprendido, deverá fazer uma série de descobertas até chegar ao objeti-

vo. 

Para  ficar  mais  claro,  como  estamos  tratando  de  Geometria  Espacial, 

apresentaremos dois problemas dentro deste assunto: 

o  Num  prisma  triangular  regular,  a  aresta  da  base  mede  4cm  e  a 

aresta lateral mede 9 cm. Calcule a área lateral e a área total do 

prisma. 

Área Lateral:                                 

Área da base:     

Área total:                                            

 
     
 
          
Como podemos observar, este exercício trata-se apenas da aplicação de 

fórmulas do conteúdo dado. O aluno já sabe o que é um prisma e para resolver 

ele precisa apenas aplicar o conteúdo sem necessariamente pensar muito. Tra-

ta-se de problema mecânico. 

31 

o  Petróleo  matou  270  mil  aves  no  Alasca  em  1989.  O  primeiro  e 

mais  grave  acidente  ecológico  ocorrido  no  Alasca  foi  provocado 

pelo vazamento de 42 milhões de litros de petróleo do navio tan-

que Exxon Valdez, no dia 24 de março de 1989. O petroleiro co-

meçou a vazar após chocar-se com recifes na baia Príncipe Willi-

an. Uma semana depois  1300km² da superfície  do mar já esta-

vam cobertos de petróleo. Supondo que o petróleo derramado se 

espalhasse  uniformemente  nos  1300km²  da  superfície  do  mar,  a 

espessura da camada de óleo teria aproximadamente: 

Primeiro, vamos transformar o volume para m3 e a área da superfície pa-

ra m2 

Considerando a forma da mancha de petróleo próxima de um prisma re-

to,podemos estimar a espessura da mancha: 

Podemos notar que para resolver este problema, deveremos imaginar a 

situação  antes  para  perceber  que  estamos  buscando  a  altura  de  um  prisma. 

Este  exemplo  não  se  trata  de  simples  aplicação  de  conteúdo,  para  resolvê-lo 

deveremos buscar algum conhecimento em nossa memória, assim como con-

 
 
                                
                          
           
                        
  
        
         
               
32 

teúdos  anteriores.  Sabemos  que  no  mundo  onde  estamos  inseridos  existem 

muitos exemplos de prismas, pirâmides, cilindros entre outras formas geométri-

cas. Enfim, o nosso cotidiano é rico em formas, que nem sempre são perfeitas 

e em muitos casos, temos que trabalhar através de estimativas. Através deste 

problema, podemos discutir a atuação da matemática na nossa realidade.  

Devemos  ressaltar  que  não  estamos  tratando  de  um  ou  outro  tipo  de 

problema, os dois aqui apresentados são ferramentas importantes para o ensi-

no  de  Matemática.  Porém,  nosso  objeto  de  estudo  está  vinculado  ao  uso  do 

material didático para solucionar problemas. 

3.2 Uma proposta de aula para o uso do material concreto na Resolução 

de Problemas 

As  propostas  aqui  apresentadas  têm  por  objetivo  utilizar  os  diversos  ti-

pos  de  materiais  concretos  existentes  para  resolver  problemas.  E  esta  ideia 

surgiu pelo fato de muitos alunos apresentarem dificuldade na visualização es-

pacial. Ana Kallef (2003, p.15) afirma que: 

Nas últimas décadas, diversas pesquisas em Educação Matemáti-
ca apontaram para a importância de se incentivar nos meios edu-
cacionais  o  desenvolvimento  pelo  educando  da  habilidade  de  vi-
sualizar tanto objetos do mundo real, quanto, em nível mais avan-
çado,  conceitos,  processos  e  fenômenos  matemáticos.  Para  al-
guns pesquisadores, esta habilidade é tão ou mais importante do 
que a de calcular numericamente e a de simbolizar algebricamen-
te.  Além  disso,  os educadores  matemáticos,  começaram  a tomar 
consciência  da  importância  assumida  pelo  entendimento  das  in-
formações visuais em geral, tanto para a formação matemática do 
educando quanto para a sua educação global. 

As  atividades  aqui  apresentadas  são  indicadas  para  alunos  do  Ensino 

Médio que tenham um conhecimento prévio de Geometria Plana. Na rede es-

tadual de ensino, os conteúdos aqui destacados são trabalhados em turmas do 

2º ano do Ensino Médio. Para esta finalidade, apresentaremos três problemas, 

que serão resolvidos utilizando três tipos de materiais diferentes. 

 
 
 
 
3.2.1 Proposta para a utilização das dobraduras 

33 

Neste tópico iremos apresentar uma proposta para trabalhar  com mate-

rial construído a partir de dobraduras. Para a sua confecção, iremos utilizar tri-
ângulos  equiláteros  iguais  e  peças  de  conexão9  (Fig.12),  além  de  quadrados 

com abas construídos com dobraduras (Fig.13).  

Figura 12:Triângulos e peças de 
conexão feitos com dobraduras 

Figura 13: Faces quadradas 
feitas com dobraduras 

Para  este  problema10,  é  recomendado  que  o  professor  trabalhe  previa-
Figura 12: Triângulos e peças de 
conexão feitos com dobraduras 

Figura 13: Faces quadradas 
feitas com dobraduras 

mente com seus alunos na produção do material. Sugerimos, inicialmente, que 

sejam confeccionadas as figuras planas que funcionarão como faces nas figu-

ras  espaciais.  Para  iniciar  a  atividade  pedimos  que  sejam  construídos  sólidos 

mais  simples,  como,  por  exemplo,  tetraedros,  cubos,  pirâmides  de  base  qua-

drada, entre outros, para que o aluno conquiste confiança e familiaridade com o 

material.  Em  um  segundo  momento,  o  professor  poderá  sugerir  a  construção 

de  poliedros  com  uma  quantidade  maior  de  faces  diversas  (triângulos  e  qua-

drados). 

O ponto que estamos destacando neste material refere-se à montagem 

de poliedros convexos para poder trabalhar a relação de Euler. Durante a mon-

tagem  do  material,  o  professor  deverá  questionar  seus  alunos  acerca  das 

quantidades de faces,  da forma  das mesmas,  da  quantidade  de  peças  de  co-

nexão, entre outros pontos que considerar importantes. No primeiro momento, 

o objetivo a ser alcançado pelo educador consiste em levar seus alunos a con-

jecturar uma expressão que permita calcular o número de arestas de um polie-

dro. Em seguida, pretende-se que os mesmos cheguem à fórmula de Euler. 

9 Peças construídas com dobraduras para unir triângulos e quadrados 
10 Esta atividade foi baseada em uma atividade na obra Vendo e entendendo Poliedros de Ana Maria M.R. 
Kaleff 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
       
 
 
 
 
 
 
34 

Para  a  realização  desta  atividade,  recomendamos  que  sejam  levados 

modelos concretos dos sólidos pedidos para que o aluno possa ampliar a sua 

visão espacial. Ao final deste trabalho disponibilizamos em anexo os esquemas 

para a confecção das peças feitas com dobradura.  

Através  desta  atividade  estamos  proporcionando  uma  aula  atrativa  ba-

seada  em  expectativa  e  emoção,  atribuindo  assim  o  status  de  importante,  fa-

zendo com que a informação seja armazenada no córtex.  

 A  proposta  aqui  apresentada  está  de  acordo  com  a  Teoria  das  Inteli-

gências Múltiplas quando trabalha com a  construção dos sólidos geométricos, 

estimulando a formação do pensamento matemático e a formulação de mode-

los concretos. Além de permitir que o aluno possa comparar diferentes modelos 

permitindo que o educando faça diferentes associações entre eles.  

Além disso, esta atividade contempla os níveis de Van Hiele e as habili-

dades  de  Gutièrrez,  já  que  o  aluno  terá  em  mãos  o  material  podendo  assim 

explorá-lo.  

O aluno entra em contato com os níveis de visualização, análise e per-

cepção de Van Hiele no momento em que ele entra em contato com as peças 

de dobraduras que irão compor os sólidos envolvidos nas atividades. E o nível 

de dedução pode ser atingido com a chegada à Formula de Euler. 

As habilidades de Gutièrrez ganham destaque quando começa explora-

ção  das  figuras  espaciais.  No  momento  em  que  os  sólidos  são  montados,  o 

educando  poderá  desenvolver  qualquer  uma  das  habilidades  propostas  por 

Gutiérrez. E uma dessas a qual podemos destacar, é a habilidade  de rotação 

mental  já  que  o  aluno  poderá  movimentar  o  sólido  em  mãos  gerando  assim 

modelos que ele poderá imaginar mais tarde. 

Embora, a atividade não aborde uma situação do cotidiano, as várias e-

tapas da atividade desenvolvem e estimulam o raciocínio do educando através 

da resolução de problemas fazendo assim com que o mesmo aprenda a pen-

sar. 

 
 
Proposta de aula para trabalhar material com dobradura 

35 

  Objetivos: Identificar vértices, faces e arestas nos sólidos geométricos, 

deduzir e utilizar a Relação de Euler para resolver problemas.  

  Pré-requisitos: Ponto, reta e plano no espaço. Posições relativas entre 

retas, perpendicularidade e paralelismo.  

  Duração: 2 tempos (aproximadamente 1h40min)  

  Materiais:  Peças  feitas  com  dobradura,  sólidos  de  madeira,  acrílico, 

canudos etc, marcador, quadro e papel. 

o  Problema 1: Observe os sólidos das figuras abaixo: 

Figura 14:Tetraedro11       Figura 15: Cubo12           Figura16: Pirâmide13 

Figura 14: Cubo 

Figura 15: Tetraedro 

Figura 16: Pirâmide 

I) 

Agora, construa cada um dos sólidos com as peças de dobradu-

ras que você recebeu.  

11 Disponível em:< http://www.mundoeducacao.com/matematica/tetraedro-regular-1.htm>  Acesso em 
janeiro de 2014 
12Disponível em:<http://en.wikipedia.org/wiki/Necker_cube> Acesso em janeiro de 2014 
13 Disponível em:< http://educacao.uol.com.br/matematica/poliedro.jhtm> Acesso em janeiro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
II) 

Preencha o quadro com informações de cada sólido.  

Sólido 

nº de Fa-
ces (F) 

nº de Ares-
tas (A) 

nº  de Vérti-
ces (V) 

F+V-A 

36 

Tetraedro 

Hexaedro 

Pirâmide 

de base 

quadrada 

Tabela 1: Contagem do número de faces, arestas e vértices 

O  que  você  percebeu  na  última  coluna  da  tabela?  Como  podemos  es-

crever matematicamente uma relação para as quantidades de aresta, vértices e 

faces? 

III) 

Um poliedro convexo possui 8 faces triangulares e 18 faces qua-

dradas. Determine o número de vértices e de arestas desse poli-

edro. (Utilize a relação encontrada no item 2) 

Solução: Após a atividade I com as dobraduras, o aluno deverá perce-

ber que cada aresta é formada pela união de dois lados de polígonos distintos. 

Deste modo, ele será capaz de determinar facilmente o número de arestas de 

qualquer poliedro desde que ele conheça a forma das faces e a quantidade de 

cada tipo de face. No momento em que ele inicia a atividade II, ele será condu-

zido a encontrar a Relação de Euler e a partir daí ele poderá desenvolver a ati-

vidade III sem necessariamente utilizar o material. Assim, após a atividade II a 

tabela ficará preenchida deste modo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
37 

Sólido 

nº de Fa-
ces (F) 

nº de Ares-
tas (A) 

nº  de Vérti-
ces (V) 

F+V-A 

Tetraedro 

Hexaedro 

Pirâmide 

de base 

quadrada 

4 

6 

5 

6 

12 

8 

4 

8 

5 

2 

2 

2 

No item III temos : Como são 8 faces triangulares, então:            

E como são 18 faces quadradas, temos:             

Portanto,  teremos                arestas,  como  estamos  contando  duas  vezes 

cada aresta, temos:             arestas. 

Como o poliedro é convexo, podemos utilizar a relação de Euler: 

3.2.2 Proposta para a utilização de modelos com canudos 

O material apresentado a seguir é confeccionado com canudo e linha e 

esses  modelos,  apesar  de  não  revelarem  as  faces  de  um  determinado  sólido 

geométrico,  têm  sua finalidade.  Através  dele  podemos  enxergar facilmente  as 

arestas que compõem a figura espacial. Além disso, os esqueletos de canudi-

nho servem para que os alunos possam enxergar dentro dos sólidos. De acor-

do com Kallef (2003, p. 123) 

tem se observado que alguns professores estranham a introdução 
deste  tipo  de  construção  e  representação  de  poliedros  por  meio 
das arestas, pelo fato de tal representação não privilegiar o apare-
cimento do  interior  das faces  dos  sólidos,  não dando  a  ideia  real 

 
 
 
 
 
 
 
              
                
            
       
  
38 

das mesmas. Todavia, a experiência tem revelado que a constru-
ção dos esqueletos não só é muito indicada para as primeiras sé-
ries escolares, como para o ensino médio, pois o aluno pode “ver” 
a parte interna  da figura  formada,  enxergando  por  entre as ares-
tas. Por outro lado, esse material também proporciona ao aluno a 
possibilidade  de  construir  concretamente  diversos  elementos  ge-
ométricos tais como: diagonais, alturas, seções planas etc.  

Por  meio  destas  considerações,  percebemos  a  importância  dos  materi-

ais construídos  com  canudos  não  só  na  construção das  arestas de  um  sólido 

qualquer mas também na representação de outros elementos importantes para 

o estudo de Geometria Espacial, como apótemas, diagonais, alturas etc. 

Para este estudo, o material não precisará ser construído pelo discente. 

Indicamos que o próprio docente realize a confecção do seu material antes de 

propor a atividade para seus alunos. Consideramos importante que sejam des-

tacados os elementos principais envolvidos no problema, por este motivo é in-

teressante utilizar canudos de cores diferentes para dar destaque a estes obje-

tos.  

Quando destacamos os elementos envolvidos fica mais fácil ver figuras 

planas importantes como triângulos equiláteros e triângulos retângulos que, na 

maioria das vezes, são peças fundamentais para a resolução de problemas na 

Geometria Espacial. 

De  acordo  com  TIM  para  estimular  a  aprendizagem  em  Geometria  Es-

pacial  devemos  propor  atividades  que  utilizem  símbolos  abstratos  para  repre-

sentar objetos  concretos.  Ao  representarmos  a  pirâmide  com  os canudos,  es-

tamos colocando isso em prática. E, ainda nesta direção, o aluno ainda poderá 

fazer comparações do modelo com o objeto real (que pode ser mostrado atra-

vés de uma foto), buscando padrões e relações entre eles. Além de desenvol-

ver  também  a  habilidade  de  Constancia  perceptual,  quando  ele  identifica  que 

os dois objetos tratam da mesma pirâmide. 

Quando  o  aluno  identifica  as  características  da  pirâmide,  entendendo, 

por exemplo, que a base da mesma é um quadrado e que as suas faces late-

rais  são  triângulos  isósceles,  ele  desenvolve  a  capacidade  de  discriminação 

 
39 

visual, definida por Gutièrrez. E, ao mesmo tempo, quando ele percebe essas 

figuras ele está avançando para o nível de análise de Van Hiele. 

O problema também aborda uma situação real e estimula o pensamento 

e raciocínio lógico.   

Proposta de aula para trabalhar material com canudos 

  Objetivos: Determinar a área da base de uma pirâmide.  

  Pré-requisitos: Geometria Plana, Áreas de figuras planas, Teorema de 

Pitágoras, Pirâmide. 

  Duração: 1 tempo (aproximadamente 50min)  

  Materiais: Pirâmide feita com canudo, sólidos de madeira, acrílico,  etc, 

marcador, quadro e papel. 

o  Problema  214:  A  grande  pirâmide  de  Quéops,  antiga  construção 

localizada  no  Egito,  é  uma  pirâmide  regular  de  base  quadrada, 

com 137 m de altura. Cada face dessa pirâmide é um triângulo i-

sósceles cuja altura relativa à base mede 179 m. A área da base 

dessa pirâmide, em m², é: 

a) 13272 

b)  26544  

c)  39816  

d)  53088  

e)  79432 

Solução: Em primeiro lugar, seria importante o educador fazer uma lei-

tura do problema interrogando aos alunos o que está sendo pedido, o que  se 

deseja determinar e o que é preciso para resolver a questão. Após essas inda-

gações,  o  professor  poderá  apresentar  o  modelo  confeccionado  com  canudi-

nhos  e  solicitá-los  que  identifique  cada  elemento  que  compõe  a  pirâmide.  É 

indicado  que  os  canudos  que  representem elementos  diferentes no  sólido em 

questão  sejam  de  cores  diferentes  para  uma  melhor  percepção.  Após  esse 

14 Questão do vestibular da UFF retirada da página do Professor Walter Tadeu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
40 

momento, poderá ser dado início à resolução do problema destacando as figu-

ras importantes para a sua solução.  

Note que a utilização do material (Fig.17 e 18)  facilita a visualização do 

triângulo  isósceles  composto  por  duas  alturas  de  faces  laterais  opostas  (g)  e 

pelo  segmento  formado  pelos  pés  destas  que  estão  representados,  respecti-

vamente,  pelos  canudos  de  cores  vermelha  e  amarela.  Podemos  perceber 

também que a altura (h) desta pirâmide representa a altura desse triângulo. 

Figura 17: Pirâmide de canudos 

Figura 18: Pirâmide de canudos 

Pelas informações do problema, temos:                      

Como  queremos  determinar  a  área  da  base  e  a  base  é  um  quadrado, 

então  o  seu  apótema  medirá  a  metade  da  aresta  desta.  Seja    a  medida  da 

aresta da base. Logo o apótema    

.   

Pelo teorema de Pitágoras: 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
         
 
 
 
                
 
 
 
        
               
           
 
 
 
 
 
 
41 

  3.2.3 Proposta para a utilização de quebra-cabeças 

Daremos  destaque  nesta  sessão  a  outro  tipo  de  material  que  são  os 

quebra-cabeças  espaciais.  Existe  uma  infinidade  destes  que  podem  ser  con-

feccionados  com  madeira,  papel  cartão,  acetato,  entre  outros  materiais.  Para 

confeccionar o modelo do nosso problema, sugerimos utilizar papel cartão por 

ser um material fácil de ser encontrado e de baixo custo.  

Para  esta  atividade,  recomendamos  2  tempos  de 50 minutos, para  que 

os alunos possam explorar o material. 

Com  este  tipo  de  material  não  só  podemos  trabalhar  a  criatividade  do 

educando como também a sua visualização através de cortes de planos  além 

da relação entre volumes de sólidos geométricos. 

Outro ponto importante no uso de quebra-cabeças está relacionado aos 

diversos  tipos  de  sólidos  que  podem  aparecer  na  composição  de  outro  após 

serem aplicadas diversas seções planas. Além disso, pode ser trabalhada tam-

bém a interseção de planos com o sólido. 

Para  o  problema15  apresentado  a  seguir  sugerimos  um  quebra-cabeça 

composto de 5 peças: 4 pirâmides de base triangular e um tetraedro regular. As 

peças  desse  quebra-cabeça  compõem um  cubo.  Observe  que com este mes-

mo quebra-cabeça podemos trabalhar o volume dos outros sólidos envolvidos 

como,  por  exemplo,  o  do  prisma  triangular,  entre  outros.  Basta  o  professor  i-

maginar e criar novos desafios. (Fig. 19,20 e 21). 

Figura 19: Peças Quebra-cabeça 

Figura 20: Peças quebra-cabeça 

Figura: Peças quebra-cabeça 

Figura: Peças quebra-cabeça  

15 O problema foi criado com base em uma questão do Enem de 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 21: Quebra-cabeça montado 

Nesta atividade, além do quebra-cabeça que desperta a curiosidade, es-

tamos trazendo uma situação cotidiana, que poderá despertar maior interesse 

do aluno.  Trata-se neste problema de uma investigação. A sua resolução con-

siste  em  várias  etapas  a  fim  de  descobrir  como  será  o  objeto  final.  Antes  de 

aplicar  qualquer  fórmula,  terá  que  relacionar  os  sólidos  descartados  e  fazer 

comparações de alturas, de arestas entre outros pontos necessários para a sua 

resolução. Estamos diante de um problema com um grau mais elevado de ra-

ciocinio.  

Na manipulação do material envolvido, o educando poderá desenvolver 

assim como na primeira proposta de aula, todas as habilidades definidas pelo 

modelo de Gutièrrez. Uma habilidade importante que pode ser trabalhada aqui 

é  a  percepção  da figura  base, através  das figuras  semelhantes  colocadas  em 

orientações diferentes no quebra-cabeça. 

Proposta de aula para trabalhar com quebra-cabeça 

  Objetivos: Identificar e classificar diferentes tipos de poliedros, determi-

nar aresta lateral e volume da pirâmide e volume desperdiçado. 

  Pré-requisitos: Geometria Plana, Áreas de figuras planas, Teorema de 

Pitágoras, poliedros, prismas, cubos e pirâmides. 

  Duração: 2 tempos (aproximadamente 1h40min)  

  Materiais: quebra-cabeça de papel cartão, sólidos de madeira, acrílico,  

etc, marcador, quadro e papel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Problema 3: Uma fábrica produzirá chaveiros, para  a divulgação de sua 

marca, no formato de pirâmides quadradas. Para isto, um cubo maciço, feito de 

níquel, será seccionado a partir de quatro cortes. Os quatro cortes saem de O 

em  direção  às  arestas  AD,  BC,  AB  e  CD,  nesta  ordem.  Após  os  cortes,  são 

descartados quatro sólidos. Considere a aresta do cubo com medida igual a 10 

cm e determine o que se pede: 

Figura 22 : cubo16 
Figura 22: Cubo 

I) Identifique e classifique os poliedros descartados. 

II) Determine a medida da aresta lateral da pirâmide quadrada. 

III) Qual é o volume de níquel de um chaveiro?   

IV) Qual é o volume de níquel desperdiçado para produzir um chaveiro? 

Solução: As dificuldades por parte dos estudantes com relação ao corte 

de figuras espaciais são várias, muitos não conseguem enxergar a posição do 

plano ou da seção plana formada com a figura geométrica espacial. 

Antes de  apresentar  as  peças do  quebra-cabeça o  professor poderá  a-

presentar a situação-problema a seus alunos para que pensem a respeito, po-

dendo questionar sobre as figuras, o que eles acham  sobre a relação dos vo-

lumes  e  outras  perguntas  que  considere  pertinentes.  Após  esse  momento,  o 

professor  poderá  apresentar  o  quebra-cabeça  e  desafiar  seus  alunos  na  sua 

construção e em seguida, resolver o problema. 

I) 

Com os cortes, obtemos: 2 prismas triangulares congruentes e 2 

tetraedros não regulares congruentes.(Fig. 23 e 24) 

16 Disponível 
em:<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2011/05_AMARELO_GAB.pdf> Acesso 
em: janeiro de 2014 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
44 

Figura 24: Tetraedros congruentes 

Figura 23: Prismas congruentes 

II) 

Seja o triângulo composto pela altura, pelo apótema da pirâmide e 

pelo apótema da base, representado abaixo pelo triângulo verde. 

g 

h 

m 

Figura 25: Pirâmide inscrita no cubo 

Sejam h, g e m altura da pirâmide, geratriz e apótema da base, respecti-

vamente.  Pelo teorema de Pitágoras, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
            
  
 
 
 
 
              
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere a face lateral OBC da pirâmide. Temos que o triângulo OBC é 

isósceles (Fig. 26):  

45 

O 

L 

g 

B 

C 

Figura 26: Triângulo OBC 

Vamos determinar a medida da altura desse triângulo. Seja L a medida 

do lado OB do triângulo. Pelo teorema de Pitágoras, temos: 

III) 

A base da pirâmide é o quadrado de lado       . (Fig. 25) 

Logo a área da base será dada por: 

A  pirâmide  também  possui  altura        .  Portanto  o  seu  volume  será 

dado por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
  
 
 
 
 
              
         
        
         
           
        
 
 
 
 
46 

IV)Temos que              e             

.  Logo: 

 
           
    
 
 
    
 
                      
    
 
 
               
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com base no trabalho que desenvolvemos diariamente em sala de aula, 

podemos notar com clareza que as dificuldades dos alunos  em Geometria Es-

pacial  são  muitas.  Isto  nos  faz  perceber  a  importância  do  presente  trabalho, 

que apresenta não só a abordagem do material didático bem como a aplicação 

direta a problemas envolvidos no dia-a-dia da sala de aula. É de suma impor-

tância que os materiais tenham uma conexão com o exercício proposto. O ma-

terial por si só não basta e vice-versa. Porém, este serve apenas como apoio 

para que o aluno desenvolva seu processo de raciocínio até que não seja mais 

necessário o seu uso. 

Para o desenvolvimento de atividades com o mesmo cunho deste traba-

lho, existe uma infinidade de materiais. Cada um destes pode ser aplicado de 

formas  diversas.  Não  existe  material  que  atenda  a  um  só  tipo  de  exercício  e 

nem  problema  que  possa  ser  solucionado  por  um  só  tipo  de  material.  Como 

exemplos, temos as dobraduras que também  podem ser úteis para exercícios 

de  áreas  laterais  e  também  os  esqueletos  de  canudo  que  servem  igualmente 

para trabalhar a relação de Euler. O mais importante neste sentido é adequar o 

material  de  acordo  com  as  dúvidas dos alunos,  tentando  sempre  deixar o  en-

tendimento mais claro.  

Sabemos que os alunos se interessam por abordagens novas, diferentes 

do que estão habituados a ver na escola, e é ao encontro desse interesse que 

devemos ir, tentando fazer um estudo interessante, para que os mesmos cons-

truam  o  próprio  conhecimento  através  da  experiência  prática.  Sabemos  que 

nem  sempre  os  resultados  obtidos  serão  satisfatórios,  porém  podemos  dizer 

que sempre se pode modificar ou readaptar o material de acordo com as dúvi-

das  que  vão  surgindo  nas  diferentes  aplicações.  É  importante  também  o  pro-

fessor estar bem preparado para lidar com as dúvidas de suas turmas e saber 

que em cada uma novas dúvidas surgirão e, a partir daí, poderemos aprimorar 

cada vez mais as atividades e, assim, melhorar o seu desempenho. 

Esperamos  com  esse  trabalho  levar  docentes  a  pensar  em  aulas  moti-

vadoras para resgatar o interesse dos seus alunos e, além disso, que o conte-

 
 
údo de Geometria Espacial se torne algo mais agradável de ser ensinado e de 

ser aprendido. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

[ 1 ] ANDRADE, Fabiana Chagas de.  Jujubas: Uma proposta lúdica ao en-
sino  de  Geometria  Espacial  no  Ensino  Médio.  TCC,  62  p.  Rio  de  Janeiro, 
RJ. UNIRIO, 2014.  

 [ 2 ] ANTUNES, Celso. Como desenvolver conteúdos explorando as inteli-
gências múltiplas. Fascículo 3. Petrópolis, RJ: Vozes, 9ª edição, 2001.  

[ 3 ] BECKER, Marcelo. Uma alternativa para o ensino de geometria: visua-
lização  geométrica  e  representações  de  sólidos  no  plano.  Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Rio  Grande  do  Sul,  2009.  Disponível  em: 
<http://hdl.handle.net/10183/17161 >. Acesso em: 10. jan. 2014.  

[  4  ]  BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  curriculares  na-
cionais: Ensino Médio. Volume 2: Ciências da Natureza, Matemática e Tecno-
logia. Brasília: MEC, 2006. 

[  5  ]  Câmara  dos  Deputados,  Projeto  de  Lei  nº5218,de  2013.  Disponível  em: 
<http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=0F
86842988FE6EF04BE06232C1E00164.node1?codteor=1071439&filename=Av
ulso+-PL+5218/2013> Acesso em: 18.jan.2014  

 [ 6 ] CROWLEY, Mary L. O modelo Van Hiele de desenvolvimento do pen-
samento  
geométrico.  In:  LINDQUIST,  Mary  &  SHULTE,  Albert  P.  (organizadores),  A-
prendendo e Ensinando Geometria. São Paulo: Atual, 1994.  

[  7  ]  DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  contexto  e  aplicações.  São  Paulo: 
Ática, 2010. 

 [ 8 ] FERREIRA, Ana Célia da C. Ensino da Geometria no Brasil: enfatizan-
do  o  período  do  Movimento  da  Matemática  Moderna.  In:  EDUCERE.  III 
Congresso  Nacional  da  área  de  educação,  5.  Curitiba,  PR.  Resumo.  Paraná. 
PUC, 
em: 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/p
ainel/TCCI136.pdf>. Acesso em: 04. Set. 2013.  

Disponível 

94-101. 

2005, 

p. 

[  9  ]  GUTIERREZ,  Angel.  Visualization  in  3-Dimensional  Geometry:  In 
Search  of  a  Framework.  University  of  Valence,  Spain,  1996.  Disponível  em: 
<http://www.uv.es/Angel.Gutierrez/archivos1/textospdf/Gut96c.pdf>. 
Acesso 
em: 04. Nov. 2013. 

[ 10 ] IMENES, Luiz Márcio.  Vivendo a matemática  – geometria das dobra-
duras. São Paulo: Scipione, 2007.  

11 

[ 
em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2011/05_AMAREL
O_GAB.pdf> Acesso em: 28.jan. 2014. 

Disponível 

ENEM. 

INEP, 

] 

 
 
50 

] 

12 

[ 
<http://portal.inep.gov.br/web/enem/edicoes-anteriores/relatorios-pedagogicos> 
Acesso em 14.jan.2014. 

Pedagógicos. 

Disponível 

Relatórios 

INEP, 

em:  

[  13  ]  KALLEF,  Ana  Maria.  Vendo  e  entendendo  poliedros.  Niterói:  EdUFF, 
2003. 

[ 14 ] LORENZATO, Sérgio et al. O laboratório de ensino de matemática na 
formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 

] 

15 

[ 
em: 
<http://mathiassantanna.blogspot.com.br/2008_06_01_archive.html>.  Acesso 
em:13. Dez.2013.   

 ant’Anna, 

Disponível 

Mathias 

3.2. 

Ato 

[ 16 ] Mercado Livre. Disponível em:<  http://produto.mercadolivre.com.br/MLB-
523718653-brinquedo-magnetico-criat-im-kit-56-pecas-colorido-_JM>.  Acesso 
em: 13 dez. 2013 

17 

]  Mundo  Educação,  Tetraedro  Regular.  Disponível 

em: 
[ 
<http://www.mundoeducacao.com/matematica/tetraedro-regular-1.htm>.  Aces-
so em: 28.jan.2014 

[  18  ]  ______.,  A.  M.  M.  R.  ;  REI,  Dulce  Monteiro  ;  HENRIQUES,  A.  S.  ;  FI-
GUEIREDO,  L. G.  .  Desenvolvimento do pensamento  geométrico:  Modelo 
de Van Hiele. Bolema (Rio Claro), Rio Claro-SP, v. 10, p. 21-30, 1994.  

 [ 19 ] NOVA ESCOLA, Revista Nova Escola – Neurociência: Como ela ajuda 
a  entender  a  aprendizagem.  Edição  nº  253,  2012.  Disponível  em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/gestao-escolar/neurociencia-como-ela-ajuda-
entender-aprendizagem-691867.shtml>  

[  20  ]  PAVANELL ,  R.  M.  “   abandono  do  Ensino  da  Geometria  no  Brasil: 
Causas e Conseqüências.” In: Zetetiké, n. , p. 07-17, Unicamp, mar. 1993.  

]  Poliedros  de  Platao  1 

[  21 
<http://origamimat.blogspot.com.br/2009/02/poliedros-de-platao-1-
curiosidades.html>. Acesso em: 13.Dez.2013.   

(curiosidades).  Disponível  em: 

[ 22 ] POLYA, G. O Ensino por Meio de Problemas. Revista do Professor de 
Matemática,V.7, São Paulo, 1985 

[  23 

]  PsiqWeb,  Estresse  e  Alterações  Cerebrais.  Disponível  em: 

<http://www.psiqweb.med.br/site/?area=NO/LerNoticia&idNoticia=292>.  Acesso 

em 03.Dez. 2013. > 

[ 24 ] RELVAS, Marta P. Neurociência na prática pedagógica. Rio de Janei-
ro: Wak,– 1ª edição, 2012.  

 [ 25 ] RÊGO, Rogéria Gaudêncio; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber 
Mendes.  Laboratório  de  ensino  de  geometria.  Campinas:  Autores  Associa-
dos, 2012. 

 
 
[ 26 ] SOUSA, Ariana Bezerra de. A resolução de problemas como estraté-
gia didática para o ensino da matemática. Universidade Católica de Brasília, 
Brasília, 
em: 
<http://repositorio.ucb.br/jspui/handle/10869/1544>. Acesso em: 10.jan. 2014.  

Disponível 

2005. 

51 

[ 
http://educacao.uol.com.br/matematica/poliedro.jhtm> Acesso em 28. jan.2014 

Disponível 

Poliedro. 

UOL, 

27 

em:< 

] 

[  28  ]  VALENTE, W.R.  O  nascimento  da  matemática  do  Ginásio.  Annablume, 
São Paulo. 2004.  

[  29  ]  VALENTE,  W.R.  Quem  somos  nós,  professores  de  matemática?  Cad. 
Cedes, Campinas, vol. 28, n. 74, p. 11-23, jan./abr. 2008. Disponível em  
<http://www.cedes.unicamp.br>. Acesso em 01.mar.2014 

[  30  ]  Varetas,  canudos,  arestas  e...  Sólidos  regulares.  Disponível  em: 
<http://www.oocities.org/br/jaymeprof/tg/Platao/varetas.htm>.  Acesso  em:  13. 
Dez. 2013.   

] 

31 

 [ 
<http://professorwaltertadeu.mat.br/GABPiramides2013.dochttp://www.educ.fc.
ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind/inicio.htm>. Acesso em 09.dez.13 

Pirâmides. 

Disponível 

Tadeu, 

Walter 

em: 

32 

[ 
<http://en.wikipedia.org/wiki/Necker_cube> Acesso em: 28.jan. 2014 

Wikipédia, 

Necker 

Disponível 

cube. 

] 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA  

[  1  ]  CHAVES,  Juliana  de  O.  Geometria  Espacial  no  ensino  fundamental: 
uma  reflexão  sobre  as  propostas  metodológicas.  88  p.  Tese.  Viçosa,  MG. 
2013. 
em: 
Disponível 
<http://www.tede.ufv.br/tedesimplificado/tde_arquivos/61/TDE-2013-07-
01T142940Z-4666/Publico/texto%20completo.pdf>. Acesso em : 04.Set.2013.  

[ 2 ] FONSECA, Laerte. Protocolo Neuropsicopedagógico de avaliação das 
habilidades matemáticas. Rio de Janeiro: Wak, 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

ANEXO : ESQUEMAS DE CONSTRUÇÕES DE FACES 

Construção da face triangular: 

Segue a figura escaneada do livro Vivendo a matemática – geometria das do-

braduras de Luiz Márcio Imenes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção da peça de conexão: 

Segue a figura escaneada do livro Vivendo a matemática – geometria das do-

braduras de Luiz Márcio Imenes: 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção da face quadrada: 

Segue a figura escaneada do livro Vivendo a matemática – geometria das do-

braduras de Luiz Márcio Imenes: 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
