UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ARTHUR FONSECA DO CARMO 

POSSIBILIDADES PARA MELHORIA DO ENSINO DA UNIDADE 
TEMÁTICA: GRANDEZAS E MEDIDAS À LUZ DA BNCC NO ENSINO 
FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS 

BELÉM - PARÁ 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ARTHUR FONSECA DO CARMO 

POSSIBILIDADES PARA MELHORIA DO ENSINO DA UNIDADE 
TEMÁTICA: GRANDEZAS E MEDIDAS À LUZ DA BNCC NO ENSINO 
FUNDAMENTAL - ANOS INICIAIS 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional em  Matemática em Rede Nacional da 
Universidade  Federal  do  Pará  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática em Rede Nacional 

BELÉM - PARÁ 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

C287p

Carmo, Arthur Fonseca do.
      Possibilidades para melhoria do ensino da unidade
temática: grandezas e medidas à luz da BNCC no ensino
fundamental – anos iniciais / Arthur Fonseca do Carmo. —
2020.
      76 f. : il. color.

      Orientador(a): Profª. Dra. Joelma Morbach
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,
Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Belém, 2020.

      1. Base Nacional Comum Curricular. 2. Grandezas e
Medidas. 3. Ensino Fundamental - Anos Iniciais. 4.
Sequências Didáticas. 5. Material Didático. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

DEDICATÓRIA 

A Deus pela sua infinita graça. 

À minha amada esposa, Walena Castro. 

Aos meus Pais e irmãos pelo apoio e carinho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por ser a razão da minha existência, pela sua infinita graça e misericórdia, 

pela  oportunidade  de  realizar  este  sonho,  pela  força  e  pela  coragem  que  me  deu 

durante esta caminhada, por ter me iluminado, capacitado e me instruindo em todos 

os momentos de estudos, trabalhos e dificuldades. 

A minha esposa que durante esse momento me auxiliou, ajudou e motivou durante o 

desenvolvimento da pesquisa. 

Aos meus pais Orlando  Nascimento  do Carmo e  Maria Regina Fonseca  do Carmo, 

por terem me concedido a vida, pelo amor, pela dedicação, pelo apoio, pela confiança, 

pela  orientação  e  me  mostrarem  como  é  importante  o  estudo  e  por  entender  a 

ausência em certos momentos. 

Aos meus irmãos pela amizade, apoio, ajuda e compreensão. 

A minha orientadora professora Joelma Morbach. Pelos ensinamentos e orientações 

que, com sua paciência, dedicação e amizade me conduziram nessa pesquisa. 

A  todos  os  meus  amigos  e  familiares  de  quem,  nos  últimos  meses  me  ausentei  de 

seus convívios para desenvolver essa pesquisa. 

A todos os professores do PROFMAT Belém que nessa caminhada, contribuíram para 

meu  aprendizado  e  também  para  a  árdua  tarefa  de  ser  educador  os  meus 

agradecimentos. 

A todos os colegas de curso que foram importantes durante a minha caminhada, cada 

um na sua maneira, nos momentos de estudo, brincadeiras e discussões. 

A Universidade Federal do Pará por ter me recebido durante esses dois anos de curso 

e por ter disponibilizado seus recursos para minha formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  que  adquire  entendimento  ama  a  sua 

alma; o que conserva a inteligência acha o 

bem. 

Provérbios 19:8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesta  pesquisa,  o  objetivo  é  desenvolver  e  publicar  um  material  didático  no 

formato  de  e-book.  O  material  foi  elaborado  com  a  proposta  de  atividades  em 

sequências  didáticas  alinhado  a  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

referente a unidade temática Grandezas e Medidas, e tem o propósito de compartilhar 

saberes docentes com professores atuantes no Ensino Fundamental-anos iniciais (1° 

ao 5° ano). Para isso, faremos estudo acerca das diretrizes educacionais que orientam 

a educação no Brasil, dentre essas diretrizes destacamos os Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCNS) e a BNCC. Além disso, faremos uma análise comparativa de como 

o ensino de Grandezas e Medidas era trabalhado de acordo com os PCNS, e de como 

será, a partir de agora, com a nova BNCC, e assim desenvolver um material didático 

que  contemple  as  habilidades  específicas  de  Matemática,  com  relação  à  unidade 

temática  Grandezas  e  Medidas.  Daremos  ênfase,  ainda,  ao  uso  de  materiais 

manipulativos  (Jogos)  no  ensino  de  matemática  e  sua  contribuição  no  processo  de 

uma aprendizagem mais significativa. 

Palavras chaves: Base Nacional Comum Curricular; Grandezas e Medidas; Ensino 

Fundamental - Anos Iniciais; Material Didático; Sequências Didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this research, the objective is to develop and publish educational material in 

the e-book format. The material was prepared with the proposal of activities in didactic 

sequences in line with the new National Common Curricular Base (BNCC) referring to 

the thematic unit Greatnesses and Measures, and has the purpose of sharing teaching 

knowledge with teachers working in Elementary Education - initial years (1st to the 5th 

year).  For  this,  we  will  make  a  study  about  the  educational  guidelines  that  guide 

education  in  Brazil,  among  these  guidelines  we  highlight  the  National  Curriculum 

Parameters (PCNS) and the BNCC. In addition, we will make a comparative analysis 

of how the teaching of Quantities and Measures was worked according to the PCNS, 

and  how  it  will  be,  from  now  on,  with  the  new  BNCC,  and  thus  develop  a  didactic 

material that contemplates the specific skills of Mathematics, in relation to the thematic 

unit  Quantities  and  Measures.  We  will  also  emphasize  the  use  of  manipulative 

materials (Games) in the teaching of mathematics and their contribution to the process 

of more meaningful learning. 

Keywords: Common Base National Curriculum; Quantities and Measures; Elementary 

School - Early Years; Courseware; Didactic Sequences 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 10 

1  DIRETRIZES  NACIONAIS  PARA  A  UNIDADE  TEMÁTICA  GRANDEZAS  E 

MEDIDAS ................................................................................................................ 13 

1.1 A presença das grandezas nas práticas sociais ........................................ 14 

1.2 Grandezas e medidas à luz dos parâmetros curriculares nacionais ........ 15 

1.3 Grandezas e medidas à luz da base nacional comum curricular .............. 23 

1.4 Diferenças entre PCNS e bncc em relação a unidade temática grandezas e 

medidas ............................................................................................................... 39 

2 TRABALHANDO COM SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ............................................ 42 

2.1 Sequência didática ....................................................................................... 42 

2.2 O livro didático com atividades em sequências didáticas ......................... 46 

2.3 Metodologia ................................................................................................... 50 

2.4 O recurso aos jogos nas aulas de matemática ........................................... 66 

3 CONSIDERAÇÕES E PERSPECTIVAS FUTURAS ............................................. 73 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................ 76 

 
 
 
10 

INTRODUÇÃO  

O  presente  trabalho  se  justifica  pela  implementação  da  nova  Base  Nacional 

Comum  Curricular  e  pela  carência  de  pesquisas  acadêmicas  no  programa  de  pós-

graduação - PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional a 

respeito da unidade temática, Grandezas e Medidas, viabilizaram a elaboração de um 

projeto de pesquisa no tema.  

Segundo  o  site  https://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao/  o 

programa  consta  mais  de  3000  trabalhos  de  conclusão  de  curso,  e  até  o  momento 

foram  encontrados  8  registros  de  trabalhos  acadêmicos  relacionados  à  BNCC,  9 

relacionados  ao  Ensino  Fundamental-anos  iniciais  e  2  relacionados  ao  estudo  de 

Grandezas e Medidas.  

Além  disso,  o  surgimento  da  nova  Base  vem  acompanhado  de  novas 

perspectivas  e  mudanças  na  estrutura  curricular  de  todas  as  escolas  que  ofertam 

educação básica no País. É importante entender que a BNCC orienta não apenas na 

construção dos currículos, mas na elaboração e revisão das propostas pedagógicas, 

nas políticas para formação de professores, nos materiais didáticos e avaliações. 

Diante  disso,  a  pesquisa  trata  de  um  tema  de  relevância  social  e  que  no 

contexto  atual  está  presente  na  estrutura  da  nova  diretriz  educacional  brasileira.  A 

pesquisa está direcionada aos anos iniciais do Ensino Fundamental à luz da BNCC, 

trazendo uma possibilidade de melhoria do ensino da unidade temática, Grandezas e 

Medidas, norteando o trabalho docente nos anos iniciais do Ensino Fundamental por 

meio de um material didático de sequências didáticas à luz da Base Nacional Comum 

Curricular.  

Na tentativa de melhoria do ensino da unidade temática, Grandezas e Medidas 

da BNCC no ensino fundamental, anos iniciais nos questionamos: é possível criar um 

material  de  apoio  para  professores  atuantes  no  Ensino  Fundamental-anos  iniciais 

visando  contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  da  unidade  temática,  Grandezas  e 

Medidas? 

 
 
 
 
 
 
 
11 

Então,  o  objetivo  geral  desta  pesquisa  é  apresentar  como  produto  final  da 

dissertação  um  livro  e  publicá-lo  em  formato  de  e-book,  propondo  atividades  em 

sequências  didáticas  que  sirvam  como  guia  didático  para  professores  atuantes  no 

Ensino  Fundamental  -  anos  iniciais,  no  ensino  da  unidade  temática,  Grandezas  e 

Medidas da BNCC.  

Para tanto, foram delineados os seguintes objetivos específicos: fazer um breve 

estudo sobre as diretrizes educacionais que orientam a educação básica no Brasil: os 

PCNS  e  a  BNCC  referentes  a  área  de  matemática,  especificamente  o  estudo  de 

Grandezas e Medidas; diferenciar as mudanças dos PCNS para a BNCC na unidade 

temática,  Grandezas  e  Medidas;  listar  as  possibilidades  que  irão  contribuir  para 

melhorar  o  ensino  da  unidade  temática  em  questão;  destacar  a  importância  das 

sequências didáticas e dos materiais manipulativos. 

Adotamos  por  hipótese  que,  no  ensino  da  unidade  temática  em  questão,  os 

professores  baseiam  sua  prática  docente  nos  moldes  pré-estabelecidos  no  livro 

didático o qual, em geral apresenta o conteúdo de maneira tradicional. Dessa forma, 

para  melhorar  o  ensino  do  tema  Grandezas  e  Medidas  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental é necessário um material didático inovador utilizando a concepção das 

sequências  didáticas,  e  que  seja  formatado  de  maneira  a  se  relacionar  com  a 

realidade do aluno. 

Assim, para viabilizar o teste da hipótese, realiza-se uma pesquisa bibliográfica 

detalhada dos documentos que orientam a educação básica no Brasil, da coleta de 

questões de provas de avaliação Nacional e de planos de aulas alinhados a BNCC.  

No primeiro capítulo, destacamos a importância do ensino da unidade temática, 

Grandezas e Medidas no ensino fundamental, pois este é um conteúdo de relevância 

social  e  mostra  que  conhecimento  escasso  nesse  campo  da  Matemática  limita  a 

capacidade  das  pessoas  de  exercerem  plenamente  sua  cidadania,  visto  que 

grandezas e medidas faz parte do cotidiano do indivíduo seja no momento de calcular 

o consumo de energia elétrica e o valor a ser pago por esse consumo, ou então, no 

abastecimento de um carro e valor pago pelo litro da gasolina. Dessa forma, veremos 

sob  o  olhar  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacional  e  da  Base  Nacional  Comum 

 
 
 
 
 
12 

Curricular a importância dessa unidade temática. Ainda no capítulo 1, mostraremos o 

que  mudou  dos  PCNS  para  a  BNCC  em  relação  à  unidade  temática,  Grandezas  e 

Medidas. 

No  segundo  capítulo,  destacamos  a  importância  das  sequências  didáticas 

como estratégia de ensino com base na opinião de autores, além disso, descrevemos 

a  metodologia  utilizada  na  elaboração  do  material  pedagógico,  apresentamos  a 

estrutura  organizacional  do  material  e  o  conteúdo  proposto  no  mesmo.  Além  de, 

trazemos dois exemplos de sequências didáticas presentes no livro didático, e para 

fechar  o  capítulo  destaca  o  recurso  dos  jogos  nas  aulas  de  matemática  segundo  a 

visão de alguns autores. 

O  terceiro  capítulo  é  reservado  para  as  considerações  finais,  perspectivas 

futuras e os resultados obtidos nesta pesquisa.  

Ao  final,  conclui-se  que  os  objetivos  são  atingidos  e  a  pergunta  resta 

respondida com a confirmação da hipótese, indicando que a melhoria no ensino de 

grandezas  e  medidas  é  um  objetivo  que  precisa  se  adaptar  ao  momento  em  que 

vivemos que  é a implementação da  BNCC e  às demandas dessa  nova geração  de 

alunos.  Com  uma  postura  diferente  da  adotada  no  passado,  esses  alunos  são 

indivíduos  ativos na busca  pelo conhecimento. Por isso,  eles  precisam de recursos 

dinâmicos  e  que  permitam  a  sua  participação  em  sala  de  aula.  E  para  isso,  faz-se 

necessário  o  uso  de  novos  materiais  didáticos  contextualizados  que  caminhem  na 

mesma  direção  da  BNCC,  promovendo  o  desenvolvimento  das  competências  e 

habilidades  previstas  nessa  nova  diretriz  através  de  atividades  em  sequências 

didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  DIRETRIZES  NACIONAIS  PARA  A  UNIDADE  TEMÁTICA  GRANDEZAS  E 
MEDIDAS 

Neste capítulo, faremos um breve estudo sobre os PCNS e a BNCC, que são 

as  diretrizes  curriculares  nacionais  para  a  Educação  Básica  Brasileira.  Ainda  neste 

capítulo  veremos  a  importância  de  cada  uma  dessas  diretrizes  na  educação,  seus 

objetivos  para  o  ensino  da  Matemática,  mas  principalmente,  sobre  o  ensino  da 

unidade temática, Grandezas  e  Medidas. Além disso, iremos destacar as  principais 

mudanças entre os PCNS e a BNCC em relação a esse eixo temático.  

Para  iniciarmos,  partiremos  do  seguinte  questionamento.  Por  que  ensinar 

Grandezas e Medidas nos anos iniciais do Ensino Fundamental? 

Grandezas  e  Medidas  é  um  tema  com  relevância  social,  pois  nos  leva  a 

situações do cotidiano que envolvem medidas de tempo, temperatura, comprimento, 

massa,  capacidade,  além  de  situações  que  envolvam  perímetro,  área  e  volume. 

Contudo, a contribuição desse objeto de estudo vai além do aspecto social. Ensinar 

esse  tema  também  proporciona  situações  bem  interessantes  no  qual  o  professor 

consegue  articular  outros  eixos  matemáticos,  como,  por  exemplo,  geometria  e 

álgebra. 

Van de Walle (2009) destaca a importância da unidade temática, Grandezas e 

Medidas em relação ao trabalho com números, para além da contagem, sendo usado 

para  expressar  o  valor  de  uma  medição.  Segundo  o  autor,  o  sistema  métrico  de 

medida também é construído na base dez, como nosso sistema numérico, por isso, a 

compreensão de um pode ampliar a compreensão do outro.  

O autor destaca ainda como é importante trabalhar com o referente conteúdo, 

pois ele possibilita outras explorações em relação ao valor posicional, uma vez que a 

precisão  das  medições  trará  números  decimais  e  o  próprio  sistema  de  medidas  é 

organizado na base dez, tal qual o sistema de numeração decimal que adotamos. 

Noções  de  área  e  perímetro  também  estão  presentes  tanto  em  Geometria 

quanto em Grandezas e Medidas, já que área é uma grandeza, logo será mensurada.  

 
 
 
  
 
 
 
14 

Além disso, o presente objeto de estudo favorece a integração da Matemática 

as outras áreas do conhecimento, como, por exemplo, Física, Química, entre outras. 

Medir temperatura, calcular velocidade, construir gráficos com as medidas realizadas 

são alguns exemplos. 

1.1 A presença das grandezas nas práticas sociais 

As Grandezas e Medidas estão presentes em nosso cotidiano, mas em geral 

não  percebemos  isso.  A  maioria  das  crianças  antes  de  adentrarem  na  escola 

participam de situações do dia a dia em que ela própria ou seus colegas lidam com 

grandezas  e  medidas.  A  seguir  temos  alguns  exemplos  que  envolvem  uma 

comparação, uma medição ou uma estimativa de medida relativa a uma determinada 

grandeza. 

Qual  é  a  mochila 
mais pesada? 

Quem é mais alto? 

Qual  é  a  capacidade 
desse copo? 

Qual  a  distância  entre 
minha casa e a escola? 

Mais caro ou mais 
barato? 

Quanto 
caminhando 
escola? 

tempo  gasto 
a 
até 

Em  certas  brincadeiras  as  crianças  recorrem  as  habilidades  que  envolvem 

grandezas,  como  por  exemplo,  brincar  de  compra  e  venda,  montar  uma  pipa  ou 

demarcar o campo de futebol entre outras. 

Em  geral,  nos  deparamos  com  as  grandezas  e  as  medidas,  utilizamos 

conhecimentos sobre cédulas e moedas (valor monetário) em nosso dia a dia, também 

utilizamos conhecimentos sobre massa, capacidade, comprimento, área, entre outras.  

A dona de casa quando lê uma receita ou decide colocá-la em prática também 

mobiliza noções do campo das grandezas e medidas, expressas em questões como 

as seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1.  A quantidade de farinha de trigo neste pote é suficiente para fazer um bolo de 

chocolate? 

2.  Quantos ovos são necessários para fazer um bolo de chocolate? 

3.  Quantos copos de leite irei utilizar para fazer um bolo?  

4.  Quantas xicaras de açúcar serão necessárias? 

5.  Quanto tempo devemos deixar o bolo no forno? 

Muitas  vezes,  não  há  necessidade  de  se  obter  a  medida  exata  de  uma 

grandeza, apenas uma estimativa dessa medida será o suficiente para determinarmos 

um  valor.  Por  exemplo,  em  geral,  basta  saber  aproximadamente  quantos  litros  de 

água uma família consome em uma semana com as tarefas básicas. Entretanto, em 

certas  situações,  uma  medida  mais  precisa  é  fundamental,  como  por  exemplo, 

medicar uma pessoa doente, é necessário administrar a dose adequada ao seu “peso” 

e idade, porque uma quantidade maior que a indicada pode provocar problemas de 

intoxicação e uma quantidade inferior à necessária não surtirá o efeito desejado. 

O exemplo acima ilustra a importância social das grandezas e das medidas e 

mostram que conhecimento escasso nesse campo da Matemática limita a capacidade 

das pessoas de exercerem plenamente sua cidadania. 

Além  da  utilidade  no  dia  a  dia,  os  conhecimentos  relativos  a  esse  tema  são 

uteis  nas  atividades  técnicas  de  todas  as  profissões:  no  campo,  no  comércio,  na 

construção  civil,  na  medicina,  na  arquitetura,  nos  esportes  etc.  E  esse  é  um  dos 

motivos para valorizar o ensino e a aprendizagem do conteúdo Grandezas e Medidas 

no Ensino Fundamental. 

Nas  próximas  seções,  falaremos  a  respeito  das  diretrizes  educacionais  e  a 

importância  delas  na  área  de  Matemática,  mais  especificamente  no  ensino  de 

Grandezas e Medidas. 

1.2 Grandezas e medidas à luz dos parâmetros curriculares n acionais 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Os  PCNS  -  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  é  um  referencial  para  a 

Educação Básica de qualidade no Brasil. É um documento que serve para orientar a 

pratica docente de professores de escolas públicas e particulares. 

Existem parâmetros curriculares para todos os níveis da Educação Básica, mas 

para  esta  pesquisa,  destacaremos  os  parâmetros  curriculares  para  o  Ensino 

Fundamental no que se refere ao Ensino de Matemática.  

A criação desses parâmetros surgiu da necessidade de oferecer educação de 

qualidade para a população brasileira. Isso porque nas décadas de 70 e 80 o governo 

estava preocupado em criar escolas e criar vagas para o povo.  

Durante  as  décadas  de  70  e  80  a  tônica  da  política  educacional  brasileira 

recaiu sobre a expansão das oportunidades de escolarização, havendo um 

aumento expressivo no acesso à escola básica. Todavia, os altos índices de 

repetência  e  evasão  apontam  problemas  que  evidenciam  a  grande 

insatisfação com o trabalho realizado pela escola.  

Indicadores  fornecidos  pela  Secretaria  de  Desenvolvimento  e  Avaliação 

Educacional (Sediae), do Ministério da Educação e do Desporto, reafirmam a 

necessidade  de  revisão  do  projeto  educacional  do  País,  de  modo  a 

concentrar a atenção na qualidade do ensino e da aprendizagem. (BRASIL, 

Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

Entretanto em 1992 pesquisas apontaram altas taxas de repetência e evasão 

escolar, apenas 51% do total de alunos eram promovidos, enquanto 44% repetiam, 

reproduzindo assim o ciclo de retenção que resultaria na evasão dos alunos da escola.  

Somente oferecer e garantir vagas para o aluno não era suficiente para se ter 

educação de qualidade, por esse e outros motivos, o primeiro passo para mudar essa 

realidade foi a criação da Lei 9394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), 

que  expandiu  as  responsabilidades  do  poder  público  sobre  a  educação  básica 

brasileira.  

Em  1997,  o Ministério  da Educação  deu  início  à elaboração  dos  PCNS,  cujo 

principal objetivo era adequar o trabalho escolar a uma nova realidade. 

 
 
  
 
 
 
 
17 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram elaborados procurando, de um 

lado, respeitar diversidades regionais, culturais, políticas existentes no país 

e,  de  outro,  considerar  a  necessidade  de  construir  referências  nacionais 

comuns  ao  processo  educativo  em  todas  as  regiões  brasileiras.  Com  isso, 

pretende-se criar condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens 

ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e 

reconhecidos  como  necessários  ao  exercício  da  cidadania.  (BRASIL, 
Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

Ao propor a elaboração dos Parâmetros Curriculares Nacionais, o Ministério da 

Educação (MEC) deu o ponto de partida para melhorar o trabalho docente. Se tratando 

da disciplina  Matemática, o MEC desejava expandir a discussão sobre o ensino  de 

Matemática  no  Brasil  com  os  PCNS,  além  de  oportunizar  o  compartilhamento  das 

informações  e  pesquisas  para  todos  os  docentes  da  Educação  Básica  e  orientar 

quanto ao cotidiano escolar, os principais conteúdos que devem ser trabalhados, com 

o propósito de contribuir com os docentes, com o objetivo de melhorar suas práticas 

pedagógicas.  

Os  PCNS  são  um  guia  curricular  organizados  por  disciplinas  e  por  ciclos.  A 

estrutura  desse  documento  referente  ao  Ensino  Fundamental  está  organizada  em 

quatro ciclos, cada um composto por dois anos letivos. Os PCNS de Matemática são 

compostos  de  dois  volumes:  1°  e  2°  ciclos  e  3°  e  4°  ciclos.  O  primeiro  volume 

elaborado em 1997, refere-se as etapas de ensino 1ª e 4ª série. Já o segundo volume 

diz respeito as etapas de ensino de 5ª a 8ª série, elaborado em 1998.    

Em  relação  aos  conteúdos:  os  PCNS  do  Ensino  Fundamental  dividem  os 

conteúdos de Matemática no primeiro e segundo ciclos em quatro grandes blocos:  

a)  Números e Operações; 

b)  Espaço e Forma 

c)  Grandezas e Medidas; 

d)  Tratamento da informação  

Para esta pesquisa, daremos ênfase ao bloco de Grandezas e Medidas que é 

a proposta deste trabalho. Neste bloco os Parâmetros destacam três objetivos da área 

de  Matemática  para  o  1°  ciclo,  tais  objetivos  que  descrevemos  a  seguir,  visam  a 

 
 
 
 
 
18 

formação integral do aluno. No primeiro ciclo, o ensino de Matemática de levar o aluno 

a: 

  Reconhecer  grandezas  mensuráveis,  como  comprimento,  massa,  capacidade  e 

elaborar estratégias pessoais de medida. 

  Utilizar informações sobre tempo e temperatura. 

  Utilizar instrumentos de medida, usuais ou não, estimar resultados e expressá-los 

por  meio  de  representações  não  necessariamente  convencionais.  (BRASIL, 

Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

Os conteúdos de Matemática para o 1° ciclo contêm uma série de sugestões e 

dicas  referentes  ao  bloco  temático  para  atingir  os  objetivos  propostos.  No  primeiro 

ciclo  o  bloco  Grandezas  e  Medidas  está  dividida  em  conteúdos  Conceituais  e 

Procedimentais e Atitudinais. 

Os conteúdos Conceituais e Procedimentais 

  Comparação de grandezas de mesma natureza, por meio de estratégias pessoais 

e uso de instrumentos de medida conhecidos — fita métrica, balança, recipientes 

de um litro, etc. 

 

Identificação de unidades de tempo — dia, semana, mês, bimestre, semestre, ano 

— e utilização de calendários. 

  Relação entre unidades de tempo — dia, semana, mês, bimestre, semestre, ano. 

  Reconhecimento de cédulas e moedas que circulam no Brasil e de possíveis trocas 

entre cédulas e moedas em função de seus valores. 

 

Identificação  dos  elementos  necessários  para  comunicar  o  resultado  de  uma 

medição e produção de escritas que representem essa medição. 

  Leitura  de  horas,  comparando  relógios  digitais  e  de  ponteiros.  (BRASIL, 

Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

Conteúdos Atitudinais 

  Valorização da importância das medidas e estimativas para resolver problemas 

cotidianos. (BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

 
 
 
 
 
19 

Para o 2° ciclo (3ª e 4ª série), os Parâmetros Curriculares Nacionais ressaltam 

a importância de mais três objetivos a serem alcançados em Grandezas e Medidas. 

Neste ciclo, o ensino de Matemática deve levar o aluno a: 

  Construir  o  significado  das  medidas,  a  partir  de  situações-problema  que 

expressem  seu  uso  no  contexto  social  e  em  outras  áreas  do  conhecimento  e 

possibilitem a comparação de grandezas de mesma natureza. 

  Utilizar procedimentos e instrumentos de medida usuais ou não, selecionando o 

mais  adequado  em  função  da  situação-problema  e  do  grau  de  precisão  do 

resultado. 

  Representar resultados de medições, utilizando a terminologia convencional para 

as  unidades  mais  usuais  dos  sistemas  de  medida,  comparar  com  estimativas 

prévias  e  estabelecer  relações  entre  diferentes  unidades  de  medida.  (BRASIL, 

Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

No  segundo  ciclo  o  bloco  Grandezas  e  Medidas  também  está  dividida  em 

conteúdos  Conceituais  e  Procedimentais  e  Atitudinais.  Abaixo  destacamos  esses 

objetivos. 

Os conteúdos Conceituais e Procedimentais 

  Comparação de grandezas de mesma natureza, com escolha de uma unidade de 

medida da mesma espécie do atributo a ser mensurado. 

 

Identificação de grandezas mensuráveis no contexto diário: comprimento, massa, 

capacidade, superfície, etc. 

  Reconhecimento  e  utilização  de  unidades  usuais  de  medida  como  metro, 

centímetro,  quilômetro,  grama,  miligrama,  quilograma,  litro,  mililitro,  metro 

quadrado, alqueire, etc. 

  Reconhecimento e utilização de unidades usuais de tempo e de temperatura. 

  Estabelecimento das relações entre unidades usuais de medida de uma  mesma 

grandeza. 

  Reconhecimento dos sistemas de medida que são decimais e conversões usuais, 

utilizando-as nas regras desse sistema. 

 
 
 
 
20 

  Reconhecimento e utilização das medidas de tempo e realização de conversões 

simples. 

  Utilização de procedimentos e instrumentos de medida, em função do problema e 

da precisão do resultado. 

  Utilização do sistema monetário brasileiro em situações-problema. 

  Cálculo de perímetro e de área de figuras desenhadas em malhas quadriculadas 

e  comparação  de  perímetros  e  áreas  de  duas  figuras  sem  uso  de  fórmulas. 

(BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

Conteúdos Atitudinais 

  Curiosidade em conhecer a evolução histórica das medidas, unidades de medida 

e  instrumentos  utilizados  por  diferentes  grupos  culturais  e  reconhecimento  da 

importância  do  uso  adequado  dos 

instrumentos  e  unidades  de  medida 

convencionais. (BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1997) 

No tocante ao 3° ciclo, os PCNS sugerem por meio da exploração de situações 

de  aprendizagem  para  desenvolver  a  competência  métrica.  Os  objetivos  de 

matemática para este ciclo devem visar o desenvolvimento do aluno a: 

  Ampliar  e  construir  noções  de  medida,  pelo  estudo  de  diferentes  grandezas,  a 

partir de sua utilização no contexto social e da análise de alguns dos  problemas 

históricos que motivaram sua construção; 

  Resolver problemas que envolvam diferentes grandezas, selecionando unidades 

de medida e instrumentos adequados à precisão requerida. (BRASIL, Parâmetros 

Curriculares Nacionais:, 1997) 

Os  conteúdos  de  Matemática  para  o  terceiro  ciclo  contêm  uma  série  de 

sugestões e dicas referentes ao bloco temático para atingir os objetivos propostos. No 

3°  ciclo  o  bloco  Grandezas  e  Medidas  está  dividida  em  conteúdos  Conceituais  e 

Procedimentais e Atitudinais. Abaixo apresentamos estes objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Conceituais e Procedimentais 

  Reconhecimento  de  grandezas  como  comprimento,  massa,  capacidade, 

superfície,  volume,  ângulo,  tempo,  temperatura,  velocidade  e  identificação  de 

unidades  adequadas  (padronizadas  ou  não)  para  medi-las,  fazendo  uso  de 

terminologia própria. 

  Reconhecimento e compreensão das unidades de memória da informática, como 

bytes,  quilo  bytes,  megabytes  e  gigabytes  em  contextos  apropriados,  pela 

utilização da potenciação. 

  Obtenção de medidas por meio de estimativas e aproximações e decisão quanto 

a resultados razoáveis dependendo da situação-problema. 

  Utilização  de  instrumentos  de  medida,  como  régua,  escalímetro,  transferidor, 

esquadro, 

trena, 

relógios,  cronômetros,  balanças  para 

fazer  medições, 

selecionando os instrumentos e unidades de medida adequadas à precisão que se 

requerem, em função da situação-problema. 

  Compreensão  da  noção  de  medida  de  superfície  e  de  equivalência  de  figuras 

planas por meio da composição e decomposição de figuras. 

  Cálculo da área de figuras planas pela decomposição e/ou composição em figuras 

de áreas conhecidas, ou por meio de estimativas. 

 

Indicar  o  volume  de  um  recipiente  em  forma  de  paralelepípedo  retângulo  pela 

contagem de cubos utilizados para preencher seu interior. 

  Estabelecimento de conversões entre algumas unidades de medida mais usuais 

(para  comprimento,  massa,  capacidade,  tempo)  em  resolução  de  situações-

problema. (BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1998) 

Para  o  4°  ciclo,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  indicam  por  meio  da 

exploração de situações de aprendizagem para desenvolver a competência métrica. 

Neste ciclo, os objetivos de Matemática devem levar o aluno a: 

  Ampliar  e  construir  noções  de  medida,  pelo  estudo  de  diferentes  grandezas, 

utilizando  dígitos  significativos  para  representar  as  medidas,  efetuar  cálculos  e 

aproximar resultados de acordo com o grau de precisão desejável; 

 
 
 
22 

  Obter e utilizar fórmulas para cálculo da área de superfícies planas e para cálculo 

de  volumes  de  sólidos  geométricos  (prismas  retos  e  composições  desses 

prismas). (BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1998) 

No quarto e último ciclo o bloco Grandezas e Medidas também está dividida em 

conteúdos  Conceituais  e  Procedimentais  e  Atitudinais.  A  seguir  destacamos  esses 

objetivos. 

Conceituais e Procedimentais 

  Resolução  de  situações-problema  envolvendo  grandezas  (capacidade,  tempo, 

massa, temperatura) e as respectivas unidades  de  medida, fazendo conversões 

adequadas para efetuar cálculos e expressar resultados. 

  Cálculo da área de superfícies planas por meio da composição e decomposição 

de figuras e por aproximações. 

  Construção de procedimentos para o cálculo de áreas e perímetros de superfícies 

planas (limitadas por segmentos de reta e/ou arcos de circunferência). 

  Cálculo  da  área  da  superfície  total  de  alguns  sólidos  geométricos  (prismas  e 

cilindros). 

  Cálculo do volume de alguns prismas retos e composições destes 

  Análise  das  variações  do  perímetro  e  da  área  de  um  quadrado  em  relação  à 

variação da medida do lado e construção dos gráficos cartesianos para representar 

essas interdependências. 

  Resolução de situações-problema envolvendo grandezas determinadas pela razão 

de duas outras (densidade e velocidade) ou pelo produto (energia elétrica: kWh). 

  Compreensão  dos  termos  algarismo  duvidoso,  algarismo  significativo  e  erro  de 

medição, na utilização de instrumentos de medida. 

  Estabelecimento da relação entre a medida da diagonal e a medida do lado de um 

quadrado e a relação entre as medidas do perímetro e do diâmetro de um círculo. 

(BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:, 1998) 

Ao apresentar os objetivos e os conteúdos do bloco Grandezas e Medidas nos 

1°, 2°, 3° e 4° ciclos, chegamos à conclusão que este bloco temático se caracteriza 

por sua forte relevância social, com  evidente caráter prático e  utilitário. Na vida em 

 
 
 
 
23 

sociedade, as grandezas e as medidas estão presentes em quase todas as atividades 

realizadas. Assim sendo, desempenham papel relevante no currículo, pois mostram 

claramente ao aluno a utilidade do conhecimento matemático no cotidiano.  

Destacamos  que,  no  1°  ciclo  os  alunos  usam  procedimentos  de  medida  e 

constroem um conceito aproximativo de medida, identificando quais atributos de um 

objeto são passíveis de mensuração, explorando para isso tanto estratégias pessoais 

quanto ao uso de alguns instrumentos, como balança, fita métrica e recipientes de uso 

frequente. No 2° ciclo, os alunos ampliam conceitos já vistos no ciclo anterior, como 

por  exemplo,  o  conceito  de  medir,  além  de  aperfeiçoarem  estratégias  pessoais  e 

construírem novas estratégias. Para o 3° ciclo o bloco Grandezas e Medidas destaca-

se a importância em proporcionar aos alunos experiências que permitam ampliar sua 

compreensão sobre o processo de medição e perceber que as medidas são úteis para 

descrever e comparar fenômenos, já no 4° ciclo, o estudo de Grandezas e Medidas é 

articulado a outros conteúdos matemáticos como por exemplo, Números e Geometria. 

Além disso, ressaltamos que as medidas indicadas para este ciclo não são apenas as 

que  se  referem  às  grandezas  de  fenômenos  físicos  ou  sociais,  mas  também  as 

medidas de memória do computador (Megabyte, Gigabyte, etc.). 

No  que  diz  respeito  ao  estudo  de  Grandezas  e  Medidas,  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  trazem  orientações  didáticas  a  respeito  de  como  ensinar, 

abordando aspectos ligados às condições em que se constituem os conhecimentos 

matemáticos.  Dessa  forma,  os  PCNS  orientam  que  “o  trabalho  com  medidas  dá 

oportunidade  para  abordar  aspectos  históricos  da  construção  desse  conhecimento, 

uma vez que, desde a Antiguidade, praticamente em todas as civilizações, a atividade 

matemática  dedicou-se  à  comparação  de  grandezas.  ”  (BRASIL,  Parâmetros 

Curriculares Nacionais:, 1998) 

1.3 Grandezas e medidas à luz da base nacional comum c urricular  

Agora,  destacamos  a  mais  recente  Diretriz  Educacional  Brasileira  a  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC). No dia 20 de dezembro de 2017 a Base Nacional 

Comum Curricular foi homologada pelo ministro da Educação, Mendonça Filho. Essa 

primeira  parte  homologada  correspondia  às  etapas  da  Educação  Infantil  e  Ensino 

 
 
 
 
 
24 

Fundamental.  Em  14  de  dezembro  de  2018,  o  Ministro  da  Educação  da  época, 

Rossieli  Soares,  homologou  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  a  etapa  do 

Ensino Médio. E a partir de então, o Brasil passou a possuir uma Base Comum com 

as aprendizagens previstas para toda a Educação Básica.  

A BNCC é uma diretriz que busca atingir todos os alunos da Educação Básica, 

assegurando a eles o direito de uma educação de qualidade, quer sejam de escolas 

públicas ou particulares.  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 

normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 

essenciais  que  todos  os alunos devem  desenvolver  ao longo  das  etapas  e 

modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus 

direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que 

preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este documento normativo 

aplica-se  exclusivamente  à  educação  escolar,  tal  como  a  define  o  §  1º  do 

Artigo  1º  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB,  Lei  nº 

9.394/1996), e está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que 

visam à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, 

democrática  e  inclusiva,  como  fundamentado  nas  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  da  Educação  Básica  (DCN).  (BRASIL,  Base  Nacional  Comum 

Curricular, 2018) 

A Base está estruturada de modo a especificar as competências que os alunos 

devem  desenvolver  ao  longo  de  toda  a  Educação  Básica  e  em  cada  etapa  da 

escolaridade.  

Relativamente  ao  ensino  de  Matemática  de  modo  geral,  a  BNCC  sinaliza  a 

importância do ensino-aprendizagem de Matemática da seguinte maneira: 

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação 

Básica,  seja  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade  contemporânea,  seja 

pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas 

responsabilidades sociais. (BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, 2018) 

 
 
 
 
 
 
25 

A  BNCC  destaca  no  Ensino  Fundamental  o  compromisso  com  o 

desenvolvimento do letramento matemático 1pois este letramento é essencial para os 

alunos  desenvolverem  as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar, 

comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento 

de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de 

contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas. 

Desenvolver  o  letramento  matemático  assegura  aos  alunos  reconhecer  que  os 

conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e a atuação no 

mundo  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual  da  matemática,  como  aspecto  que 

favorece o desenvolvimento  do raciocínio lógico e crítico, estimula a  investigação  e 

pode ser prazeroso (fruição). 

De acordo com a Base, o componente curricular de Matemática deve garantir 

aos  alunos  o  desenvolvimento  de  competências  específicas.  A  BNCC  destaca  oito 

competências específicas de Matemática para o Ensino Fundamental: 

1.  Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 

preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma 

ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e 

para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 

trabalho. 

2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 

produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos 

para compreender e atuar no mundo. 

3.  Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos 

da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de 

outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade 

1  Segundo  a  Matriz  do  Pisa  2012,  o  “letramento  matemático  é  a  capacidade  individual  de  formular, 
empregar  e  interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de  contextos.  Isso  inclui  raciocinar 
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, 
explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce 
no  mundo  e  para que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer  julgamentos  bem 
fundamentados e tomar as decisões necessárias. ” 

 
 
 
 
                                                             
26 

de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e 

a perseverança na busca de soluções. 

4.  Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes 

nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e 

comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e 

eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 

disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras 

áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-  utilitário, 

expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e 

linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna 

e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 

7.  Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência 

social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 

valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem 

preconceitos de qualquer natureza. 

8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 

planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos 

e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de  modo  a  identificar  aspectos 

consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada  questão,  respeitando  o 

modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo  com  eles.  (BRASIL,  Base  Nacional 

Comum Curricular, 2018) 

Na  área  de  Matemática,  a  BNCC  propõe  cinco  unidades 

temáticas, 

correlacionadas,  que  orientam  a  formulação  de  habilidades  a  ser  desenvolvidas  ao 

longo do Ensino Fundamental, essas unidades são:  

a)  Números; 

 
 
 
 
 
 
 
27 

b)  Álgebra; 

c)  Geometria; 

d)  Grandezas e Medidas; 

e)  Probabilidade; 

f)  Estatística; 

Para  este  trabalho  daremos  destaque  a  unidade  temática  Grandezas  e 

Medidas.  Nessa  unidade  temática,  a  BNCC  destaca  a  importância  do  estudo  das 

Grandezas e das Medidas, pois são fundamentais para a compreensão da realidade. 

Assim,  a  unidade  temática  Grandezas  e  medidas,  ao  propor  o  estudo  das 

medidas e das relações entre elas - ou seja, das relações métricas -, favorece 

a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências 

(densidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou 

Geografia  (coordenadas  geográficas,  densidade  demográfica,  escalas  de 

mapas  e  guias  etc.).  Essa  unidade  temática  contribui  ainda  para  a 

consolidação  e  ampliação  da  noção  de  número,  a  aplicação  de  noções 

geométricas  e  a  construção  do  pensamento  algébrico.  (BRASIL,  Base 

Nacional Comum Curricular, 2018) 

A Base enfatiza a importância do estudo Grandezas e Medidas logo nos anos 

iniciais do Ensino Fundamental, com a expectativa de que os alunos reconheçam que 

medir  é  comparar  uma  grandeza  com  uma  unidade  e  expressar  o  resultado  da 

comparação  por  meio  de  um  número.  Além  disso,  os  alunos  devem  resolver 

problemas  oriundos  de  situações  cotidianas  que  envolvem  grandezas  como 

comprimento,  massa,  tempo,  temperatura,  área  (de  triângulos  e  retângulos)  e 

capacidade  e  volume  (de  sólidos  formados  por  blocos  retangulares),  sem  uso  de 

fórmulas, recorrendo, quando necessário, a transformações entre unidades de medida 

padronizadas  mais  usuais.  Espera-se,  também,  que  resolvam  problemas  sobre 

situações  de  compra  e  venda  e  desenvolvam,  por  exemplo,  atitudes  éticas  e 

responsáveis  em  relação  ao  consumo.  Sugere-se  que  esse  processo  seja  iniciado 

utilizando,  preferencialmente,  unidades  não  convencionais  para 

fazer  as 

comparações e medições, o que dá sentido à ação de medir, evitando a ênfase em 

procedimentos de transformação  de  unidades convencionais. No entanto, é preciso 

considerar o contexto em que a escola se encontra: em escolas de regiões agrícolas, 

 
 
 
 
28 

por exemplo, as medidas agrárias podem merecer maior atenção em sala de aula. Já 

os  Anos  Finais  do  no  Ensino  Fundamental,  a  expectativa  é  a  de  que  os  alunos 

reconheçam  comprimento,  área,  volume  e  abertura  de  ângulo  como  grandezas 

associadas  a  figuras  geométricas  e  que  consigam  resolver  problemas  envolvendo 

essas grandezas com o uso de unidades de medida padronizadas mais usuais. Além 

disso, espera-se que estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre 

elas  e  grandezas  não  geométricas,  para  estudar  grandezas  derivadas  como 

densidade, velocidade, energia, potência, entre outras. Nessa fase da escolaridade, 

os  alunos  devem  determinar  expressões  de  cálculo  de  áreas  de  quadriláteros, 

triângulos  e  círculos,  e  as  de  volumes  de  prismas  e  de  cilindros.  Outro  ponto 

importante  em  Grandezas  e  Medidas  refere-se  à  introdução  de  medidas  de 

capacidade  de  armazenamento  de  computadores  como  grandeza  associada  a 

demandas da sociedade moderna. (BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, 2018) 

Anteriormente,  apresentamos  as  competências  especificas  para  a  área  de 

Matemática, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dos nove anos. Para 

garantir  o  desenvolvimento  das  competências  específicas,  cada  componente 

curricular  apresenta  um  conjunto  de  habilidades.  Essas  habilidades  estão 

relacionadas a diferentes objetos de conhecimento - aqui entendidos como conteúdo, 

conceitos e processos -, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas.  

A  unidade  temática  Grandezas  e  Medidas  contempla  trinta  e  seis  objetos  de 

conhecimento, assim como cada objeto de conhecimento se relaciona a um número 

variável de habilidades, conforme ilustrado a seguir. 

Tabela 1- Matemática 1° ano 

Unidade 

Temática 

Objetos de 

Conhecimento 

Medidas de comprimento, massa e 

Grandezas e 

capacidade: 

comparações 

e 

Medidas 

unidades 

de  medida 

não 

convencionais. 

Habilidades 

(EF01MA15). 

Comparar 

comprimentos,  capacidades  ou 

massas, utilizando termos como 

mais  alto,  mais  baixo,  mais 

comprido,  mais  curto,  mais 

 
 
 
 
29 

grosso,  mais  fino,  mais  largo, 

mais  pesado,  mais  leve,  cabe 

mais, cabe menos, entre outros, 

para  ordenar  objetos  de  uso 

cotidiano. 

(EF01MA16). 

Relatar 

em 

linguagem verbal ou não verbal 

sequência  de  acontecimentos 

relativos  a  um  dia,  utilizando, 

quando  possível,  os  horários 

dos eventos. 

(EF01MA17).  Reconhecer  e 

relacionar períodos do dia, dias 

da  semana  e  meses  do  ano, 

utilizando  calendário,  quando 

necessário. 

(EF01MA18). Produzir a escrita 

de  uma  data,  apresentando  o 

dia,  o  mês  e  o  ano,  e  indicar  o 

dia  da  semana  de  uma  data, 

consultando calendários. 

(EF01MA19).  Reconhecer  e 

relacionar valores de moedas e 

cédulas do sistema monetário 

Brasileiro 

para 

resolver 

situações  simples  do  cotidiano 

do estudante. 

Medidas  de  tempo:  unidades  de 

medida  de  tempo,  suas  relações  e 

o uso do calendário. 

Sistema  monetário 

brasileiro: 

reconhecimento  de  cédulas  e 

moedas. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

 
 
 
 
 
 
 
30 

Tabela 2- Matemática 2° ano 

Unidade 

temática 

Objetos de 

Conhecimento 

Habilidades 

(EF02MA16).  Estimar,  medir  e 

comparar 

comprimentos  de 

lados 

de 

salas 

(incluindo 

Grandezas e 

Medidas 

Medida  de  comprimento:  unidades 

contorno)  e  de  polígonos, 

não  padronizadas  e  padronizadas 

utilizando  unidades  de  medida 

(metro, centímetro e milímetro). 

não 

padronizadas 

e 

padronizadas 

(metro, 

centímetro  e  milímetro)  e 

instrumentos adequados. 

(EF02MA17).  Estimar,  medir  e 

Medida de capacidade e de massa: 

comparar  capacidade  e  massa, 

unidades 

de  medida 

não 

utilizando estratégias pessoais e 

convencionais  e 

convencionais 

unidades  de  medida  não 

(litro,  mililitro,  cm3,  grama  e 

padronizadas  ou  padronizadas 

quilograma). 

(litro,  mililitro, 

grama 

e 

Medidas  de  tempo:  intervalo  de 

tempo, uso do calendário, leitura de 

horas  em 

relógios  digitais  e 

ordenação de datas. 

quilograma). 

(EF02MA18). Indicar a duração 

de  intervalos  de  tempo  entre 

duas  datas,  como  dias  da 

semana  e  meses  do  ano, 

utilizando 

calendário, 

para 

planejamentos e organização de 

agenda. 

(EF02MA19).  Medir  a  duração 

de  um  intervalo  de  tempo  por 

meio de relógio digital e registrar 

o  horário  do  início  e  do  fim  do 

intervalo. 

 
 
31 

(EF02MA20).  Estabelecer  a 

Sistema  monetário 

brasileiro: 

equivalência  de  valores  entre 

reconhecimento  de  cédulas  e 

moedas  e  cédulas  do  sistema 

moedas e equivalência de valores. 

monetário 

brasileiro 

para 

resolver situações cotidianas. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

Tabela 3 - Matemática 3° ano 

Unidade 

temática 

Objetos de 

Conhecimento 

Significado de medida e de unidade 

de medida. 

Grandezas e 

Medidas 

Medidas de comprimento (unidades 

não 

convencionais 

e 

convencionais): 

registro, 

instrumentos 

de 

medida, 

estimativas e comparações. 

Medidas de capacidade e de massa 

(unidades  não  convencionais  e 

convencionais): 

registro, 

estimativas e comparações. 

Habilidades 

(EF03MA17). Reconhecer que o 

resultado  de  uma  medida 

depende da unidade de medida 

utilizada. 

(EF03MA18). 

Escolher 

a 

unidade  de  medida  e  o 

instrumento  mais  apropriado 

para medições de comprimento, 

tempo e capacidade. 

(EF03MA19).  Estimar,  medir  e 

comparar 

comprimentos, 

utilizando  unidades  de  medida 

não 

padronizadas 

e 

padronizadas  mais 

usuais 

(metro,  centímetro  e  milímetro) 

e  diversos 

instrumentos  de 

medida. 

(EF03MA20).  Estimar  e  medir 

capacidade  e  massa,  utilizando 

unidades  de  medida  não 

padronizadas  e  padronizadas 

mais  usuais 

(litro,  mililitro, 

 
 
 
32 

quilograma, grama e miligrama), 

reconhecendo-as  em  leitura  de 

rótulos  e  embalagens,  entre 

outros. 

(EF03MA21). 

Comparar, 

visualmente 

ou 

por 

superposição, áreas de faces de 

objetos, de figuras planas ou de 

desenhos. 

(EF03MA22).  Ler  e  registrar 

medidas e  intervalos  de tempo, 

utilizando  relógios  (analógico  e 

digital) para informar os horários 

de início e término de realização 

de uma atividade e sua duração. 

(EF03MA23).  Ler  horas  em 

relógios  digitais  e  em  relógios 

analógicos  e 

reconhecer  a 

relação  entre  hora  e  minutos  e 

entre minuto e segundos. 

(EF03MA24). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

envolvam  a  comparação  e  a 

equivalência 

de 

valores 

monetários do sistema brasileiro 

em situações de compra, venda 

e troca. 

Comparação 

de 

áreas 

por 

superposição. 

Medidas de tempo: leitura de horas 

em  relógios  digitais  e  analógicos, 

duração 

de 

eventos 

e 

reconhecimento  de  relações  entre 

unidades de medida de tempo. 

Sistema  monetário 

brasileiro: 

estabelecimento  de  equivalências 

de um mesmo valor na utilização de 

diferentes cédulas e moedas 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

Tabela 4- Matemática 4° ano 

Unidades 

temática 

Objetos de 

Conhecimento 

Habilidades 

 
 
 
Medidas de comprimento, massa e 

capacidade:  estimativas,  utilização 

de  instrumentos  de  medida  e  de 

unidades de medida convencionais 

mais usuais 

Áreas  de  figuras  construídas  em 

malhas quadriculadas 

Grandezas e 

Medidas 

33 

(EF04MA20).  Medir  e  estimar 

comprimentos 

(incluindo 

perímetros), 

massas 

e 

capacidades, 

utilizando 

unidades 

de 

medida 

padronizadas  mais 

usuais, 

valorizando  e  respeitando  a 

cultura local. 

(EF04MA21). Medir, comparar e 

estimar  área  de  figuras  planas 

desenhadas 

em 

malha 

quadriculada,  pela  contagem 

dos 

quadradinhos 

ou 

de 

metades 

de 

quadradinho, 

reconhecendo que duas figuras 

com formatos diferentes podem 

ter a mesma medida de área. 

(EF04MA22).  Ler  e  registrar 

medidas  e  intervalos  de  tempo 

Medidas de tempo: leitura de horas 

em  horas,  minutos  e  segundos 

em  relógios  digitais  e  analógicos, 

em  situações  relacionadas  ao 

duração  de  eventos  e  relações 

seu cotidiano, como informar os 

entre unidades de medida de tempo 

horários  de  início  e  término  de 

realização  de  uma  tarefa  e  sua 

duração. 

(EF04MA23). 

Reconhecer 

Medidas  de  temperatura  em  grau 

temperatura como grandeza e o 

Celsius:  construção  de  gráficos 

grau  Celsius  como  unidade  de 

para 

indicar  a 

variação  da 

medida a ela associada e utilizá-

temperatura  (mínima  e  máxima) 

lo 

em 

comparações 

de 

medida em um dado dia ou em uma 

temperaturas  em  diferentes 

semana. 

regiões do Brasil ou no exterior 

ou,  ainda,  em  discussões  que 

 
34 

envolvam 

problemas 

relacionados  ao  aquecimento 

global. 

(EF04MA24).  Registrar 

as 

temperaturas máxima e mínima 

diárias,  em 

locais  do  seu 

cotidiano, e elaborar gráficos de 

colunas  com  as  variações 

diárias 

da 

temperatura, 

utilizando, 

inclusive,  planilhas 

eletrônicas. 

(EF04MA25). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

envolvam  situações  de  compra 

Problemas  utilizando  o  sistema 

e 

venda 

e 

formas 

de 

monetário brasileiro. 

pagamento,  utilizando 

termos 

como 

troco 

e 

desconto, 

enfatizando  o  consumo  ético, 

consciente e responsável. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

Tabela 5- Matemática 5° ano 

Unidades 

temática 

Objetos de 

Conhecimento 

Habilidades 

(EF05MA19). 

Resolver 

e 

Grandezas e 

Medidas 

Medidas  de  comprimento,  área, 

elaborar  problemas  envolvendo 

massa, 

tempo, 

temperatura  e 

medidas 

das 

grandezas 

capacidade: utilização de unidades 

comprimento,  área,  massa, 

convencionais  e  relações  entre  as 

tempo, 

temperatura 

unidades de medida mais usuais. 

capacidade, 

recorrendo 

e 

a 

transformações 

entre 

as 

 
 
 
Áreas  e  perímetros  de 

figuras 

poligonais: algumas relações. 

35 

unidades  mais  usuais  em 

contextos socioculturais. 

(EF05MA20). Concluir, por meio 

de investigações, que figuras de 

perímetros 

iguais  podem 

ter 

áreas diferentes e que, também, 

figuras  que  têm  a  mesma  área 

podem 

ter 

perímetros 

diferentes. 

(EF05MA21). 

Reconhecer 

volume 

como 

grandeza 

associada a sólidos geométricos 

Noção de volume. 

e  medir  volumes  por  meio  de 

empilhamento 

de 

cubos, 

utilizando, 

preferencialmente, 

objetos concretos. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

Tabela 6- Matemática 6° ano 

Unidades 

temática 

Objetos de 

Conhecimento 

Habilidades 

(EF06MA24). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

envolvam 

as 

grandezas 

Problemas 

sobre 

medidas 

comprimento,  massa, 

tempo, 

Grandezas e 

Medidas 

envolvendo 

grandezas 

como 

temperatura,  área  (triângulos  e 

comprimento,  massa, 

tempo, 

retângulos), 

capacidade 

e 

temperatura,  área,  capacidade  e 

volume  (sólidos  formados  por 

volume 

blocos  retangulares),  sem  uso 

de  fórmulas,  inseridos,  sempre 

que  possível,  em  contextos 

oriundos de situações reais e/ou 

 
 
36 

relacionadas às outras áreas do 

conhecimento. 

(EF06MA25).  Reconhecer  a 

abertura  do  ângulo 

como 

grandeza  associada  às  figuras 

geométricas. 

(EF06MA26). 

Resolver 

problemas  que  envolvam  a 

noção  de  ângulo  em  diferentes 

contextos e em situações reais, 

como ângulo de visão. 

(EF06MA27). 

Determinar 

medidas 

da 

abertura 

ângulos, 

por  meio 

de 

de 

transferidor  e/ou 

tecnologias 

digitais. 

(EF06MA28). 

Interpretar, 

descrever  e  desenhar  plantas 

baixas simples de residências e 

vistas aéreas. 

(EF06MA29). 

Analisar 

e 

descrever  mudanças 

que 

ocorrem no perímetro e na área 

de  um  quadrado  ao 

se 

ampliarem 

ou 

reduzirem, 

igualmente, as medidas de seus 

lados,  para compreender que  o 

perímetro  é  proporcional  à 

medida  do  lado,  o  que  não 

ocorre com a área. 

Ângulos: noção, usos e medida 

Plantas baixas e vistas aéreas 

Perímetro  de  um  quadrado  como 

grandeza proporcional à medida do 

lado 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

 
 
 
 
37 

Tabela 7- Matemática 7° ano 

Unidades 

temáticas 

Objetos de 

Conhecimento 

Habilidades 

(EF07MA29). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

envolvam 

medidas 

grandezas 

inseridos 

de 

em 

Problemas envolvendo medições 

contextos oriundos de situações 

Cálculo  de  volume  de  blocos 

retangulares,  utilizando  unidades 

de  medida  convencionais  mais 

usuais 

Grandezas e 

Medidas 

cotidianas ou de outras áreas do 

conhecimento, 

reconhecendo 

que  toda  medida  empírica  é 

aproximada. 

(EF07MA30). 

Resolver 

e 

elaborar  problemas  de  cálculo 

de medida do volume de blocos 

retangulares,  envolvendo  as 

unidades  usuais  (metro  cúbico, 

decímetro  cúbico  e  centímetro 

cúbico). 

(EF07MA31). 

Estabelecer 

expressões  de  cálculo  de  área 

de triângulos e de quadriláteros. 

Equivalência  de  área  de  figuras 

planas: cálculo de áreas de figuras 

(EF07MA32). 

Resolver 

e 

que  podem  ser  decompostas  por 

elaborar  problemas  de  cálculo 

outras,  cujas  áreas  podem  ser 

de  medida  de  área  de  figuras 

facilmente  determinadas 

como 

planas 

que 

podem 

ser 

triângulos e quadriláteros 

decompostas  por  quadrados, 

retângulos 

e/ou 

triângulos, 

utilizando  a  equivalência  entre 

áreas. 

Medida 

do 

comprimento 

da 

(EF07MA33).  Estabelecer  o 

circunferência 

número  como  a  razão  entre  a 

 
 
 
38 

medida de uma circunferência e 

seu 

diâmetro, 

para 

compreender 

e 

resolver 

problemas, 

inclusive  os  de 

natureza histórica. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

Tabela 8- Matemática 8° ano 

Unidades 

temáticas 

Objetos de 

Conhecimento 

Habilidades 

(EF08MA19). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

Área de figuras planas 

envolvam  medidas  de  área  de 

figuras  geométricas,  utilizando 

Área do círculo e comprimento de 

expressões  de  cálculo  de  área 

sua circunferência 

(quadriláteros, 

triângulos 

e 

Grandezas e 

Medidas 

círculos),  em  situações  como 

determinar medida de terrenos. 

(EF08MA20).  Reconhecer  a 

relação  entre  um  litro  e  um 

decímetro  cúbico  e  a  relação 

entre  litro  e  metro  cúbico,  para 

resolver  problemas  de  cálculo 

Volume de bloco retangular 

de capacidade de recipientes. 

Medidas de capacidade 

(EF08MA21). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

envolvam  o  cálculo  do  volume 

de recipiente cujo formato é o de 

um bloco retangular. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

 
 
 
 
 
 
 
39 

Tabela 9- Matemática 9° ano 

Unidades 

temáticas 

Objetos de 

Conhecimento 

Unidades  de  medida  para  medir 

distâncias  muito  grandes  e  muito 

pequenas 

Unidades  de  medida  utilizadas  na 

informática 

Grandezas e 

Medidas 

Habilidades 

(EF09MA18).  Reconhecer  e 

empregar unidades usadas para 

expressar  medidas  muito 

grandes ou muito pequenas, tais 

como distância entre planetas e 

sistemas  solares,  tamanho  de 

vírus ou de células, capacidade 

de 

armazenamento 

de 

computadores, entre outros. 

(EF09MA19). 

Resolver 

e 

elaborar 

problemas 

que 

envolvam  medidas  de  volumes 

Volume de prismas e cilindros 

de prismas  e de cilindros retos, 

inclusive 

com 

uso 

de 

expressões  de  cálculo,  em 

situações cotidianas. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular  

1.4 Diferenças entre PCNS e bncc em relação a unidade temática grandezas e 

medidas 

Agora,  faremos  um  breve  comparativo  entre  os  PCNS  e  a  BNCC  em 

Matemática,  no  tocante  a  Grandezas  e  Medidas.  Os  PCNS  trazem  o  conteúdo 

Grandezas e Medidas desde as séries inicias do Ensino Fundamental, mas não incluía 

com  tanta  ênfase  as  medidas  não  convencionais,  essenciais  para  a  compreensão 

global do conceito de medida e de suas aplicações no contexto social.  

A  nova  BNCC  trabalha  noções  de  comprimento,  massa,  capacidade,  área  e 

temperatura  desde  o  Ensino  Fundamental-anos  iniciais  (1°  ao  5°  ano).  A  ideia  de 

volume (grandeza associada a sólidos geométricos) é introduzida a partir do 5º ano. 

Em relação ao Ensino Fundamental - anos finais (6º ao 9º ano), o foco é a resolução 

 
 
 
 
 
40 

de  problemas  envolvendo  medidas  e  medições,  compreendendo  que  medir  é 

comparar  um  inteiro  contínuo  com  diferentes  unidades,  padronizadas  ou  não.  As 

figuras  geométricas  planas  aparecem  com  mais  destaque  nessa  etapa  do  ensino. 

Apesar das alterações, a Base Nacional Comum Curricular não propõe uma ruptura 

com a visão sobre o conteúdo adotado desde os Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Tabela 10 - PCNS x BNCC 

Ensino Fundamental 

Antes com os PCNS 

Agora com a BNCC 

Áreas do conhecimento 

Competências específicas da área do conhecimento 

Disciplinas 

Componentes curriculares 

Objetivos da disciplina 

Competências especificas  

Conteúdo ou currículo 

Unidade temática + objeto do conhecimento  

Habilidades + código alfanumérico  

Fonte: Elaborado pelo autor com base nos PCNS e BNCC 

Tabela 11- As mudanças dos PNC para a BNCC em Grandezas e medidas 

Como era nos PCNS 

Como ficou na BNCC do 1° ao 5º ano 

Não incluía com tanta ênfase as 

massa, capacidade, área e temperatura.  

medidas não convencionais. 

Ideia de volume é introduzida a partir do 

Trabalhar  noções  de  comprimento, 

5º ano. 

Fonte: BNCC.novaescola.org.br 

Tabela 12- As mudanças dos PNC para a BNCC em Grandezas e medidas 

Como era nos PCNS 

Como ficou na BNCC do 6° ao 9º ano 

Estudo  das  medidas  de  ângulo,  de 

Foco  na 

resolução  de  problemas 

volume  e  de  algumas  unidades  da 

envolvendo medidas e medições. 

informática como quilobytes, megabytes. 

Compreender que medir é comparar um 

inteiro 

contínuo 

com 

diferentes 

unidades, padronizadas ou não. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Estudo de grandezas determinadas pela 

Mais destaque para figuras geométricas 

razão de duas outras, como a densidade 

planas. 

demográfica,  ou  pelo  produto,  como  a 

energia elétrica (kWh). 

Destaque  na  utilização  de  instrumentos 

de  medida  para  exploração  dos 

significados  e  usos  de  termos  como 

algarismo 

duvidoso, 

algarismo 

significativo, ordem de grandeza, erro de 

medição e arredondamento. 

Fonte: Elaborado pelo autor com base nos PCNS e BNCC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

2 TRABALHANDO COM SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

Um  dos  objetivos  desta  pesquisa  é  apontar  possibilidades  para  melhoria  do 

ensino do estudo de Grandezas e Medidas.  

Para proporcionar a melhoria dessa unidade temática, temos a utilização de um 

instrumento  metodológico  chamado  de:  sequência  didática.  Segundo  E-Docente  “a 

sequência  didática  é  uma  estratégia  pedagógica  que  busca  ajudar  os  alunos  a 

resolverem uma ou mais dificuldades reais sobre um tema específico. Seu resultado 

vem  a  partir  da  construção  e  acumulação  de  conhecimento  sobre  o  assunto  em 

questão, obtido por meio do planejamento e execução, ao longo de um período, de 

várias atividades que conversam entre si. ” 

Na próxima seção daremos ênfase a esse novo instrumento de ensino. 

2.1 Sequência didática 

Mesmo  não  sendo  nova,  a  sequência  didática  já  estava  presente  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  como  “projetos”  e  “atividades  sequenciadas”. 

Atualmente,  as  sequências  didáticas  continuam  vinculadas  ao  estudo  do  gênero 

textual,  porém,  mais  recentemente  tem  sido  utilizada  em  diversos  contextos  de 

aprendizagem  como,  por  exemplo,  na  área  de  matemática,  mais  precisamente  no 

Ensino Fundamental. Essa estratégia tem ganhado mais relevância nos últimos anos. 

Isso ocorre devido a maior produção e distribuição de materiais didáticos produzidos 

com base nessa sistemática. 

Devido  a  esse  contexto  em  que  a  sequência  didática  se  coloca  como 

uma estratégia possível e eficaz, é preciso compreender como ela pode ser utilizada 

em cada etapa da vida escolar do aluno. Afinal o que são sequências didáticas? 

Trata-se  de  um  conjunto  de  atividades  concebidas  e  encadeada  de 

questionamentos,  atitudes,  procedimentos  e  ações  que  os  alunos  executam  com  o 

professor  atuando  como  mediador  dessas  atividades.  As  atividades  com  base  nas 

sequências didáticas são organizadas de tal maneira que cada etapa está interligada 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

à outra de maneira lógica e progressiva com a finalidade de aprofundar o tema que 

está sendo discutido. 

  Para  Zabala  (1998)  sequências  didáticas  são  “um  conjunto  de  atividades 

ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos 

educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores como 

pelos alunos (...) (ZABALA, 1998, p.18). ” 

Com  base  na  opinião  de  Zabala,  as  sequências  didáticas  permitem  refletir  o 

fazer pedagógico de modo articulado, sistematizado e contextualizado. Nas aulas de 

matemática, as sequências didáticas oferecem uma variedade de opções ao professor 

e dessa forma, acabam promovendo a articulação das unidades temáticas (Números, 

Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística) como previsto 

na BNCC. 

Dolz  e  Schneuwly  (2004),  conforme  citado  por  Dermeval  Santos  Cerqueira, 

“defendem  que  as  sequências  didáticas  são  instrumentos  que  podem  nortear  os 

professores na condução das aulas e no planejamento das intervenções”. Além disso, 

os  autores  entendem  que  a  sequência  de  atividades  deve  permitir  a  transformação 

gradual das capacidades iniciais dos alunos. As atividades podem ser concebidas com 

base  no  que  os  alunos  já  sabem  e,  a  cada  etapa,  aumentar  o  grau  de  dificuldade, 

ampliando a capacidade desses. 

Segundo Dolz e Schneuwly, a estrutura básica de uma sequência didática pode 

ser representada pelo seguinte esquema:  

Apresentação 
da situação 

Produção 
inicial 

Módulo 
1 

Módulo 
2 

Módulo 
n 

Produção 
final 

Figura 1. Esquema da sequência didática 

Fonte: Dolz; Noverraz; Schneuwly (2004, p. 98) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

No  esquema  acima,  após  a  apresentação  da  situação  que  visa  compartilhar 

com  o  aluno  a  proposta  de  trabalho  a  ser  desenvolvida,  eles  irão  desenvolver 

inicialmente uma atividade que pode ser trabalhada de forma oral ou escrita, a partir 

da  qual  o  professor  poderá  fazer  um  levantamento  dos  conhecimentos  prévios  dos 

alunos a respeito do assunto proposto. Em seguida, aparecem os módulos, que são 

as atividades a serem desenvolvidas de modo organizado e sistematizado para que o 

aluno se aproprie do conhecimento por trás das atividades. E para finalizar, temos a 

produção  final,  etapa  em  que  os  alunos  poderão  pôr  em  prática  os  conhecimentos 

adquiridos e o professor poderá avaliar se o objetivo foi alcançado. 

O  diferencial  da  sequência  didática  enquanto  estratégia  de  melhoria  do 

aprendizado  dos  estudantes  é  que  as  atividades  são  elaboradas  e  desenvolvidas 

seguindo  uma lógica  sequencial de  compartilhamento  e  evolução  do  conhecimento 

como  previsto  na  BNCC.  Essa  lógica  sequencial  pode  ser  entendida  como  um 

aspecto do espiral crescente que significa que um objeto de conhecimento (conteúdo) 

do 1° ano do Ensino Fundamental será visto ao longo de todo o Ensino Fundamental 

- anos iniciais, ou seja, essa lógica é uma progressão que favorece a aprendizagem.  

Observe na tabela a seguir como a BNCC apresenta a lógica sequencial com 

o objeto de conhecimento sistema monetário a partir do 1° ano do ensino fundamental.  

Tabela 13 - lógica sequencial 

Série 

Unidade 

Temática 

Objeto de 

Conhecimento 

Habilidade 

Sistema 

monetário 

Grandezas e 

brasileiro: 

Medidas 

reconhecimento 

de 

cédulas e moedas. 

(EF01MA19). Reconhecer e 

relacionar 

valores 

de 

moedas  e 

cédulas  do 

sistema monetário Brasileiro 

para 

resolver 

situações 

simples  do  cotidiano  do 

estudante. 

Grandezas e 

Sistema 

monetário 

(EF02MA20).  Estabelecer  a 

Medidas 

brasileiro: 

equivalência  de 

valores 

1° ano 

2° ano 

 
 
 
 
45 

reconhecimento 

de 

entre  moedas  e  cédulas  do 

cédulas  e  moedas  e 

sistema monetário brasileiro 

equivalência de valores. 

para 

resolver 

situações 

cotidianas. 

Sistema 

monetário 

(EF03MA24).  Resolver  e 

brasileiro: 

elaborar  problemas  que 

estabelecimento 

de 

envolvam a comparação e a 

equivalências 

de 

um 

equivalência  de 

valores 

mesmo valor na utilização 

monetários 

do 

sistema 

de  diferentes  cédulas  e 

brasileiro  em  situações  de 

moedas 

compra, venda e troca. 

(EF04MA25).  Resolver  e 

elaborar  problemas  que 

envolvam 

situações 

de 

3° ano 

Grandezas e 

Medidas 

4° ano 

Grandezas e 

Medidas 

Problemas  utilizando  o 

compra e venda e formas de 

sistema 

monetário 

pagamento, 

utilizando 

brasileiro. 

termos 

como 

troco 

e 

desconto,  enfatizando  o 

consumo ético, consciente e 

responsável. 

(EF05MA12). 

Resolver 

problemas  que  envolvam 

variação 

de 

Grandezas  diretamente 

proporcionalidade 

direta 

proporcionais.  Problemas 

entre  duas  grandezas,  para 

5° ano 

Álgebra 

envolvendo  a  partição  de 

associar a quantidade de um 

um  todo  em  duas  partes 

produto  ao  valor  a  pagar, 

proporcionais. 

alterar  as  quantidades  de 

ingredientes  de 

receitas, 

ampliar ou reduzir escala em 

mapas, entre outros. 

Fonte: Elaborado pelo autor com base na BNCC 

 
 
46 

Pelos  dados  apresentados  na  tabela  podemos  concluir  que,  é  possível 

perceber que um mesmo tema trabalhado volta a ser tratado em diferentes momentos 

da trajetória escolar, ou seja, diversos objetos de conhecimento são retomados de um 

ano para o outro, mas o grau de complexidade é ampliado a cada novo contato que o 

aluno tem com o tema proposto, esse é o diferencial da BNCC.  

Assim,  partindo  dessa  ideia  de  progressão,  podemos  observar  que  a  BNCC 

oferece  aos  professores  a  implementação  da  sequência  didática  como  método  de 

ensino para aprendizagem significativa como citado no início deste capítulo. Com esse 

método, espera-se que os professores deem mais sentido ao seu processo de ensino 

e,  ao  mesmo tempo,  aumentando o  engajamento  dos  alunos nas  atividades 

pedagógicas,  e,  com  isso,  seu  aprendizado,  beneficiando  o  desenvolvimento  das 

habilidades  em  diferentes  etapas  do  ensino  a  partir  do  conhecimento  construído 

dentro ou fora da sala de aula.  

2.2 O livro didático com atividades em sequências didáticas 

Devido  à  implementação  de  uma  Base  e  as  necessidades  impostas  por  ela, 

decidimos  elaborar  um  material  didático  com  atividades  em  sequências  didáticas, 

alinhado  à  Base  Nacional  Comum  Curricular  que  contempla  todas  as  habilidades 

referentes a unidade temática, Grandezas e Medidas no Ensino Fundamental - anos 

iniciais. O livro contém atividades em sequência didática que viabilizem a utilização 

de materiais manipulativos e jogos como ferramenta pedagógica nas séries iniciais do 

Ensino Fundamental, intitulado: “Grandezas e Medidas à luz da BNCC”.  

O 

livro  didático  está  direcionado  a  professores  atuantes  no  Ensino 

Fundamental-anos  iniciais  (1°  ao  5°ano)  e  tem  por  objetivo  enriquecer,  auxiliar  e 

nortear o trabalho docente na educação básica e de impactar o aprendizado do aluno, 

além  do  mais  a  elaboração  deste  material  servirá  também  como  material  de 

preparação  para  as  provas  de  avaliação  educacional  no  Brasil,  como  o  Sistema 

Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  e  a  Prova  Brasil.  O  livro  está 

organizado da seguinte maneira: 

  Apresentação 

  Orientações Específicas  

 
 
 
 
 
47 

  1° ano sequências didáticas  

  2° ano sequências didáticas;  

  3° ano sequências didáticas;  

  4° ano sequências didáticas;  

  5° ano sequências didáticas;  

  Atividades Lúdicas; 

  Referências Bibliográficas. 

No livro didático, você encontra atividades lúdicas que vem acompanhadas de 

atividades correlatas, que são atividades que se relacionam com o tema proposto na 

atividade  lúdica  com  base  nas  habilidades  da  BNCC.  Essas  atividades  contribuem 

para  a  construção  do  conhecimento  matemático  de  forma  significativa,  prática  e 

contextualizada.  

As sequências estão organizadas em atividades denominadas de:  

1.  Aquecimento; 

2.  Atividade Principal; 

3.  Discussão da Solução; 

4.  Encerramento; 

5.  Raio X.  

Essas  atividades  estão  interligadas  para  tornar  mais  eficiente  o  processo  de 

ensino-aprendizado previsto na Base. As atividades estão bem definidas e serão mais 

exemplificadas no decorrer deste capítulo. A BNCC apresenta 27 habilidades a serem 

desenvolvidas no Ensino Fundamental - anos inicias referentes a unidade temática, 

Grandezas e Medidas, dessa forma o material pedagógico contempla todas as vinte 

e sete habilidades. Cada habilidade é composta de 2 sequências didáticas, assim o 

livro contém 54 sequências didáticas ao todo. As atividades estão acompanhadas de 

orientações  e  discussões,  para  direcionar,  ampliar  e  enriquecer  o  trabalho  do 

professor  em  sala  de  aula.  O  conteúdo  deste  material  didático  trata  de  atividades 

relacionadas  ao  eixo,  Grandezas  e  Medidas,  mas 

também 

tem  atividades 

relacionadas  a  outras  unidades  temáticas  da  matemática  como:  Números  e 

operações,  Geometria,  Álgebra  e  Funções.  Assim,  toda  sequência  didática  está 

 
 
 
 
48 

estruturada para assegurar o desenvolvimento das habilidades da Base. O quadro a 

seguir  apresenta  o  número  de  habilidades  por  série  e  o  número  de  sequências 

didáticas presentes no material. 

Tabela 14- Sequências didáticas séries iniciais do ensino fundamental 

Série 

Número de habilidades da BNCC 

Número de sequência 

didáticas 

1° ano 

2° ano 

3° ano 

4° ano 

5° ano 

Total 

5 

5 

8 

6 

3 

27 

10 

10 

16 

12 

6 

54 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As sequências didáticas estão acompanhadas de um quadro com a respectiva 

habilidade,  objetivo  (os)  que  se  pretende  (em)  alcançar  com  os  alunos,  conceito  -

chave, conhecimentos prévios quando houver necessidade e os recursos necessários 

para  o  desenvolvimento  das  atividades.  Para  orientar  o  trabalho  com  as  diferentes 

sequências  para  cada  habilidade  específica,  apresentamos  a  seguir  um  infográfico 

que foi elaborado com o objetivo de orientar e direcionar o professor quanto a estrutura 

básica das sequências didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo 

Objetivos  da  atividade  a 
serem  atingidos  pelos 
alunos. 

Ação Principal 

traçada  com  a 
Ação 
finalidade  de  alcançar  o 
objetivo principal. 

49 

Infográfico 

Permite  visualizar  o  resumo  da  aula 
em sequência didática.  

Caminhos para Aprendizagem 

AQUECIMENTO 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

DISCUSSÃO DA 
SOLUÇÃO 

ENCERRAMENTO 

RAIO X 

Tempo 

Tempo  em  minutos 
sugerido para realizar 
cada atividade. 

Atividade 

Descrição da atividade a 
ser 
na 
trabalhada 
sequência didática. 

Figura 2- Orientações específicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Vale ressaltar que o material didático proposto não deve ser entendido como 

um modelo a ser seguido, mas como um exemplo sobre as possibilidades que devem 

ser elaboradas a partir do ensino de Grandezas e Medidas, baseado na nova Base. 

Os  professores  que  trabalham  com  turmas  do  Ensino  Fundamental-anos  iniciais 

poderão valer-se da sugestão planejada neste caderno pedagógico, para criar outras 

estratégias  de  ensino  em  conformidade  com  a  BNCC  adequando-se  ao  contexto 

social do aluno, ou ainda, explorando outras áreas da Matemática.  

Na  próxima  seção,  apresentamos  uma  breve  descrição  da  metodologia 

implementada no desenvolvimento do produto final desta pesquisa. 

2.3 Metodologia  

Para a elaboração do livro didático, tomamos como base de estudo os planos 

de  aula 

totalmente  gratuitos  e  alinhados  à  BNCC  oferecidos  pelo  site: 

https://novaescola.org.br/plano-de-aula/, além dos planos de aula também utilizamos 

outros materiais didáticos que abordam o tema Grandezas e Medidas. Adaptamos os 

planos de aula da nova escola em sequências didáticas, selecionando as atividades 

de acordo com a habilidade a ser desenvolvida pelo aluno.  

Em  relação  aos  exercícios  propostos  nas  sequências  didáticas,  eles  foram 

extraídos dos planos de aula da Nova Escola, outros foram adaptados de provas da 

OBMEP  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas),  do  SAEP 

(Sistema  de  Avaliação  Educacional  de  Palmas),  da  Prova  Brasil  e  outros  foram 

elaboradas pelo autor desta pesquisa. As atividades foram pensadas com o propósito 

de desenvolver em sala de aula as habilidades previstas na BNCC, por esse motivo, 

são  priorizadas  metodologias  ativas,  que  fazem  do  aluno  o  protagonista  da 

aprendizagem que é um dos objetivos da BNCC.  

Para  planejar  e  implementar  este  livro  em  sequências  didáticas,  definimos 

temas, conteúdos e objetivos entrelaçados, também definimos tempo para realizar as 

atividades, além disso, definimos a organização da turma para realizar as atividades 

e avaliar o que a turma aprendeu.  

 
 
 
 
 
 
51 

A escolha dos temas foi baseada nas habilidades previstas na BNCC. Se, por 

exemplo, seu objetivo for desenvolver a capacidade dos alunos em calcular a área de 

figuras  planas,  precisa-se  pensar  qual  desafio  em  relação  ao  cálculo  de  área  quer 

apresentar  à  turma.  Com  base  no  tema,  procure  os  melhores  recursos  como,  por 

exemplo, a utilização de malhas quadriculadas para medir, estimar e calcular área. 

Os  conteúdos  que  serão  trabalhados  nas  atividades  foram  baseados  nos 

objetos  de  conhecimento  apresentados  na  Base  que  estão  relacionados  as 

habilidades. Já o objetivo da aula é o que se espera que os estudantes aprendam no 

final da sequência.  

O  tempo  para  desenvolver  as  atividades  foram  estimados  de  acordo  com  a 

quantidade de atividades propostas na sequência, algumas atividades têm um tempo 

maior por conta da complexidade dos conteúdos e objetivos a serem alcançados. Para 

fazermos a estimativa da duração de uma sequência, levamos em consideração o que 

determinou que os alunos aprendam e quanto isso vai demorar para realizar todas as 

atividades previstas, além do mais levamos em conta o tempo de cada aula em sala, 

que tem em média 50 minutos. 

As  sequências  propostas  no  livro  incluem  atividades  a  serem  realizadas 

individualmente, em duplas ou em grupos. Cada atividade funciona melhor para  um 

propósito  específico.  Segundo  Beatriz,  citado  por  Elisa  Meirelles  “você  propõe  uma 

atividade  no  coletivo  quando  quer  estabelecer  modelos  de  comportamentos  e 

procedimentos”. A atividade realizada em grupo favorece as trocas de conhecimento 

entre os colegas, assim o aluno tem aprendizados que são pertinentes quando ele for 

realizar uma atividade individualmente. Já a atividade em dupla é interessante, pois 

os  alunos  têm  uma  interação  mais  focada,  apresentando  suas  hipóteses  e 

comparando-as com o outro colega. Em relação às atividades individuais, no que lhe 

concerne, permitem ao aluno pôr em prática os conhecimentos que construiu ao longo 

das aulas.  

Para avaliar a aprendizagem da aula, utilizamos uma atividade final chamada 

de Raio-X, que é a última atividade a ser realizada pelos alunos no final da sequência. 

O  Raio-X  é  um  momento  para  avaliar  se  todos  os  alunos  conseguiram  avançar  no 

 
 
 
 
 
52 

conteúdo  proposto  e  se  o  objetivo  da  aula  foi  alcançado.  Essa  atividade  está 

diretamente  ligada  ao  que  foi  ensinado  na  sala  de  aula,  principalmente  a  Atividade 

Principal. 

Agora  vamos  apresentar  dois  exemplos  de  sequência  didática  presente  no 

material de apoio pedagógico, o qual apresenta algumas características interessantes, 

que  podem  auxiliar  o  professor  no  momento  de  planejar  a  sua  própria  sequência 

didática.  

É importante destacar que cada sequência foi dividida em atividades com seus 

respectivos objetivos, a forma de realização e os conteúdos trabalhados. O infográfico 

abaixo  apresenta  o  resumo  das  atividades  trabalhadas  no  decorrer  da  sequência 

didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Sequência Didática 37 - Calculando o Perímetro 

Habilidade da BNCC 
estimar 
Medir 
(EF04MA20). 
comprimentos 
perímetros), 
(incluindo 
massas  e  capacidades,  utilizando  unidades 
de  medidas  padronizadas  mais  usuais, 
valorizando e respeitando a cultura local. 

e 

Objetivo 
Compreender  do  conceito  de  perímetro 
utilizando unidades de medidas usuais. 

Conceito-chave 
Perímetro de figuras planas. 

Recursos necessários 
 Material do aluno; 
 Material impresso das atividades. 

Caminhos para aprendizagem 

Desenvolver a compreensão do  conceito 
de perímetro. 

AQUECIMENTO 

Refletir sobre as maneiras de encontrar 
a  medida  do  contorno  de  uma  figura 
geométrica. 

8 
min 

Explorar conhecimentos sobre perímetros e 
medidas de comprimento. 

Solucionar  o  problema  em  duplas 
discutindo as estratégias utilizadas. 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

15 
min 

Direcionar os alunos sobre as estratégias 
de resolução de problemas que envolvem 
perímetros. 

Comparar as estratégias dos alunos na 
resolução do problema. 

DISCUSSÃO DA 
SOLUÇÃO 

10 
min 

Retomar  o  que  foi  trabalhado  em 
sala de aula. 

Fazer com que o aluno reflita sobre o 
que foi aprendido na aula. 

ENCERRAMENTO 

5 
min 

Verificar  a  aprendizagem  obtida  na 
aula. 

Resolver  situação  -  problema  utilizando 
os conhecimentos adquiridos na aula. 

RAIO X 

10 
min 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Tema 

Medindo o perímetro  

Objeto de conhecimento (conteúdo) 

Medidas  de  comprimento,  massa  e  capacidade:  estimativas,  utilização  de 

instrumentos de medida e de unidades de medida convencionais mais usuais. 

Objetivo 

Compreender do conceito de perímetro utilizando unidades de medidas usuais. 

Tema,  conteúdo  e  objetivo: Observe  que  o  objetivo  está  diretamente  ligado  ao 

conteúdo.  

Série 

4° ano 

Tempo estimado  

50 minutos 

Duração: Essa  sequência  tem  cinco  atividades  e  foi  estipulado  um  tempo  de  50 

minutos  o  equivalente  a  uma  aula.  Mas,  para  que  o  objetivo  da  sequência  seja 

consolidado  é  preciso  um  tempo  superior  a  50  minutos,  pois  sabemos  que  a 

construção dos conhecimentos pedidos em cada atividade pode levar mais do que o 

tempo estimado. 

Desenvolvimento 

Na  etapa  inicial,  apresente  aos  alunos  a  atividade  de  aquecimento  e  peça  que 

resolvam individualmente. 

Aquecimento  

E para encontrarmos a medida do contorno de uma figura? 

 O que podemos fazer para encontrarmos a medida de um comprimento? 

 Você sabe como chamamos este resultado? 
 Vamos encontrar o contorno das figuras abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

4 cm 

4 cm 

4 cm 

5 cm 

3 cm 

3 cm 

4 cm 

4 cm 

3 cm 

4 cm 

4 cm 

Orientações: Inicie a aula questionando os alunos como fazemos para encontrar a 

medida  do  contorno  de  figuras  planas.  É  interessante  desenhar  na  lousa  figuras 

geométricas contendo as medidas de seus lados (triângulos, quadrados e retângulos). 

Questione-os de forma que cheguem à conclusão que se deve somar as medidas dos 

lados da figura. Faça também um quadrado apresentando a medida somente em um 

de seus lados e questione sobre como encontrar a solução neste caso. No final dos 

exemplos, explique que perímetro é  o resultado da soma do contorno dos lados de 

uma figura. 

Discuta com a turma: 

  Vocês sabem o que é perímetro? 

  Como podemos encontrar a medida do contorno de uma figura plana? 

  Por que o quadrado apresenta a mesma medida em seus lados? 

  Podemos encontrar o perímetro de qualquer figura plana?  

Essa primeira atividade serve como uma sondagem inicial. Ela é interessante 

para desenvolver a compreensão do conceito de perímetro, além disso essa atividade 

servirá de gancho para desenvolver a atividade principal. 

Continuando o caminho da aprendizagem proponha a atividade principal para 

que os alunos possam utilizar os conceitos aprendidos no aquecimento.  

Atividade Principal 

João  vai  cercar  um  terreno  que  tem  o  formato  retangular  e  que  possui  120  m  de 

comprimento  e  80  m  de  largura.  João  vai  fazer  uma  cerca  semelhante  a  que  está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

representado na figura a seguir. Quantas tábuas ele precisará comprar para cerca sua 

fazenda? 

120 m 

80 m 

Terreno 

80 m 

Cerca  

20 cm 20 cm  20 cm  20 cm  20 cm 

120 m 

Orientação: Inicialmente,  permita  que  os  estudantes  leiam  o  problema  e  dê  tempo 

para que tentem resolvê-lo em dupla. Não faça nenhuma intervenção neste momento, 

observe como os alunos analisam os dados do problema, interpretam e elaboram suas 

estratégias.  

O  objetivo  dessa  atividade  é  explorar  conhecimentos  sobre  perímetros  e 

medidas de comprimento.  

Observe como as atividades são colocadas ao longo da sequência. Na primeira 

etapa,  é  proposto  uma  atividade  em  que  os  alunos  reflitam  sobre  as  maneiras  de 

encontrar  a  medida  do  contorno  de  uma  figura  geométrica.  Na  segunda,  é 

apresentada uma atividade desafiadora que exigirá do aluno os conceitos aprendidos 

na atividade inicial.  

A  terceira  atividade  dessa  sequência  é  a  Discussão  da  Solução.  Ela  é 

fundamental  para  verificar  se  houve  dificuldades  no  desenvolvimento  da  atividade 

principal.  Além  disso,  serve  para  promover  debates  e  compartilhar  estratégias 

traçadas pelos alunos para resolver o problema proposto. A seguir apresentamos uma 

possível estratégia de solução para a atividade principal dessa sequência didática. 

Discussão da Solução 

Para resolver o problema proposto, inicialmente recomenda-se desenhar uma figura 

plana que represente a situação do enunciado e inserir as medidas.  O problema fala 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre um “terreno retangular que possui 120 m de comprimento e 80 m de largura”. 

Veja como podemos iniciar: 

120 m 

57 

80 m 

Terreno  

Lembre-se que essa figura não possui somente dois lados! Portanto, devemos somar 

a  medida  dos  4  lados.  Lados  iguais,  medidas  iguais!  Então,  iniciamos  o  cálculo  do 

perímetro do terreno:  

1ª solução 

120  +  120  +  80  +  80  =  400 𝑚
2ª solução 

2  ×  120  +  2  ×  80  =  240  +  160  =  400 𝑚 
O  perímetro  do  terreno  é  de  400  m,  mas  ainda  não  resolvemos  o  problema!  O 

enunciado do problema diz: “Quantas tábuas ele precisará comprar para cercar seu 

terreno? ” 

Se  o  contorno  do  terreno  inteiro  (perímetro)  é  de  400  m  e  a  largura  de  cada  tábua 

mede 20 cm. Pela imagem abaixo podemos concluir que: 

20 cm  20 cm  20 cm  20 cm  20 cm 

cm

m

Cinco tábuas cerca 1 m de comprimento. Para cercar 400 m de comprimento, basta 

20   +  20   +  20   +  20  +  20   =  100 

 =  1 

.

fazer 

logo para cercar esse terreno serão necessárias 2000 tábuas. 

5 × 400  = 2000, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Orientações: Peça  que  as  duplas  expliquem  como  pensaram  para  resolver  o 

problema proposto e qual seria o resultado final. Selecione algumas duplas para irem 

até  o  quadro  explicar  aos  colegas  suas  estratégias  de  resolução.  Depois  de 

compartilharem  algumas  ideias,  mostre  o  passo  a  passo  das  estratégias  possíveis 

para resolver o problema. 

Discuta com a turma: 

  Qual foi a primeira estratégia que utilizaram para resolver este problema? 

  Qual é o formato do terreno? Como chegaram a esta conclusão? 

  Seria possível chegar ao resultado sem encontrar o perímetro do terreno? 

O  objetivo  dessa  atividade  é  direcionar  os  alunos  sobre  as  estratégias  de 

resolução de problemas que envolvem perímetros. 

A quarta atividade chamada de Encerramento tem por objetivo retomar o que 

foi  trabalhado  em  sala  de  aula,  ou  seja,  apresentar  um  breve  resumo  do  que  foi 

ensinado no decorrer da aula. 

Encerramento 

Os conceitos aprendidos nesta aula serão muito utilizados para se encontrar os 

perímetros de qualquer figura plana em atividades como a que você realizou hoje!  

Orientação: Encerre a atividade apresentando o resumo do que foi explorado na aula. 

A última etapa dessa sequência é o Raio-X, ela é o fechamento da aula e tem 

como objetivo avaliar se todos os alunos conseguiram avançar no conteúdo proposto, 

por isso é importante encerrar a sequência com está atividade, pois ela vai servir para 

verificar se o objetivo da aula foi alcançado. 

Raio-X  

Nas aulas de educação física, o professor de Lúcia pede para que seus alunos deem 

voltas em torno da quadra de basquete antes de realizar as atividades táticas de jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabendo que Lúcia sempre dá 3 voltas antes das atividades táticas.  Quantos metros 

percorrerá Lúcia em torno da quadra? 

59 

Orientações: Apresente  a  nova  situação  e  peça  que  os  estudantes  resolvam 

individualmente.  O  Raio-X  é  um  momento  para  verificar  a  aprendizagem  obtida  na 

aula. 

Discuta com a turma: 

  Depois do que aprendemos nesta aula, como foi solucionar este problema? 

  Tiveram dificuldades? Quais?  

  Qual foi a estratégia utilizada inicialmente? 

O próximo exemplo é a continuação da sequência didática anterior. Ele servirá 

para retomar o conteúdo e aprofundar os conceitos estudados na sequência anterior 

através  da  utilização  da  malha  quadriculada.  O  infográfico  abaixo  apresenta  as 

atividades trabalhadas na sequência didática 38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sequência Didática 38 - Perímetro e Malha Quadriculada 

60 

Habilidade da BNCC 
estimar 
Medir 
(EF04MA20). 
comprimentos 
perímetros), 
(incluindo 
massas  e  capacidades,  utilizando  unidades 
de  medidas  padronizadas  mais  usuais, 
valorizando e respeitando a cultura local. 

e 

Objetivo 
Encontrar  o  perímetro  de  uma  figura  em 
malha quadriculada 

Conceito-chave 
Perímetro de figuras planas 

Recursos necessários 




Material do aluno; 
Atividades impressas; 
Folha de papel quadriculado. 

Caminhos para aprendizagem 

Desenvolver  o  raciocínio  sobre  medida, 
perímetro e malha quadriculada. 

Refletir 
sobre  as  estratégias  para 
encontrar  o  perímetro  de  uma  figura 
geométrica usando malha quadriculada. 

AQUECIMENTO 

8 
min 

Mobilizar conhecimentos sobre perímetro, 
medidas  de  comprimento,  conversão  de 
medidas e malha quadriculada. 

Solucionar  o  problema  individualmente 
utilizando  a  malha  quadriculada  como 
recurso. 

ATIVIDADE 
PRINCIPAL 

15 
min 

Orientar os alunos sobre as estratégias 
de resolução do problema. 

Analisar  os  procedimentos,  discutir  os 
erros e acertos. 

DISCUSSÃO DA 
SOLUÇÃO 

10 
min 

Apresentar  um  breve  resumo  em 
relação a aprendizagem. 

Fazer com que o aluno reflita sobre o 
que foi aprendido na aula. 

ENCERRAMENTO 

5 
min 

Avaliar  a  aprendizagem  obtida  na 
aula em uma situação semelhante. 

Resolver um problema individualmente 
utilizando os conhecimentos adquiridos. 

RAIO X 

10 
min 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Tema 

Perímetro e malha quadriculada 

Objeto de conhecimento (conteúdo) 

Medidas  de  comprimento,  massa  e  capacidade:  estimativas,  utilização  de 

instrumentos de medida e de unidades de medida convencionais mais usuais.  

Objetivo 

Encontrar o perímetro de uma figura em malha quadriculada. 

Tema, conteúdo e objetivo: Observe novamente como o objetivo está diretamente 

ligado ao conteúdo a ser estudado.  

Série 

4° ano 

Tempo estimado  

50 minutos 

Duração: Essa  sequência  tem  cinco  atividades  e  foi  estipulado  um  tempo  de  50 

minutos  o  equivalente  a  uma  aula.  Mas,  para  que  o  objetivo  da  sequência  seja 

consolidado  é  preciso  um  tempo  superior  a  50  minutos,  pois  sabemos  que  a 

construção dos conhecimentos pedidos em cada atividade pode levar mais de uma 

aula.  

Desenvolvimento 

Nessa  etapa  inicial,  apresente  aos  alunos  a  atividade  de  aquecimento  e  peça  que 

resolvam individualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Aquecimento  

Você  já  parou  para  pensar  onde  o  perímetro  pode  ser 
usado em uma situação real? 

Janela  

Orientações: Inicie  a  aula  questionando  os  alunos  sobre  o  uso  dos  perímetros  em 

situações  reais  do  dia  a  dia.  Desenhe  uma  janela  no  quadro,  uma  quadra  ou  um 

terreno que possa dar ideia e servir de gancho para o raciocínio dos alunos. Em volta 

do  desenho,  faça  uma  malha  quadriculada  e  crie  uma  situação  em  torno  de  uma 

problematização.  Por  exemplo,  José  precisa  encontrar  o  perímetro  da  janela  para 

contorná-la com moldura, mas não tem uma ferramenta para realizar a medição. No 

entanto, ele sabe que cada azulejo em torno da janela tem 20 cm de comprimento.  

Discuta com a turma: 

  O que José poderia fazer para encontrar o perímetro de sua janela? 

  De que forma o  azulejo (a  malha quadriculada) poderia ajudar José  encontrar o 

perímetro? 

O objetivo desta atividade é desenvolver o raciocínio sobre medida, perímetro 

e malha quadriculada. Os alunos terão que refletir sobre as estratégias para encontrar 

o perímetro de uma figura geométrica usando malha quadriculada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Atividade Principal 

Desenhe, pinte e calcule o perímetro em metros de uma porta, sabendo que a porta 

tem 90 cm de largura e 210 cm de comprimento, e que cada azulejo na parede tem 

30 cm de lado. 

Orientação: Inicialmente, permita que os estudantes explorem a atividade e dê tempo 

para  que  resolvê-lo.  Observe  como  os  alunos  analisam  os  dados  do  problema, 

interpretam e elaboram suas estratégias de solução. 

Discussão da Solução 

Para resolver o problema, você deve primeiro lembrar que cada lado do azulejo que 

contorna a porta tem 30 cm de lado, como podemos observar na figura abaixo: 

30 cm 30 cm 30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm 

30 cm  30 cm  30 cm 

Agora, para encontrar o perímetro da porta é só calcular as medidas. Podemos fazer 

de duas maneiras!  

Somando os valores:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

P 

=  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +

cm. 

 30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  +  30  =  600 
Ou multiplicando o número 30 pela quantidade de números que se repetem: 

 cm. 

20  ×  30  =  600
Encontramos como resultado 600 cm, mas ainda não terminamos o problema, pois a 

atividade principal pede o resultado do perímetro em metros. 

Lembrete: Para cada 1 metro tem-se 100 cm. Então, 600 cm = 100 cm + 100 cm + 

100 cm + 100 cm + 100 cm + 100 cm = 1 m + 1 m + 1 m + 1 m + 1 m + 1 m = 6 m. 

Resposta: O perímetro da porta é de 6 m. 

Orientações: Peça  que  alguns  alunos  expliquem  as  estratégias  utilizadas  para 

resolver  o  problema  e  qual  seria  o  resultado  final.  Logo  após,  exiba  a  solução  do 

problema, de forma a confirmar ou refutar suas estratégias. 

Discuta com a turma: 

  Como  vocês  não  usaram  um  instrumento  de  medida,  qual  foi  a  estratégia  para 

encontrar a medida do contorno desta porta? 

  A malha quadriculada facilitou sua estratégia? Como? 

  Como vocês fizeram para transformar centímetros em metros? 

Encerramento 

Nesta  aula,  aprendemos  vários  procedimentos  para  encontrar  o  perímetro  em 

uma malha quadriculada, assim como relembramos como converter centímetros 

em metros. E não se esqueça. 

1 m = 100 cm 

Orientação: Encerre a atividade apresentando o resumo do que foi explorado na aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Raio-X  

Daniel quer colocar uma moldura em seu tabuleiro de xadrez, para isso ele precisa 

comprar uma vara de madeira para colocar ao redor do seu tabuleiro. Quantos metros 

de madeira ele deve comprar, considerando que cada lado do quadradinho tem 5 cm? 

Orientações: Apresente  a  nova  situação  e  peça  que  os  alunos  resolvam 

individualmente. O Raio-X é um momento para você avaliar se todos os estudantes 

conseguiram avançar no conteúdo proposto, procure acompanhar o desenvolvimento 

da atividade e mediar caso seja necessário. 

Discuta com a turma: 

  Depois do que aprendemos nesta aula, como foi solucionar este problema? 

  Tiveram alguma dificuldade? Quais? 

  Qual foi a estratégia utilizada inicialmente? 

As  sequências  apresentadas  anteriormente  evidenciam  os  princípios 

da BNCC sobre a progressão do conhecimento, a partir de proposição de atividades 

diversificadas e que se tornem cada vez mais desafiadoras e complexas. Além disso, 

as  atividades  em  sequências  didáticas  podem  ajudar  os  alunos  a desenvolverem 

diversas  habilidades  e  competências,  além  de  resolver  problemas de  aprendizado 

detectados pelo professor.  

Para  finalizar,  este  capítulo  irá  destacar  a  parte  final  do  material  didático.  A 

parte final do livro é uma seção especial com 7 atividades lúdicas (Jogos) para serem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

trabalhadas  em  sala  de  aula.  A  seguir  faremos  um  breve  estudo  acerca  do  uso  de 

jogos  e  dos  materiais  manipulativos  nas  aulas  de  matemática  e  sua  importância  à 

aprendizagem do aluno.  

2.4 O recurso aos jogos nas aulas de matemática 

Quantas vezes nos deparamos com os seguintes questionamentos de alunos 

nas aulas de matemática: para que saber, matemática? Por que preciso estudar essa 

matéria?  Como  vou  usar  isso  na  minha  vida?  Quando  não  ouvimos  estes 

questionamentos, ouvimos as seguintes frases: não gosto de matemática. Ela é uma 

matéria difícil e chata, não me dou bem com essa matéria. Eu não sei calcular. Para 

muitos  alunos  a  disciplina  Matemática  é  vista  como  um  bicho-papão  na  educação 

básica,  talvez  isto  esteja  diretamente  relacionado  com  a  maneira  de  como  a 

Matemática  é  ensinada  na  sala  de  aula.  Normalmente  a  maioria  das  escolas 

brasileiras ainda adotam o modelo tradicional de ensino, aquele em que consiste em 

uma aula expositiva, ou seja, o professor escreve no quadro ou na lousa os assuntos 

que juga ser importante para cada etapa de ensino. Em contrapartida, o aluno dentro 

desse modelo de ensino tem o papel de copiar ou anotar o que está escrito no quadro, 

resolver  listas  de  exercícios  seguindo  o  mesmo  padrão  de  resolução  adotado  pelo 

professor  na  sala  de  aula.  Ainda  assim,  isso  não  faz  com  que  os  alunos  fiquem 

estimulados  a  aprender  essa  área  de  conhecimento,  pois  o  que  é  ensinado  a  eles 

dificilmente  são  direcionados  à  prática  social.  Assim  a  aula  se  torna  monótona  e 

obsoleta, sem produtividade e com pouca aprendizagem. 

Contudo,  nos  últimos  anos,  novas  propostas  metodológicas  no  ensino  de 

matemática começaram a ser utilizadas, tais metodologias vêm com o propósito de 

levar  o  aluno  a  pensar  a  partir  das  informações  recebidas,  de  analisa-las  e  de 

responder com uma postura ativa, deixando de ser apenas um receptor de conteúdo. 

E, uma dessas novas metodologias é o uso de materiais manipulativos no ensino de 

matemática. 

O  uso  de  materiais  manipulativos  como  ferramenta  de  aprendizagem,  tem 

ganhado destaque e força no âmbito educacional, e tem sido bastante utilizada dentro 

 
 
 
 
 
67 

das  salas  de  aula  nos  últimos  anos,  principalmente  nas  séries  iniciais.  Um  dos 

principais materiais manipuláveis é o jogo, considerado um instrumento útil, eficaz e 

inovador para o ensino e aprendizagem, mais especificamente o de matemática. 

Para Piaget, o jogo está intimamente ligado ao processo de desenvolvimento 

humano,  a  atividade  direta  do  aluno  sobre  os  objetos  do  conhecimento  é  o  que 

ocasiona aprendizagem. 

Piaget (1971), conforme citado pela especialista Ana Flávia Alonço Castanho 

selecionadora do Prêmio Victor Civita na área de  Matemática,  "existem três formas 

básicas de atividade lúdica que caracterizam a evolução do jogo na criança, de acordo 

com a fase do desenvolvimento em que aparecem": os jogos de exercício, em que 

a assimilação de novos conhecimentos, sobre si e sobre o mundo que o cerca dá-se 

na forma do prazer pela repetição dos primeiros hábitos; o jogo simbólico, em que a 

criança se apropria de conhecimentos sobre o mundo e conhece mais sobre si a partir 

da atribuição de diferentes significados aos objetos e as suas ações-em fantasias, em 

faz-de-contas ou na possibilidade de viver diferentes histórias; e os jogos de regras, 

em que o "como fazer" do jogo é sempre o mesmo, regulamentando uma interação 

entre  pares-nesses  jogos,  a  criança  se  depara  com  o  desafio  de  se  apropriar  das 

regras e encontrar estratégias para vencer dentro do universo de possibilidades criado 

pelo jogo.” 

O jogo assume a característica de promotor da aprendizagem. Ao ser colocado 

diante de situações de brincadeira, o aluno compreende a estrutura lógica do jogo e, 

poderá compreender a estrutura matemática que está por traz no jogo. Dessa forma, 

o  jogo  se  torna  uma  proposta  metodológica  muito  importante  para  melhorar  a 

qualidade  no  ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Além  disso,  utilizar  jogos  nas 

aulas de matemática ajuda o aluno não somente a compreender a ideia matemática 

presente  no  jogo,  mas  estimula-o  a  gostar  da  disciplina,  a  aprender  matemática,  a 

resgata a confiança do aluno, e tornando a aula prazerosa e divertida.  

Para Vygotsky, o jogo é visto como um conhecimento feito ou se fazendo, que 

se  encontra  impregnado  do  conteúdo  cultural  que  emana  da  própria  atividade.  Seu 

uso requer um planejamento que permite a aprendizagem dos elementos sociais em 

 
 
 
 
 
68 

que está inserido (conceitos matemáticos e culturais). À medida que o brinquedo se 

desenvolve, observamos um movimento em direção à realização consciente de seus 

propósitos, e este decide o jogo e justifica a atividade, e então determinando a atitude 

afetiva  da  criança  ao  brinquedo.  Vygotsky  afirmava  que  o  brinquedo  estimula  a 

curiosidade  e  a  autoconfiança,  proporcionando  desenvolvimento  da  linguagem,  do 

pensamento, da concentração e da atenção. 

Resumindo,  para  Piaget  o  desenvolvimento  cognitivo  (aprendizagem)  se  dá 

através  da  interação  com  os  objetos,  com  as  coisas.  Para  ele,  é  brincando  que  se 

aprende. E o desenvolvimento se dá em fases ou períodos, e uma fase só começa 

quando a outra estiver terminada. 

Kishimoto (2001), em seus estudos, relata que, quando os jogos estimulam o 

desenvolvimento da criança, estes são considerados como atividades pedagógicas, 

porque  são  elementos  estimuladores  do  desenvolvimento.  O  jogo  desempenha  um 

papel importantíssimo na Educação Matemática.  

"Ao  permitir  a  manifestação  do  imaginário  infantil,  por  meio  de  objetos 

simbólicos  dispostos 

intencionalmente,  a 

função  pedagógica  subsidia  o 

desenvolvimento integral da criança"(Kishimoto, 1994, p. 22). 

Na  opinião  da  especialista  Ana  Flávia  Alonço  Castanho,  trabalhar  com  jogos 

nas aulas de Matemática é uma das situações didáticas que contribuem para a criação 

de contextos significativos de aprendizagem para os alunos. Esta descoberta se deu 

no conjunto de uma série de transformações que o ensino experimentou nas últimas 

décadas, desde que professores e instituições passaram a pautar sua prática por uma 

concepção  de  aprendizagem  segundo  a  qual  aprender  significa  elaborar  uma 

representação  pessoal  do  conteúdo  que  é  objeto  de  ensino,  quando  os  alunos 

constroem conhecimentos em um processo ativo de estabelecimento de relações e 

atribuição de significados. 

De acordo com os PCNS, o jogo é uma atividade natural no desenvolvimento 

dos  processos  psicológicos  básicos  do  aluno.  Segundo  os  PCNS,  é  por  meio  dos 

jogos  que  as  crianças  não  apenas  vivenciam  situações  que  se  repetem,  mas 

 
 
 
 
 
 
69 

aprendem  a  lidar  com  símbolos  e  a  pensar  por  analogia  (jogos  simbólicos):  os 

significados  das  coisas  passam  a  ser  imaginados  por  elas.  Ao  criarem  essas 

analogias, 

tornam-se  produtoras  de 

linguagens,  criadoras  de  convenções, 

capacitando-se para se submeterem a regras e dar explicações.  

Além disso, passam a compreender e a utilizar convenções e regras que serão 

empregadas no processo de ensino e aprendizagem. Essa compreensão favorece sua 

integração  num  mundo  social  bastante  complexo  e  proporciona  as  primeiras 

aproximações com futuras teorizações (PCNS). 

Já a BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem em Matemática 

está  intrinsecamente  relacionada  à  compreensão,  ou  seja,  à  apreensão  de 

significados  dos  objetos  matemáticos,  sem  deixar  de  lado  suas  aplicações.  Os 

significados desses objetos resultam das conexões que os alunos estabelecem entre 

eles e os demais componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas 

matemáticos. Desse modo, recursos didáticos como malhas quadriculadas, ábacos, 

jogos,  livros,  vídeos,  calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria 

dinâmica  têm  um  papel  essencial  para  a  compreensão  e  utilização  das  noções 

matemáticas. 

Com base nas opiniões dos autores e dos documentos referentes a Educação 

Nacional Brasileira, é possível entender porque hoje os jogos ocupam espaço central 

na  aprendizagem  dos  alunos.  O  Jogo  é  uma  ferramenta  que  não  pode  mais  ser 

ignorada nas aulas de matemática, pois este recurso é agente estimulador, motivador 

e facilitador na composição dos processos de aprendizagem do aluno. Hoje podemos 

considerar que o jogo é uma nova alternativa como via de acesso a conhecimentos. 

Desse modo é impossível negar a importância desse recurso e da utilização de outros 

materiais  manipulativos  como  elemento  central  nos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  no  contexto  educacional.  Assim,  o  jogo  se  torna  uma  nova 

possibilidade para melhoria do ensino de matemática  por isso, é importante que os 

jogos  façam  parte  da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e  avaliar  a 

potencialidade  educativa  dos  diferentes  jogos  e  o  aspecto  curricular  que  se  deseja 

desenvolver.  

 
 
 
 
 
70 

Desse modo, esta pesquisa tem o propósito de trazer ao professor pedagogo 

um material de apoio pedagógico em sequências didáticas, que também abranja essa 

nova metodologia de ensino na Matemática alinhada as habilidades contidas na Base. 

A  seguir  temos  um  exemplo  de  atividade  lúdica  relacionada  a  unidade  temática, 

Grandezas e Medidas com base nas habilidades previstas em Matemática. 

Atividade. Jogo da Memória das equivalências e Medidas 

Identificamos,  para  o  jogo  em  questão,  as  seguintes  habilidades  da  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC), do segundo ano dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental 

Habilidade da BNCC: 

(EF02MA16). Estimar, medir e comparar comprimentos de lados de salas (incluindo 

contorno)  e  de  polígonos,  utilizando  unidades  de  medida  não  padronizadas  e 

padronizadas (metro, centímetro e milímetro) e instrumentos adequados. 

(EF02MA17). Estimar, medir e comparar capacidade e massa, utilizando estratégias 

pessoais  e  unidades  de  medida  não  padronizadas  ou  padronizadas  (litro,  mililitro, 

grama e quilograma). 

Objetivo: Jogo da memória que permite relacionar as equivalências sobre medidas 

de comprimento, capacidade e massa.  

Material: Cartolina para fazer as cartas ou papel cartão. 

Regras 

  Participantes: 2 a 3 jogadores.  

  Jogo recomendado para alunos do 2º ano do Ensino Fundamental.  

  Este jogo possui 20 peças.  

  As peças devem ser embaralhadas e, posteriormente, organizadas no centro, de 

forma que a face com as representações viradas para baixo.  

  O  jogador  deve  virar  duas  peças  a  cada  jogada,  tentando  encontrar  duas 

representações diferentes de uma mesma medida equivalente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

  Ao encontrar um par, o jogador tem a chance de virar mais duas peças.  

  Ganha quem tiver mais pares equivalentes ao término das cartas. 

3000 

GRAMAS 

0,3 METROS 

1 LITRO 

500 GRAMAS 

0,5 KG 

30 
CENTÍMETROS 

2500 GRAMAS 

120 METROS 

2,5 KG 

12000 

CENTÍMETROS 

5000  

GRAMAS  

 2,5 L 

6000  

MILILITROS 

5  

QUILOS  

6 LITROS  

150 
CENTÍMETROS 

1 METRO E 
MEIO   

1000 mL  

2500 mL 

3 KG 

Figura 3- Peças do jogo 

Resolução do Jogo  

Os alunos encontrarão as seguintes relações de medidas equivalentes: 

3 kg = 3000 gramas 

1 litro = 1000 mL 

500 gramas = 0,5 kg 

30 centímetros = 0,3 metros 

2500 gramas = 2,5 kg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

120 metros = 12000 centímetros 

5000 gramas = 5 quilos 

2,5 l = 2500 mL 

6000 mililitros = 6 litros 

150 centímetros = 1 metro e meio 

Atividades correlatas 

1.  No jogo da memória grandezas e medidas, Lívia escolheu e virou uma carta e não 

sabe qual pode ser a equivalente. Qual pode ser a equivalência da carta sorteada? 

1 500 mL 

2.  Vitória  colocou  um  bloco  com  massa  de  5  quilos  em  um  dos  pratos  de  uma 

balança. Que blocos devem ser colocados no outro prato para que a balança fique 

em equilíbrio? 

5 
KG 

3 
KG 

1 
KG 

2 
KG 

1 
KG 

4 
KG 

6 
KG 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

3 CONSIDERAÇÕES E PERSPECTIVAS FUTURAS 

O primeiro passo deste trabalho foi destacar, através de estudos as diretrizes 

curriculares  nacionais  da  educação  básica  brasileira  (os  PCNS  e  a  BNCC)  e  sua 

importância na educação nacional. O trabalho também buscou fazer um comparativo 

entre  os  PCNS  e  a  BNCC  em  relação  à  unidade  temática,  grandezas  e  medidas  e 

concluiu  que  houve  mudanças  na  grade  curricular,  mas  sem  a  Base  propor  uma 

ruptura  com  a  visão  sobre  o  conteúdo  adotado  desde  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  

A parte final da pesquisa foi apresentar a metodologia no desenvolvimento do 

material  didático  apresentado  como  produto  final  desta  pesquisa.  Também  foi 

pontuado  o  objetivo  do  material  didático  e  o  público  alvo  que  são  professores  das 

séries iniciais do Ensino Fundamental.  

Ressaltamos  a  importância  do  tema  deste  trabalho  para  o  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática  referente  a  unidade  temática,  grandezas  e  medidas. 

Essa unidade temática está explicitamente definida na Base Comum Curricular, tem 

relevância  social,  favorece  a  integração  da  Matemática  as  outras  áreas  de 

conhecimento e contribui ainda para a consolidação e ampliação de outras unidades 

temáticas previstas na BNCC. O tema proposto vem com a proposta de identificar as 

possibilidades para melhoria do ensino de grandezas e medidas pela visão da BNCC.  

Os resultados obtidos nesta pesquisa confirmam que conseguimos alcançar o 

principal  objetivo  deste  trabalho  que  foi  apresentar  como  produto  final  um  livro  e 

publicá-lo em formato de e-book, um material que propõe atividades de sequências 

didáticas  que  sirvam  como  guia  didático  para  professores  no  ensino  da  unidade 

temática, Grandezas e Medidas com base na BNCC. Vale destacar que conseguimos 

apontar possibilidades para melhorar o ensino de  Grandezas e Medidas, como, por 

exemplo,  a  criação  de  um  material  didático  dinâmico,  rico  e  inovador  que  abrange 

atividades  em  sequências  didáticas  e  o  uso  de  jogos  como  recurso  didático. 

Conseguimos  elaborar  sequências  didáticas  bem  definidas  com  objetivos  claros  e 

atividades  elaboradas  e  desenvolvidas  seguindo  uma 

lógica  sequencial  de 

compartilhamento e evolução do conhecimento.  

 
 
 
 
 
74 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  desenvolver  um  livro  didático  de  acordo  com  a 

Base  Nacional  Comum  Curricular,  buscando  o  desenvolvimento  das  habilidades 

específicas  da  área  de  Matemática  referente  a  unidade  temática,  Grandezas  e 

Medidas,  contribuindo,  assim,  para  a  apropriação  por  parte  dos  estudantes  de 

habilidades  de  análise,  levantamento  de  hipóteses,  formulação  de  estratégias 

pessoais  para  a  resolução  de  problemas  e  domínio  da  linguagem  matemática 

adequada ao Ensino Fundamental, anos iniciais. Com a realidade da nova Base, os 

livros didáticos também passarão por um redesenho de forma a adequar-se à BNCC. 

Diante desse fato, nos preocupamos em criar um livro didático que caminhe na mesma 

direção  da  BNCC,  um  livro  que  aborda  especificamente  a  unidade  temática, 

Grandezas e Medidas, algo inédito, pois o material foi pensado e elaborado de acordo 

com  as  habilidades  da  BNCC.  É  um  livro  diferenciado  no  sentido  de  englobar 

atividades  com  a  estratégia  das  sequências  didáticas,  além  de  atividades  lúdicas 

acompanhadas  de  atividades  correlatas  que  contribuem  para  a  construção  do 

conhecimento  matemático  de 

forma  significativa,  prática  e  contextualizada. 

Diferencia-se  também  pelo  fato  do  material  está  contextualizado  ao  cotidiano  do 

aluno, levando em conta a aprendizagem significativa. Além disso, é um livro que está 

direcionado  aos  anos  inicias  do  Ensino  Fundamental,  é  nessa  etapa  que  os 

estudantes têm o contato com a matemática e os professores que, na verdade eram 

pedagogos têm certas dificuldades em trabalhar conceitos matemáticos. Assim sendo, 

o produto final desta pesquisa oferece ao professor do anos iniciais, novos recursos e 

métodos que nortearão seu trabalho na sala de aula. 

Inicialmente a ideia era desenvolvermos um livro completo que abrangesse o 

Ensino  Fundamental  (1°  ao  9°ano),  mas  decidimos  investir  em  um  produto  que 

beneficie o trabalho docente nos anos iniciais do Ensino Fundamental e das crianças 

no  estudo  de  Grandezas  e  Medidas.  Contudo,  há  uma  perspectiva  futura  de 

continuarmos  o  desenvolvimento  do  livro  didático  criando  assim  um  novo  volume 

referente ao Ensino Fundamental - anos finais (6° ao 9° ano) que de acordo com a 

BNCC  apresenta  dezesseis  habilidades  e  catorze  objetos  de  conhecimento.  Dessa 

forma acreditamos que dar continuidade ao livro trará grandes benefícios não somente 

aos  educandos,  mas  também  ao  professor  que  dar  aula  para  alunos  do  Ensino 

Fundamental  -  anos  finais  proporcionando  o  uso  de  um  novo  material  didático  de 

qualidade, atual e com novas estratégias e metodologias de ensino. 

 
 
75 

Acreditamos  que  com  a  consolidação  da  nova  Base  Nacional  Comum 

Curricular, é necessário a busca ou o aprimoramento de novos métodos, estratégias 

e recursos que viabilizem o aprimoramento do ensino, com o objetivo de melhoria no 

aprendizado  assegurando  que  todos  os  estudantes  desenvolvam  as  habilidades  e 

competências previstas na estrutura da BNCC. A sequência didática é vista como um 

novo  instrumento  educacional  que  traz  diversos  benefícios  para  os  estudantes. 

Contudo,  o  professor  precisa  estar  preparado  para  implementá-la  corretamente.  É 

preciso  ter  atenção  na  análise  das  dificuldades  dos  alunos  sobre  os  temas  e  na 

definição dos objetivos, para não investir tempo em um tópico que não seja, de fato, 

uma  necessidade.  Além  do  mais  a  sequência  didática  valoriza  os  conhecimentos 

prévios dos alunos. Isso auxilia os docentes no trabalho com o currículo escolar. Além 

disso,  as  sequências  são  ainda  um  instrumento  excelente  para  o  alinhamento  do 

conteúdo  de  matemática  a  proposta  defendida  pela  BNCC.  Por  outro  lado, 

consideramos  que  a  produção  de  materiais  didáticos  produzidos  com  base  na 

sistemática das sequências didáticas e alinhados a BNCC são possibilidades reais e 

eficazes para melhoria do ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALONÇO  CASTANHO,  Ana  Flávia:  O  jogo  e  seu  lugar  na  aprendizagem  da 
Matemática, 2013. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/1784/o-jogo-e-
seu-lugar-na-aprendizagem-da-matematica/. Acesso em 19/11/2019. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 2000. 

CERQUEIRA,  Dermeval  Santos:  Estratégias  didáticas  para  o  ensino  da 
Matemática, 
em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/2197/estrategias-didaticas-para-o-ensino-da-
matematica/. Acesso em 21/11/2020. 

Disponível 

2013. 

E-DOCENTE:  Sequência  didática:  guia  para  a  elaboração  e  execução,  2019. 
Disponível  em:  https://edocente.com.br/sequencia-didatica-para-educacao-basica/. 
Acesso em 01/10/2020. 

KISHIMOTO. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 5 ed. São Paulo: Cortez, 
2001. 

KISHIMOTO. O Jogo e a educação infantil. 2 ed. São Paulo: Cortez, 1994. 

MEIRELLES,  Elisa:  Como  organizar  sequências  didáticas.  Disponível  em: 
https://novaescola.org.br/conteudo/8247/como-organizar-sequencias-didaticas. 
Acesso em 10/09/2020. 

PROFMAT.  Dissertações  do  Profmat.  Disponível  em:  https://www.profmat-
sbm.org.br/dissertacoes/. Acesso em 29/09/2020. 

VYGOTSKI L.S. A formação social da mente. São Paulo: 1998. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
