SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

EVANDRO DA SILVA BENTO 

A MÁGICA COMO RECURSO MOTIVADOR NO ENSINO DE ÁLGEBRA 

PORTO VELHO 

2017

  
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
EVANDRO DA SILVA BENTO 

A MÁGICA COMO RECURSO MOTIVADOR NO ENSINO DE ÁLGEBRA 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
-  PROFMAT  da  Universidade  Federal  de 
Rondônia, Campus de Porto Velho, como requisito parcial para 
obtenção  do título  de  mestre  em  Matemática,  sob  a  orientação 
da Professora Ms. Marizete Nink de Carvalho.  

Porto Velho  

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVANDRO DA SILVA BENTO 

A MÁGICA COMO RECURSO MOTIVADOR NO ENSINO DA ÁLGEBRA  

Este  Trabalho  foi  julgado  e  aprovado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 

Profissional no Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional da Sociedade Brasileira de Matemática, Polo da Universidade Federal de Rondônia.  

Porto Velho, 24 de novembro de 2017.  

Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva  

Coordenador no Polo da Universidade Federal de Rondônia do Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT/UNIR  

COMISSÃO EXAMINADORA  

Prof.ª Ms. Marizete Nink de Carvalho 

Orientadora/Presidente  

PROFMAT/UNIR  

Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 

Membro Interno 

PROFMAT/UNIR 

Prof.ª Dr.ª Maria das Graças Viana de Sousa  

Membro Externo 

DMAT/UNIR 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Dedico este trabalho a minha família, a minha esposa pelo seu amor e sua compreensão e, em 

especial, aos meus filhos, Felipe e Yasmim. 

DEDICATÓRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar a Deus por ter me guiado até aqui. 

À minha esposa Francieli Cordeiro Bertoldo Bento por todo o apoio e compreensão durante 

este período que precisei estar distante.  

Ao  meu  lindo  casal  de  filhos,  Felipe  Bertoldo  Bento  e  Yasmim  Bertoldo  Bento,  dádiva  de 

Deus. 

Agradeço  aos  meus  pais  Valdir  Bento  e  Zilva  da  Silva  Bento  que,  mesmo  sem  terem 

oportunidades de estudar, me ensinaram o caminho a seguir. 

As  minhas  irmãs  Silvaneide  Ananias  Bento  e  Edileide  da  Silva  Bento,  que  sempre  me 

apoiaram e deram força para seguir em frente. 

Aos  professores  Adeilton  Fernandes  da  Costa,  Abel  Ahbid  Ahmed  Delgado  Ortiz,  Tomás 

Daniel  Menéndez  Rodríguez,  Marinaldo  Felipe  da  Silva,  Flávio  Batista  Simão  e  Ronaldo 

Chaves Cavalcanti que contribuíram para minha formação e, em especial, a minha orientadora 

Ms.  Marizete  Nink  de  Carvalho  pela  disposição  em  me  acompanhar  neste  processo,  pelas 

ótimas aulas de Geometria e pelas orientações. 

Aos grandes amigos de mestrado, em especial, Elihebert Saraiva, Leonardo Motta de Andrade 

e Marcelo Moisés Corilaço, pelo grupo de estudos, companhia nas estradas e pela amizade. 

Aos meus amigos, professores e alunos da escola Tupã e Janete Clair. 

A  minha  amiga  conterrânea  de  graduação,  Kelly  Roberta  Ruiz  de  Oliveira,  professora  da 

escola  em  que 

trabalho  que  muito  me  apoiou  nesta  empreitada,  meus  sinceros 

agradecimentos. 

 
 
 
 
RESUMO 

Os truques numéricos sempre despertaram curiosidades nas pessoas. A mágica pode ser uma 
ferramenta importantíssima na prática pedagógica, tanto no próprio processo de aprendizagem 
de  conceitos  matemáticos  quanto  no  trabalho  multidisciplinar  e  social.  Sendo  a  álgebra  um 
conteúdo muito abstrato, pretende-se utilizar o elemento lúdico da mágica, como um recurso 
motivador,  que  possibilite  a  abordagem  dos  conceitos  matemáticos  com  uma  aula  mais 
dinâmica,  visando  uma  aprendizagem  significativa.  Este  trabalho  propõe  apresentar  o 
conteúdo  de  álgebra  com  foco  no  desenvolvimento  das  generalizações  e  do  transformismo 
algébrico  bem  como  o  aperfeiçoamento  da  linguagem  usual  e  simbólica,  por  meio  de  uma 
prática  com  base  lúdica,  de  modo  a  minimizar  as  dificuldades  encontradas  no  ensino  de 
Matemática nos dias de hoje. Tem-se como objetivo geral, provocar o interesse dos alunos em 
aprender Álgebra a partir de truques numéricos e mágica.  Trata-se de um estudo qualitativo, 
que  emprega  como  ferramenta  de  coleta  de  dados  a  partir  de  um  questionamento,  realizado 
anteriormente  ao  processo  de  intervenção.  Subsequente  ao  processo  citado  um  novo 
questionamento foi realizado a fim de validar o processo aplicado. Desta forma, verificou-se a 
aprendizagem  dos  conteúdos  de  álgebra  utilizando  a  mágica  como  recurso  motivador, 
apresentando  como  resultado  uma  aprendizagem  prazerosa,  que  despertou  nos  alunos  o 
interesse pelo conteúdo estudado e uma maior participação, além de promover uma integração 
mais agradável entre alunos e professor, protagonistas do processo educativo.  

Palavras-chave: Mágica. Lúdico. Álgebra. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The numerical tricks always arouse curiosity in people. Magic can be a very important tool in 
pedagogical  practice.  both  in  the  process  of  learning  mathematical  concepts  and  in 
interdisciplinary and social work. Being Algebra a very abstract contente. It is intended to use 
the  ludic  element  of  magic,  as  a  motivating  resource.  That  allows  the  approach  of 
mathematical  concepts  with  a  more  dynamic  class.  Aiming  meaningful  learning.  This  job 
proposes to present the algebra contente with focusing on the development of generalizations 
and algebraic transformism as well as the perfection of the usual and symbolic language, by 
means  of  a  practice  with  ludic  base,  in  order  to  minimize  the  difficulties  encountered  in 
teaching mathematics nowadays.  It has as its  general  objective, to  tease  students' interest  in 
learning Algebra from numeric tricks and magic. This is a qualitative study, which it uses as a 
tool for collecting data from a questioning. Then performed prior to the intervention process. 
Subsequent to cited process a new questioning was performed to order to validate the process 
applied.Then    it  was  verified  learning  the  contentes  of  algebra  using  magic  as  a  motivating 
resource, am showing as a result a pleasurable learning, which aroused interest in the content 
studied  in  the  students  and  greater  participation.  besides  promoting  a  more  pleasant 
integration between students and teacher. protagonists of the educational process. 

Keywords: Magic. Playful. Algebra. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Foto da oficina I, grupo A, 8º ano D .......................................................................35 

Figura 2 - Foto da oficina I, grupo C, 8º ano D .......................................................................37 

Figura 3 - Foto da oficina I, grupo D, 8º ano D .......................................................................38 

Figura 4 - Relatório apresentado pelo grupo D ........................................................................39 

Figura 5 - Foto da oficina I, grupo E, 8º ano D ........................................................................40 

Figura 6 - Foto da oficina I, grupo A, 8º ano B .......................................................................41 

Figura 7 - Foto da oficina I, grupo B, 8º ano B ........................................................................43 

Figura 8 - Foto da oficina I, grupo C, 8º ano B ........................................................................44 

Figura 9 - Trecho do relatório do grupo D ...............................................................................45 

Figura 10 - Foto da oficina I, grupo D, 8º ano B .....................................................................46 

Figura 11 - Foto da oficina I, grupo E, 8º ano B ......................................................................47 

Figura 12 - Foto da oficina II, grupo C, 8º ano D ....................................................................48 

Figura 13 - Resposta de um dos alunos ao questionamento ....................................................51 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Apresentação da caixa mágica 1 ............................................................................29 

Quadro 2 - Apresentação da caixa mágica 2 ............................................................................29 

Quadro 3 - Grupo A, 8º ano D .................................................................................................35 

Quadro 4 - Grupo B, 8º ano D ..................................................................................................36 

Quadro 5 - Grupo C, 8º ano D ..................................................................................................37 

Quadro 6 - Grupo D, 8º ano D .................................................................................................39 

Quadro 7 - Grupo E, 8º ano D ..................................................................................................40 

Quadro 8 - Grupo A, 8º ano B ..................................................................................................42 

Quadro 9 - Grupo B, 8º ano B ..................................................................................................43 

Quadro 10 - Grupo C, 8º ano B ................................................................................................44 

Quadro 11 - Grupo D, 8º ano B ................................................................................................45 

Quadro 12 - Grupo E, 8º ano B ................................................................................................46 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Concepção dos alunos antes das oficinas ..............................................................50 

Gráfico 2 - Concepção dos alunos depois das oficinas ............................................................50 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................................11 

2 DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO DA ÁLGEBRA E DA LINGUAGEM ALGÉBRICA 

...................................................................................................................................................13 

     2.1 O Desenvolvimento da Abordagem à Álgebra em Sala de Aula ..................................17 

3 O RECURSO DIDÁTICO NO ÂMBITO EDUCACIONAL ...............................................19 

     3.1 O Contexto Educacional nos Dias Atuais .....................................................................20 

     3.2 O Lúdico no Ensino de Matemática ..............................................................................22 

     3.3 História da Mágica ........................................................................................................24 

     3.4 A Mágica como Recurso Didático no Ensino de Álgebra ............................................25 

4 METODOLOGIA DA PESQUISA ......................................................................................27 

     4.1 Oficina I – Caixa Mágica ..............................................................................................28 

     4.2 Oficina II – Truques Numéricos de Adivinhações ........................................................31 

5 ANÁLISE DOS RESULTADOS ..........................................................................................34 

     5.1 Oficina I – Caixa Mágica ..............................................................................................34 

     5.2 Oficina II – Truques Numéricos de Adivinhações ........................................................47 

     5.3 Análise do questionamento ...........................................................................................50 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................................51 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................................53 

APÊNDICE I ............................................................................................................................56 

APÊNDICE II ..........................................................................................................................57

 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Um dos momentos mais impactantes para os estudantes do Ensino Fundamental, 

dentro  da  Matemática,  é  o  momento  em  que  começam  a  surgir  expressões  algébricas.  Os 

alunos  estão  acostumados  a  somar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir  números  e  é  muito  fácil 

relacionar  Aritmética  com  o  seu  cotidiano.  Porém,  quando  surgem  as  letras,  equações  e 

expressões algébricas, muitas vezes, o aluno  tem dificuldade de relacionar com  algo do seu 

dia a dia, além de achar melancólico resolver listas de exercícios cheios de letras, o que causa 

uma desmotivação em estudar.  

Segundo os PCNs (1998): 

O  estudo  da  Álgebra  constitui  um  espaço  bastante  significativo  para  que  o  aluno 
desenvolva  e  exercite  sua  capacidade  de  abstração  e  generalização,  além  de  lhe 
possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta  para  resolver  problemas 
(BRASIL, 1998, p. 115). 

Com  base  nisso  devemos,  com  auxílio  de  recursos  didáticos  e  uma  metodologia 

atrativa,  promover  situações  contextualizadas  que  ajudem  os  alunos  a  constatarem  a 

aplicabilidade  desse  campo  da  matemática  importantíssimo  para  o  desenvolvimento  e 

aprendizado nos anos seguintes. 

Não  há  dúvidas  de  que  o  domínio  da  Álgebra  no  ensino  fundamental  não  tem 

alcançado resultados satisfatórios. Os PCNs evidenciam que: 

(...) a ênfase que os professores dão a esse ensino não garante o sucesso dos alunos, 
a julgar tanto pelas pesquisas em Educação Matemática como pelo desempenho dos 
alunos nas avaliações que têm ocorrido em muitas escolas. Nos resultados do SAEB, 
por  exemplo,  os  itens  referentes  à  Álgebra  raramente  atingem  o  índice  de  40%  de 
acerto em muitas regiões do país (BRASIL, 1998, p. 115-116). 

Além das dificuldades peculiares ao conteúdo de álgebra, fatores externos à escola 

tais  como,  questão  sociocultural,  composição  familiar  e  o  uso  indevido  de  celulares  e 

smartphones,  têm  proposto  aos  professores  de  hoje,  muito  mais  que  domínio  do  conteúdo 

ministrado.  As  inúmeras  transformações  constatadas  no  atual  cenário  evidenciam  a 

necessidade de uma nova postura do professor. Faz-se necessário que o docente esteja dotado 

de flexibilidade para que possa estar aberto a mudanças que exigirão novas metodologias.  

Com  isso,  professores  de  Matemática  contemporâneos,  engajados  em  promover 

aulas  estratégicas  que  possam  competir  igualmente  com  o  lazer  tecnológico  subjugador  e 

superar  as  adversidades  imposta  pelos  demais  fatores  externos,  têm  buscado  na  ludicidade 

formas de atrair os  alunos para o estudo. A mágica como  elemento  motivador no ensino de 

Matemática  já  é  utilizada  por  alguns  profissionais  do  ensino,  como  por  exemplo,  Fajardo  e 

Kegler (2010), Sampaio e Malagutti (2006).  

 
 
 
 
12 

A mágica como instrumento de ensino-aprendizagem pode auxiliar o professor na 

aplicação  de  conceitos,  revisão  ou  reforço  de  conteúdos  assim  como  a  promoção  da 

socialização entre os envolvidos do processo educacional.  

Com isso, o objetivo deste trabalho  é resgatar o prazer em estudar Matemática e 

consequentemente tentar anular o estereótipo de disciplina ―chata‖ aos olhos de alguns alunos. 

Para  isso,  o  professor  e  pesquisador  interviu,  propondo  aos  alunos  do  oitavo  ano  atividades 

que se diferenciam das convencionais, ou seja, sem o uso de livros didáticos e imensas listas 

de  exercícios  repetitivos.  A  intervenção  consiste  em  realizar  oficinas  apresentadas  pelos 

próprios  alunos  com  a  participação  do  professor,  a  fim  de  intermediar  o  processo, 

relacionando as mágicas e truques numéricos com o conteúdo. 

Esta dissertação está estruturada da seguinte forma: 

A  Seção  2  exibe  uma  breve  abordagem  ao  estudo  de  Álgebra  do  ponto  de  vista 

histórico,  expondo  sua  evolução  desde  os  primórdios  até  a  contemporaneidade,  de  maneira 

que nos leve a compreender os obstáculos ao longo do tempo na aquisição desse conteúdo que 

causa  muito  conflito  entre  as  partes  envolvidas  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Esta 

Seção  apresenta  ainda  o  desenvolvimento  da  abordagem  à  Álgebra  em  sala  de  aula, 

salientando as diferentes concepções que revezaram e fundiram ao longo do tempo. 

A  Seção  3  retrata  o  contexto  educacional  nos  dias  atuais  explicitando  os fatores 

internos  e  externos  que  contribuem  de  forma  positiva  ou  negativa  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  bem  como  o  uso  do  lúdico  como  recurso  didático  na  forma  de  mágicas  e 

truques numéricos, além de fazer um breve levantamento histórico da mágica.  

A Seção 4 expõe a metodologia utilizada e de como se dá o seu andamento. 

A Seção 5 apresenta a descrição das oficinas realizadas pelos grupos, com análises 

e descrição e das intervenções aplicadas. 

Finalizando,  a  Seção  6  contém  as  considerações  dos  resultados  mais  relevantes 

obtidos em termos de objetivos alcançados. 

 
 
 
13 

2  DESENVOLVIMENTO  HISTÓRICO  DA  ÁLGEBRA  E  DA  LINGUAGEM 
ALGÉBRICA 

A Matemática se divide em campos, dos quais os três principais são: Aritmética, 

Álgebra e Geometria. Os demais campos surgiram da interação entre esses três. A Aritmética 

é  o  campo  da  Matemática  que  estuda  os  números  e  suas  operações,  campo  mais  elementar, 

sendo a base para os demais. Afinal de contas, um dos conceitos mais primitivos é a noção de 

quantidade. Álgebra é o campo da Matemática que estuda a ideia de variável de um número 

em  um  conjunto  de  regras  definidos  por  expressões  algébricas.  Essas  variáveis,  também 

chamadas  de  incógnitas,  são  representadas  por  letras  e  manipuladas  usando  as  regras  de 

operação aplicáveis aos números, como adição, subtração, entre outras. Geometria é o campo 

da  Matemática  que  estuda  a  forma,  tamanho  e  posição  das  figuras  no  espaço.  Portanto, 

observa-se que os conteúdos de Matemática estão interligados e que é essencial o domínio da 

Álgebra para continuidade dos estudos. 

Ao  longo  do  curso  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  se  faz  necessário  resolver 

várias expressões algébricas. Muitas vezes, teve-se que passar por listas inteiras de exercícios 

com  enunciados  exclusivamente  simbólicos,  sem  nenhuma  oração  explícita.  É  comum 

professores, ao iniciar o conteúdo de álgebra, ser interceptado com perguntas rotineiras, tais 

como: Quem inventou isso? Isso vai ser útil em que? Portanto, é o momento oportuno de se 

fazer  uma  sintetização  histórica,  desde  os  primórdios  registros  de  estudos  algébricos  até  os 

estudos  contemporâneos,  com  o  intuito  de  verificar  como  foi  construída  essa  simbologia, 

quais relevâncias tinham para os estudiosos, como vem se desenvolvendo até os dias atuais. 

Os PCNs defendem que uma abordagem histórica oferece: 

(...) uma importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem dessa área 
do conhecimento. Ao revelar a  Matemática como uma criação humana, ao mostrar 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos 
históricos,  ao  estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e  processos  matemáticos 
do  passado  e  do  presente,  o  professor  cria  condições  para  que  o  aluno  desenvolva 
atitudes  e  valores  mais  favoráveis  diante  desse  conhecimento  (BRASIL,  1998,  p. 
42). 

Nesse  sentido,  é  de  suma  importância  que  o  aluno  tenha  acesso  a  História  da 

Matemática, tendo em vista que não é apenas um aglomerado de informações em que o aluno 

toma  conhecimento  e  depois  esquece  sem  nenhum  legado.  Os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais destacam que: 

(...)  conceitos  abordados  em  conexão  com  sua  história  constituem  veículos  de 
informação  cultural,  sociológica  e  antropológica  de  grande  valor  formativo.  A 
História  da  Matemática  é,  nesse  sentido,  um  instrumento  de  resgate  da  própria 
identidade cultural (BRASIL, 1998, p. 42). 

 
 
 
14 

A  álgebra  é  o  campo  da  matemática  que  trabalha  com  incógnitas  e  variáveis 

advindas  de  generalizações.  Assim  como  as  demais  áreas  da  matemática,  a  álgebra  não  foi 

criada  por  uma  única  pessoa  ou  civilização.  Ao  longo  da  história,  suas  ideias  foram  sendo 

experimentadas e desenvolvidas.  

De acordo com Brasil (2008, p. 73), ―Para que a álgebra chegasse a este estágio, 

ela  passou  por  três  etapas  de  desenvolvimento‖.  Tais  etapas  foram  assim  chamadas:  fase 

retórica ou verbal, fase sincopada ou intermediária e fase simbólica.  

A  primeira  delas  é  classificada  como  verbal  ou  retórica  devido  ao  fato  de  que 

todas  as  generalizações  eram  escritas  na  linguagem  usual.  Estima-se  que  o  pensamento 

algébrico tenha sido destacado pelos babilônios e egípcios. Segundo Brasil (2008, p. 73), ―O 

pensamento  algébrico  já  foi  demonstrado  por  povos  antigos,  como  os  babilônicos  e  os 

egípcios. No entanto, eles registravam seus problemas de álgebra e suas soluções inteiramente 

com  palavras‖.  A  fase  retórica  ou  verbal  se  estende  desde  os  babilônios  (1700  a.C)  até  o 

matemático grego Diofanto (250 d. C). 

Em  Brasil  (2008,  p.  73),  tem-se  uma  tradução  do  tablete  de  argila  nº  AO8862, 

encontrado em escavações na área da Assíria, com um exemplo de como eram os problemas 

babilônicos daquela época: 

Comprimento largura. Eu multipliquei comprimento e largura, portanto encontrando 
a área. Então eu somei à área o excesso de comprimento comparado à largura: 3,3 
(isto  é,  o  183  foi  o  resultado  encontrado).  Além  disso,  eu  somei  comprimento  e 
largura: 27. Quero que me digas o comprimento, a largura e a área.  
Dados: 27 e 183 as somas 
Resultados: a) Comprimento = 15; Largura = 12; Área = 180; 
                    b) Comprimento = 14; Largura = 13; Área = 182.  

A linguagem desta fase era puramente usual, ou seja, os problemas de álgebra  e 

suas soluções eram registrados inteiramente com palavras, isto é, não havia letras ou símbolos 

representando números desconhecidos.  

A  segunda  fase,  conhecida  como  sincopada  ou  intermediária,  se  estende  desde 

Diofanto até o francês François Viète. De acordo com Brasil (2008), nesta fase, a álgebra era 

composta  de  uma  forma  mista  de  representação,  onde  usavam-se  alguns  símbolos,  muitas 

abreviações  e  palavras.  De  acordo  com  Fiorentini,  Miorim  e  Miguel  (1993)  atribui-se  a 

Diofanto,  que  viveu  em  Alexandria,  no  Egito,  por  volta  do  século  III  d.C.,  as  primeiras 

tentativas  de  criar  uma  notação  algébrica.  Ele  representava  a  incógnita  pela  letra  grega  σ 

(sigma)  e  as  equações  em  tamanho  bem  reduzido  quando  comparado  com  os  babilônios  e 

egípcios. Uma igualdade era indicada pela palavra isos. Diofanto também utilizava símbolos 

para representar potências específicas, como destaca Brasil (2008, p. 74): 

 
 
15 

O quadrado era   , o cubo era   , a quarta potência, que ele chamava  ―quadrado-
quadrado‖,  era     e  a  sexta  potência  ou  ―cubo-cubo‖  era    .  Pela  notação  de 
Diofante  fica  claro  que  ele  conhecia  as  regras  para  combinação  de  expoentes  que 
conhecemos hoje (  x   =    ). Ele tinha até  nomes especiais para as potências 
negativas. 

Embora  Diofanto  tenha  demonstrado  um  excelente  domínio  sobre  as  regras  de 

potenciação utilizadas nos dias atuais, seus registros e notações não deixavam tão claro, como 

para nós hoje, as tais relações entre expoentes.  

Diofanto teve uma ampla contribuição para o progresso da Matemática, devido a 

essa façanha, teve um enorme reconhecimento na História da Matemática e especificamente 

na Álgebra. Segundo Dante (2015, p. 154): 

Diofanto de Alexandria (221-305) é considerado o maior algebrista da Grécia antiga. 
Apesar  de  desconhecer  os  números  negativos,  ele  chegou  a  realizar  uma 
demonstração geométrica que, de certo modo, pode ser considerada como precursora 
da regra de sinais que afirma que o produto entre dois números negativos é igual a 
um número positivo, ou seja, (-) x (-) = +. 

Posteriormente,  outros  matemáticos  tiveram  suas  parcelas  de  contribuição. 

Fiorentini,  Miorim  e  Miguel  (1993,  p.  80)  relatam  que  ―Uma  forma  sincopada  similar  à  de 

Diofanto  seria,  mais  tarde,  desenvolvida  pelos  hindus,  especialmente  por  Brahmagupta 

(século  XII)‖.  Apesar  da  forma  verbal  para  exprimir  a  álgebra,  os  árabes  tiveram  um  papel 

importante nesse processo. Deve-se a eles a introdução de um novo vocabulário técnico para 

esse campo do conhecimento, o termo al-jabr.  

Dante (2015, p. 146), no que se refere à origem da palavra álgebra, cita que: 

Embora  a  álgebra,  como  área  de  estudo  da  Matemática,  tenha  sido  criada  na 
Antiguidade,  a  palavra  ―álgebra‖  foi  usada  para  denominar  esse  campo  de  estudo 
apenas  muito  tempo  depois,  Essa  palavra  deriva  da  expressão  árabe  ―al-jabr‖ 
(―reunir‖),  usada  no  título  do  livro  al-jabr  w’al-mugabalah  (ou  Arte  de  reunir 
desconhecidos para igualar uma quantidade conhecida), escrito por volta do ano 825 
por Al-Khwarizmi, o mesmo matemático árabe que introduziu o sistema decimal e 
os algarismos indianos no Ocidente. 

Subsequentemente, quando a obra de Al-Khwarizmi foi traduzida para o latim, os 

estudiosos europeus passaram a chamar o estudo das equações com uma ou mais incógnitas 

de  Álgebra.  Neste  período,  muitos  estudiosos  usavam  a  forma  intermediária  em  suas 

representações.  

Um exemplo de como era a representação sincopada encontra-se em Brasil (2008, 

p. 74), cuja notação que Regiomontanus1 (1436-1476) utilizava para representar 5 - √   = x 

1  Johannes  Müller  von  Königsberg  (1436  -1476),  também  conhecido  por  Regiomontanus,  Regiomontanus 
(tradução  latina  do  seu  apelido  alemão  Königsberg),  ou  simplesmente  por  Hans  Müller,  foi  um  famoso 
matemático, astrólogo e cosmógrafo alemão do século XV. 

 
 
 
 
                                                           
16 

era: ―5 m Radice de 21, ecce valor rei‖.  Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p.80) descrevem 

que: 

O  estilo  sincopado  foi  utilizado  também  pelos  algebristas  italianos  do  século  XVI. 
Por exemplo, a expressão ―cubus p.6 rebus aequalis 20‖, de Cardano (1545), seria a 
forma  sincopada de exprimir  uma equação, que, na  linguagem simbólica posterior, 
corresponde a ―x³ + 6x = 20‖. 

Segundo Brasil (2008) o francês François Viète (1540-1603) foi um dos grandes 

responsáveis pelo desenvolvimento da linguagem algébrica e esteve desde o final da segunda 

fase, sincopada, até o início da terceira fase, simbólica. De acordo com Brasil (2008, p. 74), 

―Viète fez o primeiro passo em direção à criação de uma linguagem matemática, tendo de um 

lado os símbolos (a utilização de letra em álgebra) e de outra parte o emprego dos mesmos‖. 

Foi François Viète que propôs a utilização sistemática do cálculo literal para tratar de forma 

geral um tipo de problema.  

E por fim a última fase, a Álgebra simbólica. Esta fase surgiu por volta de 1500 

d.C. com Viète e se consolidou com René Descartes.  Nesta etapa, as ideias algébricas passam 

a expressar-se somente através de símbolos, sem recorrer a uso de palavras. Os matemáticos 

aperfeiçoam  as  notações  algébricas,  aumentam  a  precisão  dos  cálculos  e  obtêm  um  grande 

progresso na Álgebra. Passam a usar letras para representar as incógnitas, adotam os símbolos 

  para  adição  e – para  subtração  e  o  sinal  de  igual   para  igualar  as  equações.  Fiorentini, 

Miorim e Miguel  (1993, p.  80) narram  que ―Embora Viète (1540-1603)  ainda utilizasse um 

estilo sincopado, foi o principal responsável pela introdução de novos símbolos na Álgebra‖. 

Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) descrevem que René Descartes, matemático e 

filósofo francês do século XVII, potencializou o tratamento da Álgebra ao introduzir algumas 

inovações  que  marcaram  a  passagem  de  uma  Álgebra  sincopada  para  uma  completamente 

simbólica.  As  notações  utilizadas  nos  dias  de  hoje  nas  equações  algébricas  como  os 

coeficientes      e   para os números conhecidos e      e   para as incógnitas, deve-se a esse 

matemático. 

Para  Segundo  (2012,  p.  18)  há  vários  matemáticos  que  contribuíram  para  que 

chegássemos à fase simbólica. 

No estágio da Álgebra simbólica surgiram as  mais diversas obras matemáticas que 
contribuíram, direta  e  indiretamente, para sua  evolução, ensejando um processo de 
reformulação  e  modernização  na  notação.  Alguns  dos  colaboradores  que 
contribuíram  para  essa  modernização  foram:  Isaac  Newton  (1642-1727  d.C.); 
Johann  Bernoulli  (1667-1748);  Leonard  Euler  (1736-1813);  Laplace  (1749-1827); 
Dedekind (1831-1916). 

Fiorentini,  Miorim e Miguel  (1993) apontam  um  divisor  de águas  na história da 

Álgebra.  Até  então,  o  que  se  tinha  era  uma  Álgebra  Elementar  cujo  domínio  era  sobre  o 

 
 
 
17 

estudo  das  equações  e  das  operações  clássicas  sobre  quantidades  generalizadas.  Após  isso, 

dedicou-se  ao  estudo  das  operações  sobre  estruturas  matemáticas  (grupos,  anéis  e  corpos). 

Portanto, a história da Álgebra divide-se em Álgebra Clássica (Elementar) e Álgebra Moderna 

(Abstrata). 

2.1 O Desenvolvimento da Abordagem à Álgebra em Sala de Aula  

A Álgebra, como já foi dito anteriormente, é o campo da Matemática que estuda a 

ideia  de  variável  de  um  número  em  um  conjunto  de  regras  definidos  por  expressões 

algébricas.  Atualmente,  quando  se  refere  à  álgebra,  uma  das  primeiras  situações  que  vem  a 

cabeça, são  as equações  e suas incógnitas. Mas,  de acordo  com  o que  foi exposto no início 

desta  seção,  a  Álgebra  e,  consequentemente,  sua  escrita,  evoluíram.  Assim,  a  Álgebra  se 

expandiu  por  várias  áreas  da  Matemática  e  hoje  estuda  desde  situações  mais  elementares  e 

perceptíveis  até  situações  bem  mais  complexas  e  bastante  abstratas  como,  grupos,  anéis  e 

corpos.  

Assim  sendo,  como  objetivo  de  estudo,  será  abordada  aqui  apenas  a  Álgebra 

Elementar, por se tratar de uma pesquisa direcionada ao nível fundamental II. 

A  Matemática  Elementar,  historicamente,  vem  sendo  influenciada  por  três 

concepções de educação algébrica: 

Uma primeira concepção de Educação Algébrica, praticamente hegemônica durante 
todo o século XIX e primeira metade do século XX, tanto no Brasil como em outros 
países,  que  chamaremos  de  linguístico-pragmática,  vincula  o  papel  pedagógico  da 
Álgebra  como  instrumento  de  resolução  de  problemas  à  concepção  linguístico-
semântico-sintática dessa disciplina (FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 
83). 

Esta concepção não estabelecia uma interação entre o pensamento e a linguagem 

algébrica. O estudo da álgebra tinha como fundamento fornecer instrumental técnico superior 

ao da Aritmética para a resolução de equações ou de problemas equacionáveis, como relatam 

Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p. 83-84): 

Nessa  concepção  prevalece  a  crença  de  que  a  aquisição,  ainda  que  mecânica,  das 
técnicas requeridas pelo ―transformismo algébrico‖ seria necessária e suficiente para 
que  o  aluno  adquirisse  a  capacidade  de  resolver  problemas,  ainda  que  esses 
problemas fossem, quase sempre, artificias, no sentido de que não era a natureza e 
relevância  deles  que  determinariam  os  conteúdos  algébricos  a  serem  aprendidos, 
mas a forma como ―fabricar‖ um problema para cuja solução tais e tais tópicos, tidos 
como indispensáveis, deveriam ser utilizados.  

Neste sentido, Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p. 84) afirmam que: 

Um  transformismo  algébrico  totalmente  independente  de  objetos  concretos,  de 
figuras ou ilustrações e de problemas antepunha–se como condição necessária, isto 

 
 
 
 
 
 
18 

é, como pré-requisito, a uma ―álgebra aplicada‖, ou seja, aos tais ―problemas‖. Esse 
―transformismo  algébrico‖  caracterizava-se,  quase 
invariavelmente,  por  uma 
sequência  de  tópicos  que,  partindo  do  estudo  das  expressões  algébricas,  passava 
pelas  operações  com  essas  mesmas  expressões,  chegando  às  equações  para, 
finalmente, utilizá-las na resolução de problemas.  

No período compreendido entre 1970 e 1980, aproximadamente, ―o movimento da 

Matemática  Moderna  iria  contrapor  a  essa  concepção  linguístico-pragmática  da  Educação 

Algébrica uma outra concepção de cunho linguístico, que denominaremos de fundamentalista-

estrutural‖ (FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 84).  

Esta segunda concepção trouxe: 

(...)  uma  reorganização  dos  tópicos  algébricos  (expressões  algébricas,  valores 
numéricos,  operações,  fatoração)  no  sentido  de  fazer  com  que  eles  fossem 
antecedidos  por  ―tópicos  fundamentais‖,  entendidos  como  ―fundamentadores‖ 
(conjuntos  numéricos,  propriedades  estruturais,  estudos  dos  quantificadores, 
sentenças  abertas  e  fechadas,  conjunto  universo  e  conjunto  verdade,  equações  e 
inequações  de  1º  grau)  e  sucedidos  por  ―novos  conteúdos  algébricos‖  (funções, 
funções de 1º e 2º graus etc) (FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 84). 

E por último, a terceira concepção: a fundamentalista-analógica. Esta concepção, 

por sua vez, faz uma fusão das duas anteriores como é citado no trecho a seguir: 

Uma 
terceira  concepção  de  Educação  Algébrica,  que  chamaremos  de 
fundamentalista-analógica,  volta  a  vincular  o  papel  pedagógico  da  álgebra  como 
instrumento de resolução de problemas à  concepção linguístico-semântico-sintática 
dessa  disciplina.  Agora,  porém,  essa  concepção  tenta  efetuar  uma  síntese  entre  as 
duas anteriores, uma vez que procura, por um lado, recuperar o valor instrumental da 
álgebra e, por outro, manter o caráter fundamentalista (...) (FIORENTINI, MIORIM 
E MIGUEL, 1993, p. 84). 

Porém,  essa concepção  não está fundamentada nas propriedades estruturais,  mas 

sim,  no  uso  de  modelos  analógicos  geométricos  como  blocos  de  madeiras  ou  até  mesmo 

figuras geométricas, e também modelos físicos como a balança e gangorras que legitimam a 

passagem do transformismo algébrico.  

Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) sintetizam essas três concepções de Educação 

algébrica da seguinte forma: 

(...)  podemos  defender  aqui  a  tese  de  que  o  ponto  em  comum,  e  a  nosso  ver 
didaticamente negativo, existente entre elas é a redução do pensamento algébrico à 
linguagem algébrica. De fato, todas essas concepções de Educação Algébrica tomam 
como  ponto  de  partida  a  existência  de  uma  álgebra  simbólica  já  constituída.  Em 
todos  esses  casos,  o  ensino-aprendizagem  da  Álgebra  reduz-se  ao  ―transformismo 
algébrico‖ (FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 85). 

Fiorentini,  Miorim  e  Miguel  (1993,  p.  85)  complementam  que  ―a  tendência  da 

Educação  Algébrica  tem  sido  acreditar  que  o  pensamento  algébrico  só  se  manifesta  e 

desenvolve através da manipulação sintática da linguagem concisa e especifica da Álgebra‖, 

mas,  por  outro  lado,  consideram  que  a  linguagem,  em  princípio,  é  a  expressão  de  um 

pensamento.  Dessa  maneira,  defendem  haver  uma  interdependência  entre  pensamento 

 
 
 
 
 
19 

algébrico e linguagem, em vez de uma dependência. Com o mesmo ponto de vista, Vygotsky 

(1993)  expõe  que  pensamento  e  linguagem  são  mutuamente  dependentes,  ou  seja,  uma 

proporciona  o  desenvolvimento  da  outra.  Neste  contexto,  durante  o  processo  de  ensino 

aprendizagem, a linguagem não antecede o pensamento algébrico, mas o domínio da mesma 

faz com que o desenvolvimento do pensamento algébrico flua com mais facilidade. 

Em  concordância  com  esse  ponto  de  vista,  Socas  et  al  (1996)  apud  Fiorentini, 

Fernandes e Cristóvão (2005) afirmam que: 

(...)  linguagem  matemática  escrita  opera,  atualmente,  em  dois  níveis.  O  primeiro 
nível  seria  o  semântico,  no  qual  as  notações  e  símbolos  matemáticos  são  tratados 
com  significados  claros  e  relativamente  precisos,  guardando,  assim,  alguma 
semelhança  com  a  linguagem  retórica  ou  ordinária.  O  segundo  seria  o  nível 
sintático, no qual as regras e os procedimentos podem ser operados sem referência 
direta  a  seus  significados.  Assim,  priorizar,  na  prática  escolar,  apenas  um  desses 
níveis  pode  representar  perda  do  poder  matemático  para  os  alunos  (SOCAS  et  al  
1996, apud FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 6). 

Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) propõem uma quarta concepção de Educação 

Algébrica  dividida  em  três  etapas.  Na  primeira,  o  ensino  de  Álgebra  inicia-se  com  a 

exploração  de  situações-problema  que  contextualizam  fatos  aritméticos  ou  geométricos  e 

levem  a  elementos  caracterizadores  do  pensamento  algébrico,  os  quais  envolvem 

generalizações,  representações  de  números  generalizados  ou  representações  de  grandezas  e 

variáveis. A segunda etapa realiza-se ao fazer o percurso inverso. Partindo de uma expressão 

algébrica, o estudante tentaria atribuir múltiplos significados e sentido a ela. E por último, a 

terceira etapa referente ao transformismo algébrico no qual era obtido somente após trabalhar 

com as transformações das expressões algébricas em outras equivalentes. Porém, essas etapas 

não acontecem obrigatoriamente nessa ordem. Para Fiorentini, Fernandes e Cristóvão (2005): 

(...)  na  exploração  de  padrões  e  sequências  geométricas  ou  numéricas,  as 
generalizações construídas pelos alunos podem, muitas vezes, já envolver processos 
de transformação de expressões algébricas. Mas, cabe, contudo, lembrar que, nesse 
momento o exercício do transformismo algébrico não é o principal objetivo didático 
do professor (FIORENTINI, FERNANDES E CRISTÓVÃO, 2005, p. 7). 

Portanto,  é  notório  e  imprescindível  o  desenvolvimento  do  pensamento  e  da 

linguagem algébrica, tanto para análise e interpretação de situações do cotidiano, quanto para 

o prosseguimento dos estudos em matemática e nas demais áreas do conhecimento. 

3 O RECURSO DIDÁTICO NO ÂMBITO EDUCACIONAL  

As dificuldades na aprendizagem da Álgebra surgem a partir do terceiro ciclo do 

Ensino  Fundamental.  Os  motivos  para esse impasse podem  estar relacionados  à natureza da 

 
 
 
 
 
20 

Álgebra,  aprendizado  insuficiente  de  Aritmética  que,  sem  a  qual,  torna-se  impossível  a 

assimilação do conteúdo de Álgebra pelo aluno e, talvez, ausência de métodos de ensino que 

atraiam a atenção e despertem a curiosidade do educando.  

No  decorrer  desta  seção,  será  abordado  um  pouco  mais  sobre  essa  problemática 

que  assola  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  bem  como  o  uso  do  lúdico  como  recurso 

didático  na  forma  de  mágicas  e  truques  numéricos,  além  de  fazer  um  breve  levantamento 

histórico da mágica.  

3.1 O Contexto Educacional nos Dias Atuais  

A  instituição  família  vem  modificando-se  constantemente  ao  longo  do  tempo. 

Antigamente,  a  família  era  composta  pelo  pai,  mãe  e  filhos,  sendo  que  o  pai  era  o  único 

inserido no mercado de trabalho, portanto, responsável pela parte financeira. Por outro lado, a 

mãe  era  designada  por  dona  de  casa  e  era  encarregada  dos  afazeres  domésticos  além  de  se 

dedicar a educação dos filhos. O casamento naquele tempo fazia jus à frase até que a morte os 

separe (CARVALHO, 2008).  

Com o passar dos anos, a família tomou novos traços. Com a eclosão da mulher 

no mercado de trabalho, tornou-se comum as  famílias cuja responsabilidade com  o sustento 

era  dividido  entre  o  homem  e  a  mulher,  não  sendo  exagero  nenhum  afirmar  que  em  alguns 

casos a mulher era a única responsável pelo sustento da casa. Todas essas mudanças geraram 

um distanciamento entre pais e filhos que culminou com a divisão do compromisso de educar 

com  a  escola  (CARVALHO,  2008).  Assim,  o  que  se  entende  é  que  muitos  desafios  têm  se 

apresentado à instituição escola, que gradativamente, dificultam a esta o cumprimento de sua 

função  social.  A  cada  dia  que  passa,  a  escola  divide  o  tempo  que  deveria  ser  usado  para 

ensinar Língua Portuguesa, Matemática, entre outros, para dividir com a família a função de 

educar os seus filhos. 

Assim  como  a  família,  o  perfil  sociocultural  do  aluno  também  se  modificou  ao 

longo do tempo. É comum ouvir relatos de pessoas mais velhas falando sobre a ―palmatória‖ 

que  recebiam  como  castigo  por  um  mau  comportamento  em  sala  de  aula.  Antigamente,  o 

aluno era questionado quando não tinha um bom desempenho na escola. A família, cumprindo 

seu  papel  dentro  do  processo  pedagógico,  acompanhava,  cobrava  e  exigia  resultados 

satisfatórios.  Atualmente,  são  os  professores  que  são  interrogados  sobre  suas  práticas 

 
 
 
21 

pedagógicas, suas abordagens metodológicas. Nessa conjuntura, Tardiff apud Sobrinho expõe 

que: 

(...) os professores, por serem ―sujeitos existenciais, pessoas com suas emoções, suas 
linguagens  e  seus  relacionamentos‖,  quando  entram  em  sala  de  aula  para  dar  a 
―mesma‖  lição  diante  dos  ―mesmos‖  alunos,  vivenciam,  no  dia-a-dia  da  escola, 
todas  essas  mudanças  e  diferenças  históricas  (TARDIFF  2002,  apud  SOBRINHO 
2012, p. 2). 

Diante  dessa  evidente  mudança  de  paradigma  notada  por  essa  metamorfose 

cultural, Sobrinho descreve que os professores contemporâneos convivem com:  

(...) um ―sentimento coletivo de desassossego‖ e um profundo estranhamento diante 
da  mudança  de  comportamento  dos  estudantes:  frequentes  manifestações  de 
indisciplina, violência, resistência ao estudo, cenas de namoro, preocupações com a 
moda, (...) (SOBRINHO, 2010, p. 2). 

Como se não bastasse, com o advento da tecnologia móvel ficou mais frequente o 

uso de celulares e smartphones nas salas de aula por alunos que vivem submersos nas redes 

sociais,  que  competem  com  os  professores,  de  certa  forma  até  desleal,  tendo  em  vista  que, 

quase  sempre  vencem,  afinal  de  contas,  o  quadro  já  não  proporciona  tanto  interesse.  Para 

Sobrinho  (2010),  essa  transmutação  sociocultural  resulta  em  uma  divergência  entre  prática 

pedagógica  e  perfil  do  aluno  contemporâneo  afetando  diretamente  o  coração  da  escola,  ou 

seja, o processo de ensino-aprendizagem.  

A escola continua tendo como eixo de  referência  as narrativas científicas apoiadas 
no  livro  didático  e  no  uso  intensivo  da  pedagogia  hierárquica,  na  qual  o  professor 
tem  o  monopólio  do  discurso.  O  estudante,  por  sua  vez,  tem  um  grande 
envolvimento  com  as  linguagens  e  narrativas  de  caráter  virtual,  acessando  e 
interagindo com as comunidades virtuais disponíveis nas diferentes redes sociais (...) 
( SOBRINHO, 2010, p.10).  

Mariano Narodowzky (2001) apud Sobrinho (2010) complementa que as crianças 

e adolescentes de hoje não são os mesmo de antigamente, obedientes e dependentes. Para ele, 

tanto  a  infância  quanto  a  adolescência  deve  ser  redefinida  no  provável  cruzamento  de  dois 

grandes pólos:  

Um  é  o  pólo  da  infância  hiper-realizada,  da  infância  da  realidade  virtual.  Trata-se 
das crianças que realizam sua infância com a Internet, os computadores, os sessenta 
e cinco canais da TV a cabo, os videogames, e há tempo deixaram de ocupar o lugar 
do  não-saber.  (...)  O  outro  ponto  de  fuga  é  constituído  pelo  pólo  que  está 
conformado pela infância des-realizada. É a infância que é independente, autônoma 
porque vive na rua, porque trabalha desde muito cedo, é a infância não da realidade 
virtual,  mas  da  realidade  real.  (NARODOWZKY,  2001apud  SOBRINHO  2010, p. 
2).  

Além  dos  aspectos  socioculturais  que  o  aluno  contemporâneo  está  inserido 

provocarem no professor, um estado meditativo quanto ao êxito de suas práticas pedagógicas, 

o  perfil  do  aluno  do  século  XXI  é  marcado  por  um  grande  desinteresse  pelos  estudos, 

 
 
 
 
 
22 

especificamente,  a  disciplina  de  Matemática.  Os  fatores  que  contribuem  para  essa 

circunstância são diversos. Para Milani: 

É  significativo  o  número  de  alunos  que  alegam  não  gostar  de  matemática, 
particularmente pelo fato de não compreendê-la e perante essa deficiência sentem-se 
incapazes de resolver algoritmos matemáticos, aceitando que esta disciplina é muito 
complexa desistindo de tentar aprendê-la. Todos esses pré-julgamentos a respeito da 
matéria,  ocasionam  diversos  fatores  que  dificultam  ainda  mais  o  interesse  em 
desvendá-la (MILANI, 2016, p. 13). 

Atualmente, os alunos tratam a disciplina de Matemática como ―bicho-papão‖ da 

vida  escolar.  São  inúmeras  as  hipóteses  que  justificam  tal  estereótipo.  Uma  justificativa 

plausível nesse contexto é citada por Lima (1995) em uma entrevista a revista do professor de 

Matemática,  onde  ele  descreve  que  o  problema  de  aprendizagem  deve-se  ao  fato  de  que  o 

conhecimento  adquirido  nas  séries  anteriores  são  requisitos 

indispensáveis  para  o 

desenvolvimento  nas  etapas  seguintes,  ou  seja,  os  conteúdos  estão  interligados  de  tal  forma 

que o aluno não conseguirá assimilar o conteúdo de Trigonometria sem ter compreendido os 

fundamentos  da  Álgebra  e  tampouco  de  Aritmética.  O  mesmo  não  acontece,  por  exemplo, 

com os conteúdos ministrados na disciplina de História, que por sua vez, não são cumulativos, 

ou seja, o aluno pode saber praticamente tudo sobre a Proclamação da República Brasileira e 

ignorar completamente as Capitanias Hereditárias. 

É notório  que  não cabe  mais  ao  professor  continuar exercendo o seu poder pelo 

saber,  considerando-se  dono  da  verdade  e  da  consciência  de  todos,  isso  se  tornou  obsoleto. 

Para  obter  êxito  hoje,  é  fundamental  que  o  professor  contemporâneo  esteja  disposto  a 

conhecer  novas  técnicas  que  aperfeiçoe  suas  práticas  pedagógicas  e  estabeleça  um  vínculo 

maior  entre  ele  e  o  aluno.    ―A  mente  de  um  homem  expandida  por  uma  nova  ideia  não 

consegue  nunca  voltar  às  suas  dimensões  originais.‖  Essa  frase,  atribuída  ao  médico  e 

professor americano Oliver Wendell Holmes, reflete bem a postura que o professor tem que 

ter diante das dificuldades impostas pelo perfil atual do aluno. 

3.2 O Lúdico no Ensino de Matemática  

A ludicidade pode ser um  elo facilitador do aprendizado Matemático, e de suma 

importância  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  O  aluno  sente-se  motivado  e  adquire 

certa desenvoltura na Matemática ocasionada por intermédio da analogia com o seu dia a dia 

e, consequentemente, obtendo uma melhor percepção dos conteúdos ministrados em  sala de 

aula.  É  conveniente  ressaltar  que  o  lúdico  possibilita  a  transformação  de  uma  situação 

 
 
 
 
23 

entediante em uma interessante e prazerosa. Os Parâmetros Curriculares Nacionais destacam 

os jogos como atividade lúdica e descrevem que: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem 
que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 
elaboração de estratégias de resolução e  busca de soluções. Propiciam a simulação 
de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o 
planejamento  das  ações;  possibilitam  a  construção  de  uma  atitude  positiva  perante 
os erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas 
de  forma  natural,  no  decorrer  da  ação,  sem  deixar  marcas  negativas  (  BRASIL, 
1998, p. 46). 

O  lúdico  permite  que  o  aluno  interaja  e,  por  conseguinte,  desenvolva  aptidões 

muitas vezes ocultas, além de sair da rotina das aulas. Deste modo, o lúdico traz motivação 

para as  aulas,  torna-as cada vez mais  fascinantes sem  perder seus  aspectos originais. Muniz 

reforça mais sobre lúdico:  

Não se trata aqui de simplesmente utilizar o brincar como instrumento metodológico 
de  identificação  desta  trama  matemática,  mas  de  analisar  o  brincar  como  um  dos 
espaços socioculturais que favorecem o cenário em que se desenvolve a trama entre 
o conhecimento cotidiano e o conhecimento escolar ligado à Matemática. (MUNIZ, 
2010, p. 126)  

Do ponto de vista de Borin: 

(...)  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  matemática,  é  a  possibilidade  de  diminuir 
bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos  alunos  que  temem  a  matemática  e 
sentem-se  incapacitados  para  aprendê-la.  Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é 
impossível  uma  atitude  passiva,  e  a  motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo 
tempo  em  que  esses  alunos  falam  matemática,  apresentam  também  um  melhor 
desempenho  e  atitudes  mais  positivas  frente  a  seus  processos  de  aprendizagem 
(BORIN, 1995, p. 15) 

Assim  sendo,  o  lúdico  está  inteiramente  relacionado  a  brincadeiras,  mas 

desenvolvidas  como  método  de  aprendizagem  que  proporciona  ao  aluno  a  oportunidade  de 

interagir com ele e com o mundo que o cerca, trazendo benefícios incontestáveis.    

Segundo  os  PCNs  (1998,  p.  47)  as  atividades  de  jogos  permitem  ao  professor 

analisar e avaliar os seguintes aspectos: 

  Compreensão:  facilidade  para  entender  o  processo  do  jogo  assim  como  o 

autocontrole e o respeito a si próprio; 

  Facilidade: possibilidade de construir uma estratégia vencedora; 

  Possibilidade de descrição: capacidade de comunicar o procedimento seguido e 

da maneira de atuar; 

  Estratégia utilizada: capacidade de comparar com as previsões ou hipóteses. 

Murdock  et  al  (2000)  apud  Kegler,  Fajardo  e  Feltrin  (2012)  mencionam  como 

atividade lúdica os truques numéricos:  

 
 
 
 
24 

Você  já  viu  um  truque  com  cartas  onde  o  mágico  descobre  a  carta  que  alguém 
escolheu?  Também  é  possível  fazer  truques  como  este  com  números.  O  mágico 
solicita  que  você  escolha  um  número,  pede  que  você  execute  algumas  operações 
aritméticas e, então, ―misteriosamente‖, descobre o número o qual você começou os 
cálculos.  Poder-se-ia,  ainda,  pedir  a  várias  pessoas  que  escolhessem  números 
diferentes  e  solicitar  que  efetuassem  uma  série  de  operações  aritméticas  e  todos 
terminariam obtendo o mesmo número. Como se faz isto? Se você entende as regras 
para  a  ordem  das  operações  e  um  pouco  de  álgebra,  você,  também,  pode  criar 
truques  numéricos.  (MURDOCK,  2000,  apud  KEGLER,  FAJARDO  e  FELTRIN, 
2012, p. 2).  

Nesse sentido, segundo Kegler, Fajardo e Feltrin os truques numéricos em forma 

de mágica viabilizam: 

(...)  um  estudo  de  matemática  mais  prazeroso  e  diversificado.  Onde  os  alunos  são 
convidados  a  pensar  de  outra  forma  nos  assuntos  matemáticos  e  por  muitas  vezes 
desafiados  a  reproduzir  e  descobrir  (investigar)  como  e  por  que  funciona  ( 
KEGLER, FAJARDO e FELTRIN, 2012, p. 2). 

O  lúdico  através  da  matemágica  traz  muitas  vantagens  para  o  estudante, 

desenvolve o interesse, a dinâmica, proporciona aos alunos criar estratégia própria, desperta a 

sua  curiosidade,  os  tornam  confiantes  e  criativos  e  deixando  o  medo  de  ser  punido  na 

avaliação. 

3.3 História da Mágica  

Atualmente,  sabemos  que  por  detrás  dos  truques  de  mágica  o  que  existe  é  uma 

grande técnica das mãos, criatividade e habilidade de ilusão. O ilusionista possui uma arte de 

desviar  a  atenção  da  plateia  criando  uma  ilusão  de  ótica,  que  encanta  o  público  pela 

curiosidade  e  pelo  fato  de  prestigiar  o  que  parece  ser  impossível.  Porém,  nem  sempre  os 

ilusionistas foram assim considerados.  

Oliveira et al (2013) relatam que: 

A imagem que se destacava na contextualização sobre a magia na Idade Média é que 
era estabelecida através do ―pacto com o demônio‖, mas não em uma relação entre 
partes  iguais,  e  sim  de  sujeição,  em  que  o  homem  jurava  fidelidade  ao  diabo 
(OLIVEIRA et al 2013, p. 652). 

Oliveira,  et  al  (2013)  trazem  uma  contextualização  histórica  da  mágica, 

mostrando que na Europa existia uma visão religiosa contra os truques ilusionistas por isso a 

demora  a  ser  difundida,  pois  os  que  praticavam  tinham  sua  imagem  ligada  a  coisas 

sobrenaturais ou eram acusados de ter pacto com o diabo, sendo perseguido pela inquisição. 

Por volta do século  XVI, um  inglês chamado Reginald Scot,  fazendeiro,  cansado das  cruéis 

condenações que tudo associavam a bruxarias e superstições, decidiu estudar a arte da magia 

 
 
 
 
 
 
25 

com profissionais e escrever o livro The Discovery of Witchcraft2. Este livro explicava vários 

fundamentos da mágica, usados até os dias de hoje. 

Somente  após  Reginald  Scot  desmistificar  esse  estereótipo  criado  pela  ―Santa 

Inquisição‖ é que o mágico passou a ser tratado como uma pessoa com habilidades e muita 

destreza nas mãos, como ressaltam Oliveira et al (2013, p. 654): 

Surgiram  então  os  primeiros  ilusionistas,  prestidigitadores  ou,  simplesmente, 
mágicos,  possuindo  caráter  diferenciado  e  poder  perfeitamente  compreendido  pela 
ciência. Hoje popularizados pela televisão, estão nos palcos dos teatros e circos do 
mundo  todo.  Passaram  a  combater  o  charlatanismo  e  toda  forma  de  exploração  de 
credibilidade pública. As pessoas passaram a deixar de lado as crenças e começaram 
a  buscar  o  princípio  lógico  por  trás  das  mágicas,  inclusive,  as  considerando 
―truques‖ de mágica. 

Hoje, embora exista um consenso de que tudo não passa de truque proporcionado 

pela  técnica  de  desviar  a  atenção  do  público  possibilitando  assim  a  execução  da  mesma,  a 

mágica continua com o poder de atrair público de todas as idades. Não há como questionar o 

potencial  pedagógico  que  a  mágica  pode  atingir,  tendo  em  vista  que  a  mesma  causa  uma 

curiosidade ao público. Nesse contexto, diante de um truque, a curiosidade desperta na pessoa 

o  interesse  em  pesquisar  e  procurar  diversas  formas  de  descobrir  o  mistério  por  trás  da 

mágica. Com isso, confia-se que o aluno se disponha a estudar álgebra no intuito de dominar 

os truques mágicos. 

3.4 A Mágica como Recurso Didático no Ensino de Álgebra  

No Brasil e no mundo, surgiu uma grande preocupação com o baixo rendimento 

dos estudantes em Matemática, a aplicação das provas em larga escala demonstra esse quadro. 

Para  Oliveira  e  Rezende  (2012),  Prova  Brasil  e  Pisa  não  são  simplesmente  avaliações  que 

fornecem parâmetros quantitativos, mas são também capazes de nos mostrar que existe uma 

preocupação  com  a  qualidade  da  educação,  e  que  esse  atual  cenário  de  pouco  desempenho 

aferido pelos discentes é um elemento central na discussão educacional brasileira e mundial.  

Em busca de soluções para as dificuldades dos alunos, novas propostas e estudos 

foram construídos. Para Silva et al (2016, p.2) ―Usar recursos didáticos como metodologia de 

ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  é  uma  discussão  defendida  por  muitos  autores‖.  Na 

perspectiva de Souza (2007, p. 112) apud Silva et al (2016, p. 2): 

2 The Discovery of Witchcraft é um livro publicado por Reginald Scot em 1584 cuja tradução é ―A Descoberta da 
Bruxaria‖. 

 
 
 
 
                                                           
26 

O recurso didático pode ser fundamental para que ocorra desenvolvimento cognitivo 
da  criança,  mas  o  recurso  mais  adequado,  nem  sempre  será  o  visualmente  mais 
bonito e nem o já construído. Muitas vezes, durante a construção de um  recurso, o 
aluno  tem  a  oportunidade  de aprender  de  forma  mais  efetiva  e  marcante  para  toda 
sua vida. 

É  importante  enfatizar  que  o  recurso  didático  apenas  não  garante  o  sucesso  na 

aprendizagem,  se  faz  necessário  a  participação  do  estudante  em  todo  o  processo  de 

construção.  Neste  contexto,  o  professor  passa  de  simples  transmissor  de  conteúdos,  para 

mediador do conhecimento entre os alunos. Já não é mais o único a manter o saber absoluto e 

agora  tem  o  papel  de  desafiar  seus  alunos  para  que  com  suas  próprias  construções  sejam 

capazes  de  progredir  em  seus  aprendizados.  Ademais,  a  realização  dessa  metodologia  não 

viabiliza  apenas  resultados  positivos  triviais,  mas  também,  possibilita  que  o  educando 

desenvolva outras aptidões, como complementam Souza (2007, p.112) apud Silva et al (2016, 

p. 2): 

(...) o mais importante não será o recurso, mas sim, a discussão e resolução de uma 
situação problema ligada ao contexto do aluno, ou ainda, à discussão e utilização de 
um  raciocínio  mais  abstrato,  tendo  como  proposta  formar  um  aluno  reflexivo  com 
relação  ao  seu  contexto  social  e  também  voltado  ao  contexto  mundial,  que  sofre 
transformações muito significativas a cada momento e esse aluno deve ter condições 
de acompanhar essas transformações, (...).  

É evidente que a multiplicidade na utilização dos métodos de ensino torna as aulas 

mais  fascinantes  e  menos  rotineiras.  É  fundamental  conhecer,  ou  até  mesmo  desenvolver 

hábitos  balizados  em  técnicas  que  dinamizem  a  prática  docente  estabelecendo  um  elo  entre 

mediador e aluno, conforme ratifica Pais (2000, p. 2).  

Os  recursos  didáticos  envolvem  uma  diversidade  de  elementos  utilizados  como 
suporte experimental na organização do processo de ensino e de aprendizagem. Sua 
finalidade  é  servir  de  interface  mediadora  para  facilitar  na  relação  entre  professor, 
aluno e o conhecimento em um momento precioso da elaboração do saber. 

Dentro  das  novas  perspectivas  no  ensino  da  matemática,  muitos  pesquisadores 

enfatizaram a importância das mágicas e truques numéricos neste novo processo. Silva et al 

referenciam os truques e mágicas da seguinte forma: 

As  Matemágicas  são  recursos  que  apresenta  alguns  truques  matemáticos  e  que 
encanta  alunos  e  professores  com  sua  apresentação,  e  a  suposta  descoberta  de 
soluções e respostas para desafios.  Ao apresentar um  ―truque‖, observamos que os 
estudantes  se  sintam  desafiados  a  entender  aquela  mágica,  e  compreender  o  que  a 
justifica,  e  a  partir  de  poucos  passos  se  tornam  capazes  de  elaborar  sua  própria 
matemágica,  quando  se  tem  domínio  sobre  o  ―truque  matemático‖  (SILVA  et  al, 
2016, p. 4). 

Para  Fajardo  e  Kegler  a  matemágica  é  importante  dentro  do  contexto  escolar, 

tendo em vista que: 

Um  truque  matemático,  que  aqui  denomina-se  matemágica,  pode  ser  usado  para 
instigar os alunos a analisar e refletir um determinado conteúdo matemático. Sabe-se 
já  assistiram  apresentações  efetuadas  por  mágicos  onde, 
que  os  alunos 

 
 
 
 
 
27 

misteriosamente,  uma cadeira se  move, uma pessoa flutua  ou aparece uma pomba, 
aparentemente, do nada; e eles gostam e identificam-se com esses truques. Logo, a 
matemágica pode ser utilizada como um elemento que  motive à análise de como o 
truque  funciona  e  à  uma  reflexão  de  como  variar  o  truque,  tendo  sempre  como 
enfoque  central  a  compreensão  do  conteúdo  matemático  abordado  (FAJARDO  E 
KEGLER, 2010, p. 2). 

Nesse sentido muitos truques de mágica baseiam-se em conceitos matemáticos e 

têm  grande  potencial  de  despertar  o  interesse  também  pela  disciplina,  denotando  que  o 

domínio da técnica é crucial para execução do truque. Mediante isso é possível analisar que a 

utilização da mágica como recurso pedagógico possibilita, através da discussão de conceitos 

matemáticos,  um  olhar  de  prazer  a  respeito  da  matemática,  despertando  o  gosto  dos  alunos 

por aprender, além de estimular o raciocínio, propício ao bom desempenho da disciplina. 

4 METODOLOGIA DA PESQUISA  

É  conhecido  que  os  alunos  classificam  a  disciplina  de  Matemática  como  ―bicho 

papão‖  devido  a  vários  fatores,  como:  notas  baixas,  dificuldade  em  entender  e  assimilar  o 

conteúdo,  falta  de  uma  base  bem  formada  nas  séries  iniciais,  entre  outros.  Além  disso,  não 

apenas a Matemática como também a sala de aula, deixaram de ser atraentes perante a eclosão 

das tecnologias. Isto posto, com o objetivo de oferecer meios para motivar o aluno a estudar 

Álgebra  e  de  tentar  desmistificar  os  julgamentos  por  eles  estabelecidos,  foi  proposto  pelo 

pesquisador,  que  neste  caso,  é  também  o  professor  titular,  uma  intervenção  pedagógica  em 

duas turmas de oitavo ano, visto que o uso do livro didático, como único instrumental para o 

estudo  da  álgebra,  não  atingiu  os  resultados  pretendidos  e  tampouco  provocou  apreço  por 

parte dos alunos ao conteúdo lecionado.  

O  Plano  de  Intervenção  Pedagógica  (PIP)  consiste  em  fazer  uso  dos  truques 

numéricos e mágicas como recurso didático motivador no  processo de ensino-aprendizagem 

de  Álgebra.  As  duas  turmas,  alvo  do  PIP,  tratam-se  dos  8º  B  e  8ºD  da  Escola  Estadual  de 

Ensino Fundamental e Médio Janete Clair, localizada no segundo distrito do município de Ji-

Paraná, RO. Atualmente a escola conta com aproximadamente 700 alunos e funciona nos  três 

turnos, atendendo o Ensino Fundamental II nos períodos matutino e vespertino, e Médio no 

noturno. 

Inicialmente,  foi  feito  um  questionamento  com  uma  questão  aberta  aos  alunos 

sobre  a  sua  concepção  a  respeito  do  estudo  da  Álgebra  através  dos  métodos  convencionais. 

Após  a  realização  das  oficinas  um  novo  questionamento  foi  realizado,  com  o  objetivo  de 

 
 
 
 
28 

aferir  o  impacto  gerado  a  partir  do  estudo  da  Álgebra  mediante  o  uso  de  mágica  e  truques 

numéricos.  As  respostas  dos  alunos  às  questões  serão  usadas  como  parâmetro  para 

comparação e validação da intervenção. 

Cada uma das turmas, 8ºB e 8º D têm respectivamente 34 e 33 alunos, portanto, 

foram  divididas  em  grupos  de  seis  ou  sete  componentes,  tendo  em  vista  que  a  execução  de 

algumas  atividades  demanda  recurso  financeiro  e,  portanto  dividindo  em  sete  componentes 

ameniza os gastos. Também foi tomado como base o ponto de vista de Fiorentini, Fernandes e 

Cristóvão (2005), segundo esses pesquisadores, o trabalho em grupo: 

(...) além de ser formativo aos alunos – no sentido de aprenderem a trabalhar com o 
outro  -,  favorece,  também,  a  discussão  e  a  construção  conjunta  do  conhecimento 
matemático.  Nesse  processo,  os  alunos  se  apropriam  e  desenvolvem,  apoiados  uns 
nos outros, a linguagem e o pensamento algébricos ( FIORENTINI, FERNANDES 
E CRISTÓVÃO, 2005, p. 9). 

4.1 Oficina I – Caixa Mágica 

Esta  oficina  foi  uma  adaptação  ao  contexto  dessa  dissertação  cuja  ideia  foi 

retirada  do  artigo  produzido  por  Fiorentini,  Fernandes  e  Cristóvão  (2005,  p.  12-13)  e  teve 

duração de dez aulas. Os PCNs (1998) propõem uma atividade semelhante. 

Outro  exemplo  interessante  para  que  os  alunos  expressem  e  generalizem  relações 
entre números é solicitar que adivinhem a regra para transformar números, inventada 
pelo  professor,  como:  um  aluno  fala  3  e  o  professor  responde  8,  outro  fala  5  e  o 
professor 12, para o 10 o professor responde 22, para o 11, responde 24 etc.; o jogo 
termina  quando  concluírem  que  o  número  respondido  é  o  dobro  do  pensado, 
acrescentado  de  2  unidades  ou  o  número  respondido  é  sempre  o  dobro  do 
consecutivo do pensado — poderão também discutir as representações y = 2x + 2 ou 
y = 2(x + 1) e a equivalência entre elas (BRASIL, 1998, p. 118). 

Assim,  como  atividade  extraclasse,  cada  grupo  ficou  encarregado  de  se  reunir  e 

confeccionar uma caixa mágica, atribuir uma fórmula mágica a mesma e relatar passo a passo 

a  confecção  da  caixa  bem  como  a  elaboração  da  mágica  empregada.  Feito  isso,  cada  grupo 

teve a incumbência de apresentar a caixa mágica para os demais que, através da apresentação 

do grupo, ficaram com a incumbência de reconhecer a fórmula mágica da caixa. 

Para isso, foram disponibilizadas dez aulas de 45 minutos para a apresentação das 

oficinas.  Para  que  os  alunos  entendessem  melhor  a  dinâmica  desta  oficina  o 

professor/pesquisador  apresentou  inicialmente  no  quadro  da  seguinte  maneira:  Hoje,  vocês 

conhecerão a Caixa Mágica. Sua fórmula mágica transforma os números que nela entram em 

outros, seguindo algum critério. Observem a ilustração a seguir: 

 
 
 
 
 
 
29 

Quadro 1 – Apresentação da caixa mágica 1 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

Fonte: Próprio autor 

5 

6 

7 

? 

Ao apresentar esta caixa, os alunos rapidamente responderam que a mágica que a 

caixa  realizava  era  de  somar  quatro  unidades  a  todos  os  números  que  por  ela  passavam. 

Houve  certa  indignação  por  parte  da  maioria  com  a  simplicidade  da  mágica.  Porém,  foi 

observado que as respostas foram em linguagem usual ou retórica, ou seja, com uso apenas de 

palavras. Ao serem questionados de como sairia um número arbitrário  , apenas dois ou três 

alunos  responderam  de  imediato,        .  O  professor/pesquisador  aproveitou  o  momento 

oportuno para fazer analogia ao conteúdo já estudado através de aulas expositivas com uso de 

livro  didático,  destacando  que  a  fórmula  mágica  desta  caixa  era  a  expressão         e  que   

poderia ser qualquer número que desejassem passar pela caixa. Já os números que saíam da 

caixa eram os valores numéricos da expressão         onde   era o número de entrada.  

Decorrida a apresentação da primeira caixa, com suas referidas observações feitas 

pelos  alunos  e  intervenção  do  professor,  foi  exposto  outra  caixa  mágica  cuja  transformação 

obrigou os alunos a pensarem um pouco mais. 

Quadro 2 – Apresentação da caixa mágica 2 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

7 

9 

11 

? 

Fonte: Próprio autor 

Houve  um  silêncio  que  perdurou  por  alguns  segundos  até  um  aluno  falar  que  a 

mágica era somar seis. Outro aluno intercedeu dizendo que o primeiro estava errado, pois dois 

mais seis não é nove. Percebeu-se que aquela indignação gerada pela simplicidade da magia 

 
 
 
 
30 

empregada  na  caixa  mágica  anterior  perdeu  espaço  para  uma  expressão  de  curiosidade  e 

vontade de vencer o novo desafio, sendo o primeiro  a descobrir a fórmula mágica da caixa. 

Observou-se  que,  dentro  desse  processo  de  descoberta,  os  alunos  antes  desinteressados  pela 

disciplina,  foram  despertados  pela  curiosidade  em  saber  o  processamento  da  caixa  mágica, 

sendo  dessa  forma,  envolvidos  pela  formação  de  conhecimento.  Com  isso,  é  importante 

perceber  que  a  mudança  de  recurso  didático  fez  com  que  a  turma  se  envolvesse  como  um 

todo,  partilhasse  a  construção  do  conhecimento  e  desenvolvesse  a  capacidade  de  raciocínio 

requerida para o conteúdo, o que muitas vezes não acontece no método tradicional. Depois de 

alguns minutos de tentativas frustradas, um aluno respondeu que a mágica era dobrar o valor 

de entrada e somar cinco e que a fórmula mágica da caixa era representada por         . Ao 

ser questionado de  como  chegou  a  essa  conclusão, o mesmo respondeu:  eu fui tentando até 

conseguir.  

Devido à dificuldade apresentada, o professor/pesquisador interviu com uma dica 

de como desvendar o mistério das caixas mágicas sem precisar ficar tentando aleatoriamente. 

Foi explicado aos alunos que o número que multiplica a variável pode ser obtido através da 

razão  entre  a  diferença  entre  dois  números  de  saída  e  a  diferença  entre  seus  respectivos 

números  de  entrada.  Depois,  é  só  multiplicar  o  valor  obtido  por  um  número  de  entrada  e 

verificar  o  que  falta  para  igualar  ao  número  de  saída.  Por  exemplo:  Sete  e  nove  são  dois 

números  consecutivos  de  saída  e  a  diferença  entre  eles  é  igual  a  dois,  seus  números  de 

entradas são, respectivamente um e dois, cuja diferença é igual a um, logo, a razão é dois e o 

coeficiente que multiplica a variável é, portanto, o dois. Agora, sabendo que o número 1 passa 

pela caixa mágica e sai com o valor sete, multiplicamos o um por dois, o que resulta em dois e 

concluímos  que  faltam  cinco  unidades  para  completar  sete.  Portanto,  a  expressão  que 

representa a fórmula mágica é         . Este método não será eficaz caso algum grupo utilize 

um  polinômio  de grau  maior ou igual  a 2, não obstante, deve-se ressaltar que para o oitavo 

ano  polinômios  de  primeiro  grau  são  mais  adequados,  pois  só  aprenderão  equações  do 

primeiro grau no ano seguinte. 

A aplicação dessa oficina teve como objetivos:  

  Desenvolver  a  linguagem  e  o  pensamento  algébrico  por  meio  da  ludicidade, 

desmistificando  o  estereótipo  de  disciplina  chata,  instigando-os  a  fazer 

descobertas, conjecturas e argumentações que comprovem tais conjecturas; 

  Aprimorar  o  domínio  na  obtenção  do  valor  numérico  de  uma  expressão 

algébrica; 

 
31 

 

Identifica o grau de polinômios; 

  Utilizar-se da escrita na elaboração de relatórios; 

  Utilizar-se da linguagem oral para relatar, socializar e justificar aos colegas as 

descobertas e resultados; 

  Desenvolver a capacidade de trabalho coletivo; 

  Obter  o  primeiro  contato,  mesmo  que  de  forma  involuntária,  com  conteúdos 

que serão vistos nos anos seguintes, como por exemplo, funções e equação da 

reta; 

  Ter o primeiro contato com a ideia de domínio, contra-domínio e imagem; 

  Compreender a ideia de variável dependente e variável independente. 

4.2 Oficina II – Truques numéricos de adivinhações 

A oficina consistiu em realizar truques de adivinhações alicerçados ao domínio da 

linguagem simbólica, usual e do transformismo algébrico. A duração também foi de dez aulas 

de 45 minutos.  Cada grupo ficou encarregado de apresentar um espetáculo de mágica para o 

restante da sala, utilizando-se de truques numéricos.  

Novamente, o professor/pesquisador introduziu a dinâmica com uma apresentação 

da atividade a ser desenvolvida pelos  alunos. A primeira mágica apresentada pelo  professor 

foi: Adivinhando três dias consecutivos do mês, escolhidos em segredo. 

Essa mágica foi retirada de Sampaio e Malagutti (2006, p. 10). A mágica consistia 

em adivinhar os três dias do mês que o aluno pensou. Para isso, ―o mágico dá ao espectador a 

página de um calendário. Pede-lhe que escolha mentalmente três dias consecutivos, mas não 

os revele. Pede-lhe então que calcule a soma desses três dias. Pede-lhe para informar o valor 

da soma‖, feito isso, o mágico descobre os três dias escolhidos pelo espectador. 

O professor/pesquisador escolheu uma aluna e forneceu os comandos da mágica. 

A  aluna  seguiu  os  comandos  dados,  efetuou  a  soma  e  revelou  ser  quarenta  e  oito.  O 

professor/pesquisador então respondeu que os três dias escolhidos foram quinze, dezesseis e 

dezessete.  Diante  da  revelação,  houve  espanto  e  admiração  generalizados,  e  logo  após, 

estavam ansiosos para saberem como a mágica funcionava. Então, seguiu-se a conversa com a 

turma: 

Professor: Como representamos um número desconhecido?  

 
 
 
 
32 

A resposta foi rápida,  .  

Professor: E o antecessor de um número desconhecido?  

Três ou quatro alunos responderam rapidamente,   –   . 

Professor: E o sucessor de um número desconhecido? 

Baseando na segunda pergunta boa parte da sala respondeu        . 

Professor: Agora, somem esses três números, qual expressão resultou? 

Não demorou muito até que um aluno respondeu    professor! 

A partir de então, o professor/pesquisador esclareceu que a soma de três números 

consecutivos  é  sempre  um  múltiplo  de  três,  e  que  para  descobrir  o  número  central,  basta 

dividir a soma fornecida pelo espectador por três. Consequentemente, para obter o antecessor, 

basta subtrair uma unidade do número encontrado e para encontrar o sucessor é só somar uma 

unidade.  O  professor/pesquisador  destacou  que  é  possível  fazer  outras  mágicas  com  o 

calendário.  Para  isso,  a  quantidade  de  números  escolhidos  deve  ser  alterada  como,  por 

exemplo, para cinco números. Evidentemente, deixou a cargo dos alunos pesquisarem como 

executar  a  mágica  com  cinco  números  consecutivos  no  calendário  a  fim  de  que  os  mesmos 

constatassem que a soma de cinco números consecutivos é múltiplo de cinco. 

A  segunda  mágica  foi  tomada  como  base  do  artigo  produzido  por  Silva  et  al 

(2016, p.4). Novamente, o professor/pesquisador realizou a mágica com a turma para que os 

alunos tomassem conhecimento de como executar. A mágica consiste em descobrir o número 

que o espectador chegou. Para isso, são oferecidos os seguintes comandos: 

1º comando: pense em um número 

2º comando: multiplique por 2 

3º comando: agora some com esse número 50 

4º comando: divida tudo por 2 

5º comando: subtraia o número que você pensou inicialmente 

Após esses comandos, o mágico descobre o número que o espectador chegou. No 

caso desse algoritmo, o número a revelar é sempre 25. O mais interessante desta mágica é que 

ela pode ser feita com toda a plateia, simultaneamente. 

O professor/pesquisador realizou a mágica descrita acima com os alunos e como 

nos demais casos a curiosidade era sempre em saber a estratégia utilizada para que a mágica 

 
 
 
 
33 

funcione. Portanto, o professor começou sua explanação com a turma: 

Professor: Como representamos um número qualquer? 

Resposta unânime,  . 

Professor: E como representamos o dobro de um número desconhecido, ou seja, um número 

que foi multiplicado por dois? 

A resposta foi rápida,   . 

Professor: E como representamos o dobro de um número somado com cinquenta? 

Não demorou muito para que alguns alunos respondessem          . 

Professor:  Agora,  dividir  por  dois  é  o  mesmo  que  considerar  apenas  a  metade  do  número, 

então como representamos algebricamente a metade de          ? 

A  resposta  não  foi  imediata,  mas  depois  de  alguns  segundos  um  aluno  respondeu 

. 

Professor: Agora, devemos subtrair dessa expressão o número que pensamos no início, como 

representamos essa situação? 

Novamente a resposta não foi imediata, mas decorridos alguns segundo um aluno respondeu 

 –   . 

A partir dessa expressão, o professor pediu que os alunos a simplificassem. Essa 

tarefa  demorou  alguns  minutos,  até  que  um  aluno  respondeu  entusiasmado,  25.  Foi  então 

explicado  que  essa  mágica  sempre  chegaria  a  este  resultado,  mas  se  quisessem,  poderiam 

elaborar suas próprias mágicas com intuito de chegarem a repostas diferentes. Em seguida, o 

professor/pesquisador  realizou  outras  mágicas  alterando  os  comandos  e  os  alunos,  em  sua 

maioria, ficaram ansiosos para realizarem as atividades. 

A terceira mágica se pareceu com a segunda, mas nesta, a mágica era descobrir o 

número pensado. Para isso, devemos seguir os seguintes comandos: 

1º comando: pense em um número 

2º comando: some dez com esse número 

3º comando: Agora multiplique por dois 

4º comando: subtraia vinte 

Após os quatro comandos, o mágico pergunta para o espectador em qual número 

chegou. Agora é só dividir por dois e descobrir o número que o espectador pensou. 

O professor  realizou essa mágica com  a turma e logo após, pediu  que os alunos 

 
 
     
 
     
 
 
 
tentassem  explicar  o  porquê  do  sucesso  da  mágica.  A  dica  foi  que  eles  escrevessem  a 

expressão  que  representa  os  comandos  e  depois  simplificassem  a  expressão.  Decorridos 

alguns  minutos,  chegaram  à  conclusão  de  que  os  comandos  podem  ser  representados  pela 

34 

expressão 

 e que simplificando essa expressão, obtém-se a expressão equivalente  , 

 (    )   

logo, essa mágica sempre resultará no número pensado.  

Depois  de  apresentar  as  atividades  a  serem  desenvolvida  durante  as  oficinas,  os 

alunos, já separados em grupos, planejaram e discutiram os caminhos a serem seguidos. Para 

isso,  foi-lhes  disponibilizada  uma  aula.  Nesse  momento,  observou-se  que  os  alunos  ficaram 

empolgados com a descoberta da mágica.   

5. ANÁLISE DOS RESULTADOS  

Nesta  Seção,  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  pelos  alunos  dedicando 

atenção  ao  desempenho,  as  aprendizagens  e  as  dificuldades  manifestadas  pelos  mesmos  em 

cada oficina realizada.  

5.1 Oficina I – Caixa Mágica 

Turma:8º D  

Grupo A  

Durante  a  apresentação  do  grupo  A  os  demais  grupos  teriam  que  descobrir  qual 

era  a  fórmula  mágica  utilizada  na  caixa.  Embora  os  alunos  tenham  gostado  das  mágicas  os 

problemas  corriqueiros  que  afetam  a  aprendizagem  tais  como:  assiduidade,  dificuldade  de 

socialização  e  trabalho  em  equipe  atrapalharam  o  rendimento  do  grupo.  O  grupo  tinha 

inicialmente  seis  componentes,  mas  um  deles  se  acidentou  e  não  pôde  estar  presente.  Já  o 

outro  componente  teve  um  desentendimento  e  resolveu  não  participar  com  o  grupo  na 

realização  das  atividades.  Mesmo  com  todas  as  divergências,  o  grupo  construiu  a  caixa 
mágica  com  uso  de  alguns  materiais  recicláveis,  EVA3,  cola  e  papel  presente.  Porém  não 

lograram êxito na elaboração da fórmula mágica. 

3Tipo de material emborrachado não tóxico, que pode ser aplicado em diversas atividades artesanais e 
industriais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 1- Foto da oficina I, grupo A, 8º ano D 

35 

Fonte: Próprio autor 

O grupo apresentou a caixa da seguinte forma: 

Quadro 3 – Grupo A, 8º ano D 
Número de entrada  Número de saída 

1 

2 

3 

x 

3 

5 

8 

? 

Fonte: Próprio autor 

Os  grupos  B,  C,  D  e  E  não  conseguiram  descobrir  a  fórmula  mágica.  O 

professor/pesquisador interviu na apresentação, e iniciou um diálogo com o grupo A. 

Professor: Qual mágica vocês programaram para caixa?  

Grupo A: Colocamos a fórmula 

.  

Professor: O que os levou a utilizar essa fórmula? 

Grupo A: Queríamos que a mágica fosse bem difícil. 

Professor: Pois é, mas vocês fizeram arredondamentos?  

Grupo A: Sim, achamos que não teria problema. 

Professor:  Os  números  de  saída  são  os  valores  numéricos  da  expressão.  Se  vocês 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
36 

arredondarem o valor, não tem como acertar. 

Esse  comportamento  do  grupo  A,  torna  evidente  que,  do  ponto  de  vista  dos 

mesmos, não existe dificuldade para encontrar a fórmula mágica quando a expressão não tem 

denominadores.  No  intuito  de  fazer  uma  mágica  mais  difícil,  os  alunos  utilizaram  uma 

expressão onde a maioria dos números que passam pela caixa mágica sai na forma decimal, 

mas fizeram arredondamentos com os números decimais e isso comprometeu a descoberta da 

fórmula mágica.  

O professor/pesquisador  fez a tabela com  seus respectivos números de entrada  e 

saída  e  mostrou  a  turma  que  mesmo  com  números  decimais  é  possível  descobrir  a  fórmula 

mágica empregada. 

Grupo B 

O  grupo  B  não  conseguiu  confeccionar  a  caixa  mágica,  então  fizeram  uma 

apresentação  usando  o  quadro.  Utilizaram  a  fórmula  mágica         .  Não  demorou  muito 

para que o grupo C e D descobrissem a fórmula mágica. Os grupos A e E descobriram logo na 

sequência.  

Quadro 4 – Grupo B, 8º ano D 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

5 

8 

11 

? 

Fonte: Próprio autor 

Tal fato comprova a aplicabilidade deste recurso, tendo em vista que a intenção de 

descobrir o segredo da caixa desenvolveu na turma um estado de espírito favorável ao estudo 

e o desejo de aprender.   

Grupo C 

O  grupo  C  se  apresentou  de  forma  muito  organizada,  levaram  muito  a  sério  a 
oficina.  Confeccionaram  a  caixa  mágica  a  partir  de  uma  caixa  de  papelão,  utilizaram  TNT4 

4 Tipo de material classificado como um não tecido utilizado para decorações, vestimentas hospitalares, entre 
outros. 

 
 
 
 
 
                                                           
37 

para encapar a caixa e EVA para fazer as letras e os cartões com números de entrada e saída. 

Tiveram a ideia de colocar o número de entrada na frente do cartão e o número de saída no 

verso, então quando o número entrava na caixa mágica eles giravam o cartão e apresentavam 

o número de saída. Essa iniciativa fez com que a aplicação da mágica ficasse mais dinâmica.  

Figura 2 – Foto da oficina 1, grupo C, 8º ano D 

Fonte: Próprio autor 

Os números de entrada e saída do grupo C foram os seguintes: 

Quadro 5 – Grupo C, 8º ano D 
Número de entrada  Número de saída 

10 

20 

30 

x 

64 

164 

264 

? 

Fonte: Próprio autor 

Esperava-se  que  diante  dessa  caixa  mágica  os  alunos  tivessem  um  pouco  de 

dificuldade, porém, após certo tempo, o grupo D respondeu:          . 

O professor/pesquisador interviu na apresentação e dialogou com a turma: 

Professor: Como fizeram para obter a fórmula mágica? 

Alunos:  Notamos  uma  regularidade,  dado  que,  dez  vezes  dez,  é  cem,  dez  vezes  vinte,  é 

duzentos,  dez  vezes  trinta,  é  trezentos,  então  sempre  faltava  36.  Então,  concluímos  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
38 

fórmula mágica é     –    . 

Professor: Certo. Vocês se beneficiaram do fato de que os números de entrada eram dezenas 

exatas  e  inteligentemente  descobriram  a  fórmula  mágica.  Mas  veja  que: 

    , 

logo o coeficiente que multiplica a incógnita é o número dez. Agora, multiplicando dez pelo 

número de entrada, obtemos cem. O que precisamos fazer para obter o número de saída? 

Alunos: Precisamos subtrair trinta e seis. 

Professor: Exato! 

Os  grupos  A,  B  e  E  não  lograram  êxito  em  descobrir  a  fórmula  mágica,  mas 

participaram das discussões com afinco.  

Grupo D 

Os  alunos  do  grupo  D  elaboraram  uma  caixa  mágica  muito  interessante, 

utilizaram caixa de leite, TNT e EVA. Sobre a caixa colocaram uma cartola referenciando o 

chapéu que os mágicos usam.  

Figura 3 - Foto da oficina 1, grupo D, 8º ano D 

Fonte: Próprio autor 

Os  alunos  demonstraram  uma  grande  satisfação  com  a  execução  das  atividades, 

tanto que no relatório de construção da caixa os mesmos expõem que: 

 
      
     
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Relatório apresentado pelo grupo D 

39 

Fonte: Próprio autor 

Os  alunos  do  grupo  D  apresentaram  aos  demais  alunos  o  relatório  de 

desenvolvimento da caixa mágica e elaboração da fórmula mágica e logo após, deram início a 

apresentação dos números de entrada e saída da seguinte forma: 

Quadro 6 – Grupo D, 8º ano D 

Número de entrada 

Número de saída 

2 

4 

8 

x 

6 

14 

30 

? 

Fonte: Próprio autor 

Após  a  exposição  dos  números  que  passaram  pela  caixa,  a  turma  não  demorou 

muito a descobrir a fórmula mágica. Os números de entrada não eram consecutivos, mas isso 

não  foi  um  obstáculo  muito  difícil  para  a  turma.  Notou-se  que  o  grupo  C,  principalmente, 

alcançou  resultados  almejáveis.  O  cálculo  de  valores  numéricos  e  o  conceito  de 

generalizações já se manifestavam bem sólidos neste grupo. 

Grupo E 

Os alunos do grupo E construíram uma caixa de madeira, coloriram com tinta de 

esmalte sintético e utilizaram adesivos para escrever na caixa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Foto da oficina 1, grupo E, 8º ano D 

40 

Fonte: Próprio autor 

Os alunos utilizaram a fórmula mágica         . Os números passavam pela caixa 

e saiam da seguinte forma: 

Quadro 7 -  Grupo E, 8º ano D 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

9 

16 

23 

? 

Fonte: Próprio autor 

Esta mágica não  exigiu  muito  dos alunos, tendo  em  vista que boa parte  deles já 

havia adquirido prática em descobrir o segredo da caixa, mostrando-se ansiosos por desafios 

maiores.  

Portanto,  encerrou-se  a  primeira  oficina  com  a  turma  do  oitavo  ano  D,  com  a 

satisfação de que os  principais objetivos da pesquisa foram  atingidos,  visto que, até mesmo 

com  as  divergências  entre os integrantes dos grupos, a vontade de aprender e o apreço pela 

disciplina de Matemática foram alcançados. 

O  trecho  a  seguir  mostra  o  diálogo  entre  o  professor/pesquisador  e  uma  aluna, 

feito em uma rede social. A mesma havia se desentendido com o grupo que estava e solicitou 

permissão para fazer a atividade sozinha: 

Aluna: Professor, eu queria ver com o senhor se eu poderia fazer a caixa mágica sozinha? 

 
 
 
 
 
 
41 

Professor: Se não tiver outro jeito, faça. Mas terá que apresentar também. 

Aluna: É que eu briguei com eles e eu queria aprender a resolver sozinha. Porque eu gostei 

muito desse conteúdo.    

Com  esse  diálogo,  pôde-se  constatar  que  a  visão  diante  do  conteúdo  mudou,  a 

partir  do  momento  em  que  o  aluno  foi  instigado  de  forma  atrativa,  gerando  gosto  por  um 

conteúdo antes considerado difícil e enfadonho. 

Turma: 8º B  

Os alunos do oitavo ano B não tiveram muitas adversidades para realização desta 

oficina. Felizmente, tudo ocorreu de acordo com o planejado. Portanto, segue a descrição das 

apresentações da turma. 

Grupo A 

Os  alunos  do  grupo  A  utilizaram  uma  caixa  de  leite,  TNT,  EVA  e  cola  quente 

para confeccionar a caixa mágica. Para mágica, elaboraram a fórmula    –   . 

Figura 6 - Foto da oficina 1, grupo A, 8º ano B 

Fonte: Próprio autor 

Assim sendo, a tabela abaixo mostra os números de entrada e de saída que foram 

elaborados pelos componentes do grupo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Quadro 8 - Grupo A, 8º ano B 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

3 

8 

13 

? 

Fonte: Próprio autor 

Por  se  tratar  da  primeira  apresentação  no  oitavo  ano  B,  os  alunos  demoraram  a 

encontrar a fórmula mágica, o que constata que sabiam calcular os valores numéricos dados, 

que  todos  fizeram  suas  respectivas  tabelas  com  número  de  entrada  e  saída,  mas  ainda  não 

conseguiam  descobrir  a  fórmula  adotada  por  outro  grupo.  Provavelmente  estavam  tão 

eufóricos com a construção da caixa e elaboração da mágica que esqueceram que precisariam 

também desvendar os segredos existentes nas caixas mágicas dos demais grupos.  

Diante disso, o professor/pesquisador interviu: 

Professor: Vocês lembram o método que ensinei para descobrir a expressão? 

Aluno: Um pouco. 

Professor:  Considerem  dois  números  de  saída.  Calcule  a  razão  entre  a  diferença  de  dois 

números  de  saída  e  a  diferença  entre  seus  respectivos  números  de  entrada  para  descobrir  o 

coeficiente da incógnita  . Depois, escolham um número de entrada e multiplique pela razão 

que encontrou. Feito isso, observe o que precisa acontecer para resultar no número de saída. 

Aluno: Entendi professor! O coeficiente é 

 = 5. Cinco vezes um, é cinco. Logo, para sair o 

número três é preciso retirar dois. 

Professor: Exatamente! 

Grupo B 

Observa-se  que  os  componentes  do  grupo  B  tiveram  o  intuito  de  elaborar  uma 

caixa  mágica  muito  misteriosa,  tanto  que  utilizaram  a  expressão            .  Essa  atitude 

demonstra o espirito esportivo do grupo, e destaca uma postura semelhante a de um jogo, uma 

vez que, os números de saída sendo maiores, dificultam a descoberta da expressão. 

Os demais alunos demoraram alguns minutos para descobrir a mágica. Mas uma 

aluna do grupo C, após um debate com sua equipe, revelou a fórmula mágica,          . Os 

demais grupos apenas constataram a autenticidade da resposta.  

 
 
 
   
   
 
43 

A seguir, estão os números de entrada e saída: 

Quadro 9 - Grupo B, 8º ano B 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

84 

91 

98 

? 

Fonte: Próprio autor 

Os alunos do grupo B utilizaram caixa de papelão, papel presente, cola e impresso 

para ornamentar a caixa.  

Figura 7 - Foto da oficina 1, grupo B, 8º ano B 

Fonte: Próprio autor 

Grupo C 

Os  componentes  do  grupo  C  foram  muito  organizados.  A  caixa  por  eles 

confeccionada foi uma das mais bonitas. Construíram uma cartola para ornamentar a caixa, e 

isso fez a diferença na estética da caixa. 

Para ilustrar os números passando pela caixa utilizaram um recurso semelhante ao 

do grupo C do oitavo ano D. Confeccionaram  um  cartão com  EVA no formato quadrado, e 

colocaram o número de entrada na frente do cartão e o número de saída no verso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Foto da oficina 1, grupo C, 8º ano B 

44 

Fonte: Próprio autor 

Os números de entrada e saída que o grupo C planejou, são: 

Quadro 10 - Grupo C, 8º ano B 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

12 

21 

30 

? 

Fonte: Próprio autor 

Os grupos B e D responderam com alguns segundos. Ao afirmarem que a fórmula 

era          um dos componentes do grupo C replicou que não era essa a fórmula. Mas antes 

que a discussão tomasse proporções maiores, outro integrante do grupo interviu e inteirou que 

a fórmula também poderia ser representada por         .  

O professor/pesquisador diante do momento oportuno de trabalhar o conteúdo de 

simplificação de expressões interviu e dialogou com o grupo e a turma: 

Professor: Qual é a outra expressão que vocês afirmam ser a fórmula mágica da caixa? 

Grupo C:  Nós fizemos duas fórmulas mágicas e as duas funcionam perfeitamente. São elas: 

              e         . 

Professor: Mas não podemos simplificar a expressão              ? 

Grupo C: Realmente, tínhamos pensado nisso também. 

Professor:  Então,  aproveitando  o  ensejo,  podemos  representar            de  uma  terceira 

 
 
 
 
 
45 

maneira. Alguém sabe me dizer? 

Turma: Não, professor! ( resposta unânime) 

Professor:  Os  dois  termos  da  expressão  algébrica  são  múltiplos  em  comum  de  um  número 

natural. Qual número natural é esse? 

Turma: O número três, professor! 

Professor:  Exatamente!  Colocando  cada  um  dos  termos  em  forma  de  produto  onde  um  dos 

fatores é três teremos             , então colocamos o fator três que é comum aos dois termos 

em  evidência,  obtendo  assim     (        )   Agora  façam  o  teste,  verifiquem  se  funciona 

mesmo! 

Turma: Que legal professor! Funciona sim. 

Grupo D 

Os alunos do grupo D relataram a elaboração da caixa mágica da seguinte forma: 

Figura 9 – Trecho do relatório do grupo D 

Fonte: Próprio autor 

Para  a  apresentação  da  caixa  mágica  os  alunos  utilizaram  a  expressão    –     

Portanto, os números de entrada e seus respectivos números de saída são: 

Quadro 11 - Grupo D, 8º ano B 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

5 

14 

23 

? 

Fonte: Próprio autor 

Os demais  grupos  não  encontraram  dificuldade  para descobrir a  fórmula mágica 

 
 
 
 
 
 
 
46 

empregada à caixa mágica com exceção ao grupo A.  

Os alunos desse grupo foram criativos ao utilizarem um papel de presente muito 

sugestivo e com acabamento muito peculiar aos temas mágicos.  

Figura 10 - Foto da oficina 1, grupo D, 8º ano B 

Fonte: Próprio autor 

Grupo E 

Os  componentes  do  grupo  E  elaboraram  uma  fórmula  mágica  muito  simples. 

Portanto os demais grupos não tiveram dificuldades para descobrir que a fórmula mágica era 

        . 

Quadro 12 - Grupo E, 8º ano B 

Número de entrada 

Número de saída 

1 

2 

3 

x 

5 

8 

11 

? 

Fonte: Próprio autor 

Para  construir  a  caixa  mágica  os  alunos  usaram  TNT,  EVA,  caixa  de  papelão  e 

cola  quente.  Confeccionaram  também  cartões  com  EVA  cujo  número  de  entrada  ficava  na 

frente e o de saída no verso do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Foto da oficina 1, grupo E, 8º ano B 

47 

Fonte: Próprio autor 

Após  a  apresentação  do  grupo  E  encerrou-se  a  primeira  oficina.  A  turma 

desenvolveu-se bem. Foi possível verificar a apropriação e o aperfeiçoamento das técnicas de 

generalização,  calcular  valores  numéricos  e  transformismo  algébrico  em  muitos  alunos. 

Acima de tudo, foi possível ver o prazer no rosto dos alunos em estudar Matemática através 

deste recurso. 

5.2 Oficina II - Truques Numéricos de Adivinhações 

Turma: 8º D  

A  segunda  oficina  consistiu  em  realizar  truques  de  adivinhações  alicerçados  ao 

domínio da linguagem simbólica, usual e do transformismo algébrico. Portanto, cada equipe 

ficou  encarregada  de  apresentar  um  truque  de  mágica  semelhante  aos  apresentados  pelo 

professor/pesquisador.  

Os  grupos  A,  B,  C  e  E  apresentaram  mágicas  de  adivinhar  o  número  que  o 

espectador  chegou.  Os  alunos  do  grupo  C  foram  além  da  execução  das  mágicas  de 

adivinhações  ao  efetuar  variações  desse  truque  de  forma  que  cada  uma  das  mágicas 

apresentada chegasse a um número diferente. Para isso, cada componente do grupo executou 

uma  mágica  com  comandos  distintos  de  forma  que  os  números  encontrados  fossem 

respectivamente  13,  1,  7,  9,  3  e  1.  Conforme  os  alunos  realizavam  as  mágicas,  os  mesmo 

foram anotando no quadro os resultados obtidos. Ao concluírem, foi pedido aos espectadores 

que associassem ao número obtido uma letra do alfabeto, por exemplo, a letra A corresponde 

 
 
 
 
 
 
 
48 

ao número 1, a letra B corresponde ao número 2 e assim por diante. Os alunos efetuaram os 

comandos do grupo e ao fim, todos chegaram à palavra ―Mágica‖.  

Figura 12 – Oficina II, grupo C, 8º ano D. 

Fonte: Próprio autor 

O interessante dessa mágica foi que ela fez com que todos os alunos participassem 

simultaneamente,  tornando  a  aula  mais  dinâmica.  Os  alunos  deste  grupo  apresentaram  um 

desempenho  considerável.  Todos  os  componentes  demonstraram  domínio  e  condições  de 

elaborarem suas próprias mágicas. 

O  grupo  D  apresentou  a  mágica  ―adivinhando  três  dias  consecutivos  do  mês, 

escolhidos  em  segredo‖.  Orientados  pelo  professor/pesquisador  o  grupo  apresentou  uma 

variação da mágica cuja ideia foi retirada de Sampaio e Malagutti (2006, p. 10).  

Neste truque, o mágico pede a um espectador para escolher, em segredo, um dia da 
semana, de segunda a domingo. Suponhamos que ele escolheu quinta-feira. Pede-lhe 
então para escolher, numa folhinha como a da figura, três datas consecutivas desse 
dia  da  semana,  ou  seja,  três  números  consecutivos  de  uma  mesma  coluna. 
Suponhamos que o espectador escolheu as três primeiras quintas-feiras consecutivas, 
como mostrado na figura abaixo. 

MAIO 

S 

7 
14 
21 
28 

T 
1 
8 
15 
22 
29 

Q 
2 
9 
16 
23 
30 

Q 
3 
10 
17 
24 
31 

S 
4 
11 
18 
25 

S 
5 
12 
19 
26 

D 
6 
13 
20 
27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

O mágico pede-lhe para somar os três dias escolhidos e dizer o total. No exemplo da 
figura, ele dirá 30. Imediatamente o mágico revela os dias escolhidos. 

Ao realizarem esta mágica os alunos tiveram, involuntariamente, o contato com a 

ideia de progressão aritmética, reviram a ideia de múltiplos de um número, e aprimoraram os 

conceitos  de  generalizações,  pensamento  algébrico, 

linguagem  usual,  simbólica  e 

transformismo algébrico.  

Turma: 8ºB 

Nesta oficina, todos os grupos apresentaram a mágica ―adivinhando o número que 

o  espectador  chegou‖  com  algumas  variações.  O  grupo  B  apresentou  uma  variação  cujos 

comandos eram os seguintes: 

1º comando: Pense em um número; 

2º comando: Some dez; 

3º comando: Subtraia o número que pensou no início; 

O professor/pesquisador iniciou um diálogo com a turma: 

Professor: Conseguem explicar por que a mágica funciona? 

Turma:  Essa  é  fácil  professor!  Para  ficar  impressionante  a  mágica  é  preciso  fazer  mais 

comandos. 

Professor: Exatamente.  

Em  geral,  os  alunos  desta  turma  foram  capazes  de  fazer  suas  mágicas,  uns  de 

maneira  mais  tímida,  outros  foram  capazes  de  fazer  mágicas  bem  incrementadas  como,  por 

exemplo o grupo C, podendo ser observado abaixo. 

1º comando: Pense em um número; 

2º comando: Dobre-o; 

3º comando: adicione vinte; 

4º comando: subtraia o número que você pensou; 

5º comando: Subtraia 5; 

6º comando: Subtraia o número que você pensou novamente; 

Nesta  mágica  observamos  certa  afinidade  com  a  álgebra  elementar  por  parte  do 

grupo.  A  quantidade  expressiva  de  comandos  impressiona  o  espectador  e  demanda  maior 

domínio do conteúdo, além de exigir maior concentração.  

 
 
 
 
 
 
50 

5.3 Análise do Questionamento 

Conforme  questionamento  aplicado,  observou-se  que  uma  quantidade 

considerável de alunos não gostam de estudar álgebra pelo método convencional.  

Gráfico 1 – Concepção dos alunos antes das oficinas 

Aceitação do conteúdo pelo método convencional 

20% 

32% 

48% 

Sim

Não

Mais ou menos

Fonte: Próprio autor 

Diante da  análise do  gráfico 1 e perante as respostas dos alunos ao questionário 

notou-se que o aprendizado e apreço pelo conteúdo de álgebra são insatisfatórios. A princípio, 

alguns  alunos  alegaram  não  gostar  de  álgebra  por  ser  difícil,  outros  disseram  ser  chata, 

causando desmotivação. 

Gráfico 2 – Concepção dos alunos depois das oficinas 

Aceitação do conteúdo através de mágicas e 
truques numéricos 

3% 

97% 

Fonte: Próprio autor 

sim

não

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Diante  do  exposto  no  gráfico  2  e  perante  as  respostas  dos  alunos  ao 

questionamento,  observou-se  a  aplicabilidade  da  intervenção.  Os  resultados  foram  os 

melhores  possíveis.  Somente  dois  alunos  não  gostaram  das  oficinas,  segundo  relato  dos 

mesmos: ―com mágica ou com livro tem que estudar do mesmo jeito‖. As oficinas atingiram o 

objetivo  principal  em  promover  o  aprendizado  de  uma  forma  lúdica  e  que  propicie  apreço 

pela Matemática. É conveniente ressaltar que embora os alunos tenham gostado de aprender 

álgebra  através  de  mágica  e  truques  numéricos,  isso  não  descarta  a  verdade  de  que  há  um 

longo caminho a ser percorrido, onde o estudo da álgebra poderá ser aprimorado, uma vez que 

a mesma se faz presente em todos os anos seguintes até concluir o ensino médio. Para todos 

os  efeitos,  o  gosto  pela  matéria  se  manifestou  após  a  realização  das  oficinas.  Isso  pôde  ser 

constatado na análise do gráfico 2 e na resposta abaixo redigida por um aluno( figura 13).  

Figura 13 – Resposta de um dos alunos ao questionamento 

Fonte: Próprio autor 

O  aluno  destaca  a  ludicidade  e  a  curiosidade  proporcionada  pela  mágica  e  a 

motivação gerada pela vontade de adivinhar a mágica, como aconteceu na oficina I. 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS  

De  acordo  com  os  resultados  obtidos  no  PIP  é  possível  concluir  que  o  uso  do 

recurso  lúdico  no  ensino  do  conteúdo  de  Álgebra  na  forma  de  oficina,  especificamente, 

envolvendo a mágica, promove a motivação e o interesse do aluno em aprender Matemática, 

reduzindo  obstáculos,  auxiliando  de  forma  prazerosa  todo  o  processo  de  aprendizagem, 

distanciando-as  das  aulas  convencionais,  além  de  que,  os  alunos  como  agente  ativo  e 

participativo do processo da sua aprendizagem se interessam e se dedicam muito mais do que 

sendo meros espectadores. 

A  proposta  de  construção  de  uma  caixa  mágica  pelos  próprios  alunos  e  a 

utilização  da  mesma  como  ferramenta  no  ensino  do  conteúdo  de  Álgebra  na  disciplina  de 

Matemática  foi  de  grande  valia,  pois  permitiu  que  os  alunos  pudessem  desenvolver  um 

 
 
 
 
 
 
52 

trabalho em equipe, construindo de forma conjunta o conhecimento matemático na elaboração 

das fórmulas mágicas, relacionando-as com os conteúdos matemáticos propostos.  Verificou-

se  por  meio  dos  questionamentos  aplicados  aos  alunos  e  pelo  empenho  nas  oficinas  que  os 

mesmos  aprovaram  o  uso  de  atividade  lúdica,  que  neste  trabalho  apoiou-se  em  mágicas  e 

truques numéricos, como elemento motivador no ensino de álgebra.   

A socialização dos envolvidos no processo educacional, professor e alunos, tendo 

o  professor  como  agente  na  mediação  entre  o  aluno  e  o  conhecimento  ocorreu  de  forma 

positiva,  superando  as  expectativas,  visto  que  houve  uma  melhora  no  comportamento  dos 

alunos em sala de aula. Os alunos se mostraram mais disciplinados e atentos às explicações de 

outros conteúdos depois da prática desenvolvida com eles.  

 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC /SEF, 1998.148 p. 

_______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Programa  de  Gestão  da 
Aprendizagem  Escolar  –  Gestar  II.  Matemática:  Caderno  de  Teoria  e  Prática  1  –  TP1: 
Matemática na Alimentação e nos Impostos. Brasília, 2008. 228 p. 

BORIN,  J.  Jogos  E  Resolução  De  Problemas:  Uma  Estratégia  para  as  Aulas  de 
Matemática. São Paulo: IME – USP, 1995. 

CARVALHO,  A.  A  Família  na  Atualidade.  2008.  Disponível  em:<http://meuartigo.Brasil 
escola.uol.com.br/psicologia/a-familia-na-atualidade.htm>.  Acesso em 12 out. 2017. 

DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris. 2.ed. São Paulo: Ática, 2015. 320 p. 

FAJARDO,  R.  e  KEGLER,  N.  A.  Matemágica  na  Sala  de  Aula.  2010.  Disponível  em: 
<http://www.unifra.br/eventos/sepe2010/2010/Trabalhos/tecnologica/Completo/5692.pdf.> 
Acesso em: 17 set. 2017. 

FIORENTINI,  D,  MIORIN,  M.  A  &  MIGUEL,  A.  Contribuição  para  um  Repensar...  a 
Educação  Algébrica  Elementar.  in:  Pro-Posições,  Revista  Quadrimestral  da  Faculdade  de 
Educação.  Unicamp,  vol.  4.  nº1[10].  Campinas:  Cortez  Editora,  1993.  Disponível  em  : 
https://www.fe.unicamp.br/pf-fe/publicacao/1761/10-artigos-fiorentinid_etal.pdf.  Acesso  em: 
20 out 2017. 

______________;  FERNANDES,  F.  L.  P.;  CRISTÓVÃO,  E.  M.  Um  estudo  das 
potencialidades  pedagógicas  das 
investigações  matemáticas  no  desenvolvimento  do 
pensamento  algébrico.  In:  SEMINÁRIO  LUSO-BRASILEIRO  DE  INVESTIGAÇÕES 
MATEMÁTICAS  NO  CURRÍCULO  E  NA  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES,  2005, 
Lisboa.  Comunicações.  Lisboa:  2005.  Disponível  em:  <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/ 
jponte/temporario/SEM-LB/Fiorentini-Fernandes-Cristovao2.doc>.  Acesso  em  3  de  nov. 
2017. 

KEGLER,  N.A.;  FAJARDO,  R.;  FELTRIN,  S.B.  Um  Relato  Sobre  o  Uso  do  Lúdico  no 
Ensino de Matemática: Matemágica na Sala de Aula. 2012. Disponível em: < https://home. 
unicruz.edu.br/seminario/downloads/anais/ccaet/um%20relato%20sobre%20o%20uso%20do
%20ludico%20no%20ensino%20de%20matematica%20matemagica%20na%20sala%20de%2
0aula.pdf>. Acesso em: 21 de out. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

LIMA,  E.  L.  Sobre  o  ensino  da  Matemática.  Revista  do  Professor  de  Matemática.  São 
Paulo, n. 28, p.1-5, 1995. 

MILANI,  S.  M.  Fractais,  Pipas  Tetraédricas  e  Origami:  Uma  Proposta  Metodológica 
Para  o  Ensino  da  Geometria.  2016.  124  f.  Dissertação,  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho 
– RO, 2016. 

MUNIZ,  C.  A.  Brincar  e  Jogar-Enlaces  Teóricos  e  Metodológicos  no  Campo  da 
Educação Matemática. 1. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2010. 

OLIVEIRA, L. K. M.; REZENDE, W. S. Prova  Brasil  e  Pisa: exemplos da importância da 
avaliação  educacional  em  larga  escala.  São  Paulo:  Instituto  Arte  na  Escola,  n.65,  p.3,  jun. 
2012.  Disponível 
em:  <http://artenaescola.org.br/sala-de-leitura/artigos/artigo.php?id= 
69418>. Acesso em: 20 out. 2017. 

OLIVEIRA,T.  J.  et  al.  Matemática:  (Re)Significando  Saberes,  Construindo  Cidadania. 
Revista  Pedagógica,  Chapecó,  n.  30,  v.  15,  p.  649-666,  jan./jun.  2013.  Disponível  em: 
<https://bell.unochapeco.edu.br/revistas/index.php/pedagogica/article/view/1586/905>. 
Acesso em: 10 de out. 2017. 

PAIS, L.C. Uma Análise do Significado da Utilização de Recursos Didáticos no Ensino da 
Geometria.  2000. Disponível em:  http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes 
/docs_23/analise_significado.pdf . Acesso em 8 out 2017. 

SAMPAIO, J. C. V.; MALAGUTTI, P. L. A. Mágicas, Matemática e Outros Mistérios. São 
em:  <http://www.mat.ufg.br/bienal/2006 
ed.  UFSCAR,  2006.  Disponível 
Carlos: 
/mini/malagutti.sampaio.pdf>. Acesso em: 3 de nov. 2017. 

SEGUNDO,  S.  I.  A.  Do  Ensino-Aprendizagem  de  Álgebra  ao  Ensino  de  Equações 
Polinomiais  do  1º  Grau:  representações  múltiplas.  2012.  117  f.  Dissertação  Mestrado 
Profissional em Ensino de Ciências e Matemática, UEPB, Campina Grande-PB. 2012. 

SILVA, J. J. S. et al. Uso de Recursos Didáticos Como Metodologia de Aprendizagem de 
Matemática 
em: 
<http://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_EV065_MD3_SA4_ID8
11_30102016220941.pdf>. Acesso em: 17 set. 2017. 

Disponível 

Médio. 

Ensino 

2016. 

no 

SOBRINHO,  A.  F.  O  Aluno  Não  é  Mais  Aquele!  E  Agora  Professor?  a  transfiguração 
histórica  dos  sujeitos  da  educação.  In:  ANAIS  DO  I  SEMINÁRIO  NACIONAL: 
CURRÍCULO  EM  MOVIMENTO  -  Perspectivas  Atuais.  2010,  Belo  Horizonte.  Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

em:  <http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2010-pdf/7176-4-1-aluno-nao-e-mais-aquele 
-antonio-favero/file>. Acesso em: 20 de out. 2017. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

 APÊNDICE I (Questionamento feito antes da intervenção) 

Questão Aplicada aos Alunos dos 8° anos B e D da Escola Estadual de Ensino 
Fundamental e Médio Janete Clair. 

Prezados  alunos  a  pergunta  abaixo  faz  parte  de  uma  pesquisa  de  mestrado  que  tem 

como  título  ―A  Mágica  Como  Recurso  Motivador  no  Ensino  de  Álgebra‖.  Portanto  sua 

contribuição será fundamental para o desenvolvimento desse trabalho e para isso preciso que 

sejam verdadeiros ao responder. 

ALUNO: _________________________________________ 

1)  Estudar  álgebra  através  de  métodos  convencionais  (uso  de  livro  didático  e 

aplicação  de  exercícios)  lhe  proporcionou  aprendizado  e  apreço  pelo  conteúdo? 

Justifique sua resposta. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICE II (Questionamento feito depois da intervenção) 

Questão Aplicada aos Alunos dos 8° anos B e D da Escola Estadual de Ensino 
Fundamental e Médio Janete Clair. 

Prezados  alunos  a  pergunta  abaixo  faz  parte  de  uma  pesquisa  de  mestrado  que  tem 

como  título  ―A  Mágica  Como  Recurso  Motivador  no  Ensino  de  Álgebra‖.  Portanto  sua 

contribuição será fundamental para o desenvolvimento desse trabalho e para isso preciso que 

sejam verdadeiros ao responder. 

ALUNO: ___________________________________ 

1)  Estudar  álgebra  através  de  mágicas  e  truques  numéricos  lhe  proporcionou 

aprendizado e apreço pelo conteúdo? Justifique sua resposta. 

 
  
 
