UFRJ - UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Instituto de Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT 

JONATHAS RAPOSO SOARES VICTÓRIO 

ABORDAGENS DO ORIGAMI E DOBRADURAS NO ENSINO DE GEOMETRIA 

Rio de Janeiro – RJ 
Agosto de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JONATHAS RAPOSO SOARES VICTÓRIO 

ABORDAGENS DO ORIGAMI E DOBRADURAS NO ENSINO DE GEOMETRIA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro  como  requisito  final  para  obtenção  do 

título de Mestre. 

Orientadora:    Profa.  Dra.  Nedir  do  Espirito 

Santo. 

Rio de Janeiro  
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro - RJ
           2018

CIP - Catalogação na Publicação

V646a

Victório, Jonathas Raposo Soares 
   Abordagens do Origami e Dobraduras no Ensino de
Geometria / Jonathas Raposo Soares  Victório. -- Rio
de Janeiro, 2018.
   60 f.

   Orientador: Nedir do Espírito Santo.
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programa
de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, 2018.   

   1. Matemática - Estudo e ensino - Teses. 2.
Origami. I. Espírito Santo, Nedir do, orient. II.
Título.

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos
pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283.

DEDICATÓRIA 

É  com  imenso  prazer  que  dedico  este 

trabalho à minha família: Minha esposa Janaina 

de Oliveira Victório, minha mãe Adélia Raposo 

Soares  Victório,  meu pai  João  Machado 

Victório, que quando ainda presente nesta vida 

fora  também  professor  e  mostrou-me  o  amor 

que  devemos 

ter   pela  profissão  que 

abraçamos e  em  especial  ao  grande  amor  de 

minha vida, meu filho Cauã, fonte de motivação 

para que eu pensasse em levar  até o professor 

da Educação Básica a exploração de dobraduras 

e Origami no ensino de Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à minha professora orientadora Nedir do Espírito Santo, por ter me forçado 

a fazer   um trabalho criativo e fugindo das mesmices, pelas sugestões apresentadas e por me 

passar calma em momentos de desânimo, pois sem a sua orientação, o trabalho não teria o toque 

inovador e fruto de uma larga pesquisa na área das dobraduras, Geometria e no campo da teoria 

de Ensino Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho abordamos o Origami no processo de ensino-aprendizagem de propriedades da 

geometria, explorando os fundamentos das construções das dobraduras tendo como objetivo 

contribuir para o enriquecimento da formação do professor da Educação Básica na prática em 

sala  de  aula.  Apresentamos  propostas  de  atividades  fundamentadas  no  modelo  de  ensino  de 

geometria  de  Van  Hiele,  na  teoria  de  ensino-aprendizagem  de  Vigotsky,  que  aborda 

principalmente a interação e mediação no processo do ensino-aprendizagem, e considerações 

de Glen Doman sobre o desenvolvimento lógico da criança antes da idade escolar. 

Palavras-Chave: Origami. Lúdico. Ensino-aprendizagem de Geometria. Sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work  we  approach  Origami  in  the  teaching-learning  process  of  geometry  properties, 

exploring the fundamentals of the folding constructions with the objective of contributing to 

the enrichment of the teacher training of Basic Education in classroom practice. We present 

proposals  for  activities  based  on  the  Van  Hiele  geometry  teaching  model  in  Vygotsky's 

teaching-learning theory, which mainly  addresses interaction and mediation in  the teaching-

learning process, and Glen Doman's considerations on the child's prior development of school 

age. 

Keywords: Origami. Ludic. Teaching- Geometry learning. Classroom.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 8 

2. ORIGAMI ........................................................................................................................... 15 

2.1 BREVE HISTÓRIA .................................................................................................................... 15 

2.2 TIPOS DE ORIGAMI ................................................................................................................. 18 

2.3 SÍMBOLOS UNIVERSAIS DO ORIGAMI ............................................................................... 19 

2.4. A MATEMÁTICA E O ORIGAMI ........................................................................................... 20 

2.4.1 Os Axiomas de Huzita-Hatori ........................................................................................... 22 

3. TEORIA DE VAN HIELE ................................................................................................ 26 

4. A TEORIA DE APRENDIZAGEM DE VIGOTSKY .................................................... 28 

4.1.  BIOGRAFIA RESUMIDA DE VIGOTSKY............................................................................ 28 

4.2. MEDIAÇÕES DO CONHECIMENTO ..................................................................................... 28 

4.3. ELEMENTOS DE MEDIAÇÃO ............................................................................................... 30 

4.4. INTERAÇÃO ............................................................................... Erro! Indicador não definido. 

4.5. ZONAS DE DESENVOLVIMENTO ........................................................................................ 31 

5. ORIGAMI E DOBRADURAS NA ESCOLA .................................................................. 33 

5.1. CONSTRUINDO O CONHECIMENTO COM ORIGAMI ...................................................... 33 

5.2 CONSTRUÇÕES BÁSICAS COM DOBRADURAS ................................................................ 34 

5.2.1 Mediatriz de um Segmento ................................................................................................ 34 

5.2.2 Bissetriz de um Ângulo ...................................................................................................... 35 

5.2.3 Reta Perpendicular a uma Reta Dada .............................................................................. 35 

5.2.4 Reta Paralela a uma Reta Dada ........................................................................................ 36 

5.3 POLÍGONOS EQUIDECOMPONÍVEIS ................................................................................... 36 

5.4. ATIVIDADES ............................................................................................................................ 43 

5.4.1. Comparação entre os comprimentos dos lados do triângulo retângulo. ...................... 44 

5.4.2. Identificação de Relações Geométricas ........................................................................... 45 

5.4.3. Teorema de Pitágoras ....................................................................................................... 47 

5.4.4. Soma dos ângulos internos de um triângulo. .................................................................. 50 

5.4.5 Soma de Frações ................................................................................................................. 51 

5.4.6 Construção da Parábola .................................................................................................... 54 

5.4.7 Construção do cubo ............................................................................................................ 55 

5.4.8 Construção do tetraedro regular ...................................................................................... 56 

6. ORIGAMI NA EDUCAÇÃO INFANTIL E EM CASA ................................................. 62 

6.1. GLENN DOMAN ...................................................................................................................... 62 

 
 
 
6.2 PRIMEIROS MESTRES: PAI E MÃE ....................................................................................... 63 

6.3 LEITURAS DO MUNDO POR MEIO DE OBJETOS .............................................................. 64 

6.4 DESDE O BERÇO ...................................................................................................................... 65 

6.5 CONTEXTOS DE TRANSFORMAÇÃO POLÍTICO E SOCIAL ............................................ 66 

6.6 GEOMETRIA PARA BEBÊS: MÓBILES GEOMÉTRICOS ................................................... 66 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 68 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ................................................................................ 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

O  que  esperar  do  origami  inserido  na  escola?  Vários  trabalhos  estão  disponíveis  na 

mídia sobre a aplicação do origami no ensino de  matemática evidenciando que já faz muito 

tempo  que  deixou  de  ser  apenas  uma  forma  de  distrair  as  crianças  mais  inquietas  e  fazer 

barquinhos,  aviões  e  animais  de  papel.  Destacamos  como  exemplos  as  seguintes  obras: 

Explorando Geometria com Origami, CAVACAMI, FURUYA (2017) , Explorando o Ensino 

de Geometria, DRUCK  (2009) e  Vendo  e Entendendo Poliedros, KALEFF  (2003),  as quais 

trabalham dobraduras e Origami voltados para o ensino de Geometria. Nos indagamos sobre o 

momento adequado para introdução do origami nas atividades da criança com a família e/ou na 

escola:  de  que  forma  pais  e  escolas  podem  contribuir,  num  trabalho  conjunto,  para  o 

desenvolvimento da matemática nas crianças? Na medida do possível, as perguntas acima serão 

respondidas não por nós, mas por autoridades na área. 

Neste  trabalho  apresentamos  propostas  de  atividades  com  origami  que  propiciem  ao 

educador explorar as vivências das crianças, em cada nível de aprendizado, embasadas em três 

pilares teóricos: o modelo de ensino de geometria de Van Hiele que é uma forma de construção  

de  resultados  geométricos  passando  por  níveis  de  pensamento  do  mais  simples  ao  mais 

complexo; a teoria de ensino-aprendizagem de Vigotsky que aborda principalmente a interação 

e mediação nos processo do ensino-aprendizagem; e os estudos de Glen Doman, em que, para 

haver um resultado satisfatório, faz-se imprescindível que o cérebro grave o que foi ensinado 

e, para tanto, é necessário  o estímulo auditivo e visual adequado.  

A  proposta  pedagógica  da  utilização  de  dobraduras  tem  como  objetivo  o  ensino  de 

Matemática, em particular o de Geometria, de forma lúdica e educativa, com recortes e dobras 

nas folhas de ofício ou papel Color Set, explorando conceitos da geometria plana e espacial. 

O princípio básico do trabalho está na teoria de Vigotsky (VIGOTSKY, 1991) em que 

o  desenvolvimento  humano  não  acontece  por  fatores  isolados  e  sim  é  o  resultado  de  sua 

interação e trocas com o meio durante sua vida, como nos ensina Vygotsky “... aprendizado das 

crianças começa muito antes delas frequentarem a escola.” (VIGOTSKY, 1991, p.56). 

De acordo com Vigotsky (1991) qualquer situação de aprendizado com a qual a criança 

se defronta na  escola tem  sempre uma história prévia. Ele nos dá exemplo de  crianças que  

começam a estudar aritmética na escola, mas muito antes já  tiveram alguma experiência com 

quantidades e aprenderam a lidar  com operações de divisão, adição, subtração, e determinação 

8 

 
de tamanho em fase pré-escolar. Conclui então que as crianças têm sua própria aritmética. 

Quanto ao modelo de Van Hiele nele são considerados níveis de desenvolvimento do 

pensamento para o aprendizado da geometria e muitas vezes, o fracasso no processo de ensino-

aprendizagem  é  consequência  do  pulo  de  uma  ou  mais  níveis  no  processo.  Em  (  VAN 

HIELE,1957) é discutido, dentre outros, o processo de avaliação do aprendizado. Em geral, o 

aluno não atinge o nível de compreensão que o torne capaz para resolver novos problemas e as 

avaliações  medem  apenas  o  que  o  aluno  não  sabe  sem  aferir  o  nível  de  compreensão  do 

conteúdo que o aluno atingiu. Destacamos o que nos diz o próprio Van Hiele sobre testes ou 

provas comumente aplicadas em instituições de ensino. 

El  resultado  es  que  tanto  exámenes  como  tests  escritos  tienden  a  empujar  a  los 
alumnos  hacia  comprensión  algorítmica  en  vez  de  guiarlos  hacia  las  mucho  más 
valiosas formas superiores de pensamiento(VAN HIELE, 1957,  p.145). 

Que traduzimos 

O resultado é que, tanto provas como os testes escritos, tendem a conduzir os alunos 
para compreensão algorítmica em vez de orientá-los para as formas superiores muito 
mais valiosas de pensando (VAN HIELE, 1957, p.145). 

Uma alternativa para que os testes ou provas cumpram um papel pedagógico é que os 

mesmos abordem todos os tópicos dados pelo professor  no bimestre e o  aluno resolva o maior 

numero  possível  de  questões,  sem  a  preocupação  com  a  pontuação  e  o  problema  de  deixar 

questões  em  branco.  Desta  forma  o  teste  servirá  como  parâmetro  para  medir  o  nivel  de 

pensamento  em  que  se  encontra  o  aluno  e  teoricamente  servirá  de  apoio  ao  professor  para 

elaboração das atividades posteriores.Tal maneira de trabalhar apresenta alguns incoveinientes: 

os alunos tendem a não fazer com seriedade um teste que não valha nota, querem fazer tudo, 

mesmo que de qualquer maneira e não deixar nada em branco, mascarando assim o que sabem, 

alguns ainda pensam em colar, sem contar com o maior dos inconvenientes que é a correção 

por parte do professor de provas diferentes, pois cada qual fez ou deveria fazer apenas o que 

sabe.Por tudo isto, ainda vimos  com vantagem a  aplicação de atividades elaboradas seguindo 

o modelo de Van Hiele e as discussões em grupos de trabalho, onde os alunos são levados a 

interagir por meio de perguntas devidamente elaboradas pelo professor. 

Os  caminhos  entre  os  níveis  de  pensamento  do  concreto  ao  abstrato  devem  ser 

percorridos sem saltar de um nível ao outro e desta forma o aluno será capaz de em qualquer 

momento de reverter o processo,  indo do abstrato ao concreto. 

9 

 
 
 
 
 
Esta sucessão de eventos é o que precisamente necessitamos  na geometria, como a 
rede de relacionamentos é, realmente, o objetivo para o qual estamos nos dirigindo 
em nosso programa. No entanto, como professores, devemos sempre lembrar que 
esta rede de relacionamentos deve aparecer durante o processo de aprendizagem e de 
situações concretas. Só então podemos esperar  pelo desenvolvimento de uma 
estrutura reversível, isto é, uma estrutura na qual as crianças façam seu caminho de 
volta de relacionamentos abstratos para situações concretas. Isto é o que precisamos 
se nosso objetivo é uma aplicação produtiva do conhecimento (VAN HIELE, 1957, 
p.144). 

As propostas de atividades de geometria com recurso da dobradura, utilizando a técnica 

de Origami, seguem os  axiomas desenvolvidos por Huzita-Hatori, que são regras básicas que 

norteiam  qualquer  construção  feita  no  papel  e  são  exatamente  sete.  Uma  discussão  sobre  a 

completude e a prova de que são apenas sete axiomas é feita pelo Físico Lang (LANG, 2018).  

Consideramos também os seguintes componentes básicos para o ensino de Matemática, 

segundo (LIMA, 1999): manipulação, conceituação e aplicação, norteadores do último capítulo 

destinado aos exercícios propostos, buscando um caminho construtivo,  junto com raciocínio 

indutivo, fortalecendo assim o campo das conjecturas feitas pelos alunos. Quanto a esses três 

componentes, eles estão adaptados ao universo do origami como segue. 

Manipulação:  os  alunos  são  levados  a  todo  instante  a  manipular  o  material  (folha 

fornecida com dobras já feitas). Dobram e desdobram o papel e criam hábitos mecânicos como 

o de  achar o ponto  médio de um segmento, marcar  a sua mediatriz, fazer a bissetriz de um 

ângulo,  perpendiculares  e  paralelas  a  retas  dadas  e  muitas  outras  dobras  memorizadas,  que 

fazem com que os alunos encurtem o tempo. Estas manipulações são tão importantes quanto 

aos  conceitos  básicos  da  Matemática:  domínio  das  4  operações  básicas;  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão. 

A manipulação, de caráter principalmente (mas não exclusivamente) algébrico, está 
para o ensino e aprendizado de matemática assim como a prática dos exercícios e 
escalas musicais está para a música ou mesmo com o repetido treinamento dos 
chamados fundamentos está para certos esportes como o tênis e o voleibol”. (LIMA, 
2002, p.140). 

Conceituação: ao realizar os exercícios propostos em sua maioria, os alunos necessitam 

de alguns pré-requisitos (conhecimentos prévios de definições e resultados matemáticos). Desta 

forma, são levados por meio de perguntas a percorrer o vasto caminho da matemática dedutiva. 

10 

 
 
 
 
 
A  conceituação  compreende  a  formulação  correta  e  objetiva  das  definições 
matemáticas, o enunciado preciso das proposições, a prática do raciocínio dedutivo, a 
nítida conscientização de que conclusões são sempre provenientes de hipóteses que 
se admitem, a distinção entre uma afirmação e sua recíproca, o estabelecimento de 
conexões  entre  conceitos  diversos,  bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  de 
ideias e fatos sob diferentes formas e termos (LIMA, 2002, p.140). 

Aplicação: a dobradura é vista, dentro da área de matemática, como um recurso a mais 

para o professor tornar as aulas significativas. 

             Ressaltamos que esta forma de trabalhar com a manipulação do material concreto foi 

motivada  pelas  aulas  que  o  autor,  enquanto  aluno,teve  na  Universidade  Federal  Fluminense 

com a professora Ana Kallef e também as brincadeiras educativas com o filho, quando o mesmo 

tinha apenas 3 anos. Este trabalho visa auxiliar o professor na tarefa do ensino de geometria em 

sala de aula. Para alcançar este objetivo, sugerimos ao professor trabalhar utilizando o modelo 

de  ensino  de  geometria  de  Van  Hiele,  mediar  a  manipulação  de  dobraduras  e  construir 

juntamente  com  o  aluno  os  alicerces  matemáticos  para  o  entendimento  de  resultados 

importantes na área de geometria. 

Em relação às crianças, estudamos o método de Glen Doman, o qual utiliza o recurso 

dos chamados Flash Cards (cartões plastificados com palavras escritas em letras vermelhas e 

grandes) que devem ser lidas em voz alta pelo adulto para estimular o cognitivo dos recém-

nascidos ou crianças. Na realidade, segundo Doman o cérebro grava qualquer informação com 

facilidade, desde que o objeto de estudo chame atenção. Segundo ele, a fase de zero a 6 anos é 

a  melhor  para  que  a  criança  aprenda  mais  de  uma  língua,  iniciando  inclusive  os  estudos  de 

Matemática, o que vai ao encontro da teoria de ensino-aprendizagem de Vigotsky.  

Baseados neste fato, propomos aos educadores da Educação Infantil estimularem de 

forma eficiente o cérebro de bebês por meio de móbiles geométricos, que serão elaborados pela 

técnica  do  Origami.  No  Brasil,  uma  grande  defensora  de  Glen  Doman  é  Kátia  Xavier  de 

Azevedo, que criou o chamado Aletramento Materno (adaptação do método Doman para a área 

de educação). 

Se  você  ensinar  seu  bebê  a  ler,  lhe  der  conhecimento  enciclopédico  e  ensinar-lhe 
Matemática  enquanto  bem  novinho,  você  o  terá  presenteado  com  o  amor  pela 
Matemática que ele vai continuar a alimentar pelo resto da vida; uma vantagem em 

11 

 
                                                                                                                                                               
 
 
 
dominar assuntos relacionados;uma inteligência e capacidades maiores e aumento de 
seu crescimento cerebral.( DOMAN,G.;DOMAN,J, 1994, p. 52)  

Segundo  Glen  e  Janet  Doman(1994),  subestima-se  demais  a  capacidade  de 

aprendizagem que uma criança bem nova, ainda fora da pretensa idade escolar, tem para formar 

estruturas lógicas, mesmo que ainda informais. Na maioria das vezes somos levados a concluir, 

apressadamente, que ela é apenas uma mera memorizadora. Nada mais errado e insensato, pois 

se isto fosse verdade, nenhuma estrutura lógica deveria haver no pensamento dela, mas os fatos 

ocorridos e observados no dia a dia nos mostram o contrário. Mesmo cometendo um erro do 

ponto de vista da língua portuguesa, os pequenos acertam quando utilizam o raciocínio lógico 

e observam uma lei de formação para muitas palavras em Português. Este erro fantástico deveria 

ser observado melhor por professores e educadores. Vejamos, então, a que erro estamos nos 

referindo:  

Uma criança de três anos olha para fora da janela e diz “Aí vem o correieiro”. Quem? 
Nós  perguntamos.  O  correieiro.  Nós  olhamos  para  fora  e  vemos  o  carteiro.  Nós 
achamos graça do erro da criança e dizemos para ela que ele não se chama correieiro, 
mas  sim  carteiro.  E  esquecemos  o  assunto.  Suponhamos  que  ao  invés  disso,  nós 
perguntássemos onde foi que essa criança arrumou a palavra correieiro? Certamente 
nenhum adulto lhe ensinou a dizer correieiro. Onde foi então que ela a encontrou? Eu 
tenho pensado nisso há 25 anos e estou convencido de que só há uma possibilidade. 
Este garotinho de três anos deve ter revisto seu idioma e chegado à conclusão de que 
existem certas palavras como cabelo, costura, verdura, etc, que quando acrescido do 
sufixo  eiro, 
tornam-se  cabeleireiro,  costureiro,  verdureiro  e  assim  por 
diante.(Doman,G.;Doman, J,1994 p.53)  

Explorando essas observações sobre o desenvolvimento lógico da criança, propomos a 

realização  de  atividades  com  o  origami  na  Educação  Infantil,  atendendo  as  recomendações 

quando à adequação do ambiente para a realização de atividades, conforme nos orienta Doman 

Proporcione um ambiente livre de distrações visuais, auditivas e táteis. A maioria dos 
lares não é um lugar quieto. No entanto, é possível diminuir o nível de caos na sua 
casa e para o bem do bebê é prudente fazê-lo. Desligue a televisão, o rádio, e a vitrola 
quando estiver ensinando. Crie um local livre da confusão dos brinquedos, roupas e 
outras coisas da casa. Este cantinho será a sua principal área de ensino.(DOMAN,G.; 
DOMAN, J , 1994,  p.105)  

              Ainda, segundo Glen e Janet Doman(1994), o ensino de Matemática deve ser realizado 

pelo que há de fato: quando um pai fala em alto e bom som dois, por exemplo, o adulto pensa 

no símbolo 2, mas uma criança vê com facilidade a realidade que pode ser dois bonecos ou dois 

12 

 
 
 
 
 
objetos quaisquer que a criança esteja manipulando. No caso de nossa proposta dois objetos 

feitos com a técnica do origami. 

Por exemplo, no primeiro momento apresentaremos dois cubos e apenas falaremos dois, 

depois mostramos dois tetraedros e falamos dois. Em um segundo momento mostraremos os 

cubos e falamos dois cubos, o mesmo acontecendo para os tetraedros. Tomamos como exemplo 

a quantidade dois, mas é claro que isso deve prosseguir de maneira gradativa, conforme for 

verificando a hora de avançar com 3, 4 e assim por diante. Desta forma a criança começa a 

reconhecer quantidades e aprende, desde cedo, o nome das formas geométricas. Chamamos esta 

fase em  nosso  trabalho  de Origami em  casa. Sugerimos  que uma semana antes de entrar na 

creche  com  idade  mínima  de  um  ano,  a  instituição  dê  uma  oficina  explicando  para  os  pais 

interessados como podem brincar com seus filhos em casa de forma a auxiliar no ensino que 

será oferecido pela creche e com isto tornarem-se em verdadeiros parceiros da escola.     

Elaboramos este trabalho com os seguintes objetivos: 

Objetivo geral. 

Contribuir para a formação do aluno da Licenciatura em Matemática no que concerne à 

prática como componente curricular.  

Objetivos específicos. 

Apresentar ao futuro professor da Educação Básica 

elementos sobre a importância do lúdico no processo de ensino aprendizagem, segundo 

Vygotsky; 

elementos sobre as etapas de desenvolvimento do aluno no aprendizado da Geometria, 

segundo teoria de Van Hielle; 

atividades com dobraduras como recurso para o ensino de conceitos e propriedades da 

Geometria Euclidiana na Educação Básica, seguindo etapas de acordo com a Teoria 

de Van Hiele; 

os  fundamentos  das  construções  de  origamis  e  propostas  de  utilização  destes  como 

recurso lúdico para fixação de conceitos da Geometria Euclidiana. 

Apresentamos  o  trabalho  em  seis  capítulos,  sendo  o  primeiro  esta  introdução.  No 

segundo  apresentamos  elementos  básicos  do  Origami  e  seus  axiomas.  No  terceiro  e  quarto 

13 

 
                  
capítulos  apresentamos  fundamentos para  as atividades propostas, contento, resumidamente, 

elementos da teoria de Van Hiele e Vygotsky respectivamente. O quinto capítulo contém as 

propostas de atividades com dobraduras e construção de Origamis na escola.  No sexto capítulo 

abordamos alguns pontos da teoria de Glenn Doman e proposta de utilização de Origamis para 

desenvolvimento  do  potencial  humano,  segundo  Glenn  Doman.  Continuamos  com  a 

apresentação  das  considerações  finais,  referências  e  anexamos  ao  trabalho  um  conjunto  de 

mestres do Origami. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. ORIGAMI 

Neste capítulo apresentamos um breve histórico do origami, sua possível origem, seu 

desenvolvimento  e  o  momento  a  partir  do  qual  ele  foi  introduzido  na  área  educacional.  As 

informações históricas contidas nele são baseadas em Kanega e Imamura(2002) e também de 

sites que tratam da cultura japonesa: http://mundo-nipo.com e  http://www.kamiarte.com.br. 

2.1 BREVE HISTÓRIA 

A palavra “origami” surgiu a partir da junção do verbo “Oru” (dobrar) com o substantivo 

“Kami” (papel), sendo conhecida como “arte de dobrar o papel”. Apesar de a palavra ter origem 

Japonesa, Kanega e Imamura(2002) afirmam que suas técnicas foram introduzidas no Japão, 

aproximadamente, no século VI d. C, quando um Monge Budista Chinês levou o método de 

fabricação do papel ao país. 

Dentre os objetos produzidos com a técnica do Origami destaca-se o Tsuru, conhecido 

como o representante do Origami Japonês. 

Figura 1: Tsuru ou Grou 
Fonte:http://mundo-nipo.com/cultura-japonesa/mitos-e-lendas/02/10/2012/tsuru-a-ave-sagrada-da-
longevidade/<acesso em 07/10/2018> 

              Segundo  o  site  http://mundo-nipo.com/cultura-japonesa/mitos-e-lendas/02/10/2012/tsuru-a-ave-

sagrada-da-longevidade/<acesso em 07/10/2018> Tsuru é o origami mais famoso que existe. É muito 

difícil uma pessoa que conheça pouquíssimo de origami e nunca tenha ouvido falar do Tsuru. 

O que poucos sabem é que ele é uma ave chamada Grou (Figura 1). A beleza deste pássaro é 

considerada sagrada pelos japoneses e há a crença de que represente a longevidade, pois sua 

expectativa de vida segundo a mitologia japonesa e de 1000 anos. Talvez venha daí a crença de 

que um doente pode se curar ao dobrar 1000 Tsurus ou alguém fazer isto por ele com muita fé. 

15 

 
 
 
 
Até pouco tempo atrás era comum pendurar vários desses Grous no teto para distrair os bebês 

ou nos templos religiosos para os pedidos se realizarem-se. 

Com o passar do tempo, a dimensão da arte não se limitou ao Japão e muito menos à 

China, o seu provável país de origem. A cultura de dobrar papel foi disseminada em diversos 

lugares e nos dias de hoje não está limitada apenas à parte artística e vem sendo estudada por 

cientistas. Atualmente, uma das grandes autoridades no assunto é o Físico Robert Lang. 

Figura 2: Móbile de Tsurus em templo religioso 

Fonte: 
ave-sagrada-da-longevidade/<acesso em 07/10/2018> 

http://mundo-nipo.com/cultura-japonesa/mitos-e-lendas/02/10/2012/tsuru-a-

              Já  na  área  educacional,  o  educador  alemão  Friedrich  Froebel(1782-1852),  foi 
responsável  pelo  início  do  uso  das  dobraduras  no  ensino,  introduzindo  estas  técnicas  nas 
atividades pré-escolares em 1837. Todas as informações a respeito do educador e o modo como 
descreve  as  dobras  em  estágios  foram  extraídas  da  seguinte  fonte:  https://froebel-
museum.de/pages/en/friedrich-froebel.php?lang=EM - acesso 07/10/18. 

Figura 3. Friedrich Froebel (1782-1852) 
Fonte: https:/froebel-museum.de/pages/em/Friedrich-froebel.php? 

16 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Esse educador descreveu as dobras, dividindo-se em três estágios: 

1)  Dobras  de  verdade.  Neste  estágio  as  crianças  exploram  o  papel  de  modo  autônomo  e 

descobrem por meio de dobras aspectos da geometria Euclidiana. 

2) Dobras da vida. Este estágio valoriza a memorização de dobras tradicionais e dá relevância 

à construção de animais e plantas. 

3)  Dobras  de  beleza.  Neste  estágio  o  objetivo  é  incentivar  a  criatividade  das  crianças  e 

relacioná-la com a arte. É pedido às crianças que criem sua própria obra de arte por meio de 

dobras originais, isto é, serão inventadas as dobraduras por elas. 

Ficam caracterizadas claramente duas correntes de origami: a Oriental e a Ocidental. 

Apesar de por volta de 1958 já haver esta divisão, ela só ficou mais clara nos anos 80 quando o 

computador fica mais presente no mundo. 

Lá, em 1958, Lilian Oppenheimer, uma grande entusiasta do origami fundou o The 
Origami  Center  New  York e  podemos  dizer  que  duas  vertentes  de  origamistas 
surgiram:  a  da  escola  oriental  mais  voltada  para  o  exercício  artístico  e  a  escola 
ocidental, praticada por matemáticos, arquitetos e engenheiros que usam o origami 
como uma ferramenta de trabalho acadêmico. Esses origamistas perseguem a exatidão 
anatômica da forma e das proporções recorrendo a processos matemáticos, técnicas 
geométricas de desenho e recursos computacionais.(HAYASAKA; NICHIDA, 2018)  

Oriental: caracteriza-se pela utilização de poucas dobras e não há preocupação quanto a 

cálculo exato e perfeição. Filósofos e artistas adotaram esta corrente. 

Ocidental: em  contraste  à primeira corrente, aqui se valorizam cálculos e proporções 

exatas,  técnicas  geométricas  e  busca-se  a  perfeição  das  dobras.  Para  tanto,  é  utilizado  o 

computador  como  ferramenta  quase  que  indispensável.  Foi  adotada,  principalmente,  por 

matemáticos, físicos e engenheiros.  

17 

 
 
 
 
Figura 4: aula da professora Yachio Koda 
Fonte: <http://www.kamiarte.com.br/> acessado em 07/10/2018 

No  Brasil,  na  década  de  60,  a  figura  marcante  que  utilizou  o  origami  no  ensino 

fundamental foi professora Yachiyo Koda.(Vide Figura 4) 

2.2 TIPOS DE ORIGAMI 

O  origami  é  dito  tradicional  quando  o  papel  a  ser  dobrado  é  um  quadrado  e  não  é 

admitido em momento algum seu corte e uso de cola. Ao dobrarmos, no final, podemos obter 

tanto figuras planas como figuras tridimensionais (em geral são tridimensionais). Nos dias de 

hoje, com o desenvolvimento da arte da dobradura e sua finalidade, passamos a ter variações 

do origami tradicional.  

Na Figura 5 consta um exemplo de Origami Tradicional simples, o famoso barquinho. 

18 

 
 
 
 
 
 O origami é dito modular quando é feito por módulos ou peças. Na Figura 6 mostramos 

o  Cubo  de  Senobe,  formado  pelo  encaixe  de  seis  peças  em  que,  cada  peça,  é  formada  de 

dobraduras do quadrado básico. 

Figura 6: Cubo Sonobe – origami modular de 6 peças. 
Fonte:https://www.youtube.com/watch?v=WasvUFXmACk 

Figura 7: Buque de flores - origami composto. 
Fonte:  https://www.elo7.com.br/mini-buque-
flores-de-trevo-20-flores/dp/3B2A49 

O origami é dito composto quando é modular e admite uso de cola. Nesse caso é feito, 

com vários módulos e permite o uso da cola (Figura 7). 

2.3 SÍMBOLOS UNIVERSAIS DO ORIGAMI 

Para realizarmos as dobraduras no origami precisamos seguir instruções. Estas por sua 

vez seguem símbolos universais como vemos nas tabelas 1, 2, 3 e 4. 

Tabela 1 – Símbolos do Origami (I) 

19 

 
 
 
 
 
  
 
Tabela 2 – Símbolos do Origami (II) 

Tabela 3 – Símbolos do Origami (III) 

Tabela 4 – Símbolos do Origami (IV) 

2.4. A MATEMÁTICA E O ORIGAMI 

 Nos anos 80, ficou nítida uma corrente de origami que o relaciona com a matemática, 

mas apesar disso, historiadores apontam que foi entre os Mouros que o origami foi relacionado 

com a Geometria, bem antes da referida data. Vejamos algumas informações a seguir. 

20 

 
 
 
 
 
 
O artigo Pequena História sobre Origami, de Hayasaka e Nichida, nos conta que 

Os mouros (que já conheciam a produção de papel) eram exímios dobradores de papel 
e  influenciaram  fortemente  a  cultura  espanhola.  Eles  faziam  apenas  figuras 
geométricas,  pois  a  religião  muçulmana  não  permitia  que  os  animais  fossem 
representados e essas dobraduras fascinaram o filósofo Miguel de Unamuno, reitor da 
Universidade de Salamanca(HAYASAKA;NICHIDA, 2017, p.1).  
http://www2.ibb.unesp.br/Museu_Escola/Ensino_Fundamental/Origami/Documento
s/indice_origami.htm. Acesso em 14 de dezembro de 2017. 

            Em  1721  foi  lançado  um  livro  japonês  “Wakoku  Chiyekurabe”  (Competições 

matemáticas) de Kan Chu Sem, contendo um conjunto de dobras e cortes abordando problemas 

que estimulavam e contribuíam para o desenvolvimento do raciocínio lógico do leitor. 

Fonte: https://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/25833/25833_4.PDF, acessado em 24/06/2018. 

Figura 8: Imagens do livro Wakoku Chiyekurab                                                             

Em 1797, foi publicado no Japão o livro “Hiden Senbazuru Orikata” ("Secret to Folding 

One-thousand Cranes"), conhecido como um dos mais antigos de origami, segundo a British 

Origami  Society  Sociedade  Britânica  de  Origami),  que  traduzimos  como  Segredo  para 

dobradura  de  mil  grous 

(aves  da 

família  dos  gruídeos).  Disponível 

em 

http://www.britishorigami.info/ 

21 

 
 
 
 
 
 
Na  Índia, em  1893,  foi  publicado  o livro “T. Sundara Row's Geometric  Exercises in 

Paper Folding” (Exercícios de Geometria em dobradura de papel), de Tandalam Sundara Rao, 

que trabalha a geometria por meio de origami.  

Figura 9. Hexágono Regular. 
Fonte: “Row Geometric Exercises in paper folding” (Sundara, 1897, capa ) 

2.4.1 Os Axiomas de Huzita-Hatori 

Os trabalhos em origami são, em geral, pensados apenas como dobraduras de papel que 

seriam  cópias  de  animais  e  flores,  isto  é,  belas  obras  de  arte  no  papel.  Perguntas  sobre  a 

matemática que está por trás das dobraduras vieram à tona ou ganharam notoriedade na década 

de 70.  

Questão:  será  que  podemos  tratar  as  dobraduras  a  partir  de  uma  axiomática  que 

caracterize os tipos de dobras? resposta é positiva e segundo o físico Robert J. Lang (2004) o 

primeiro a fazer isto foi Humiaki Huzita, em 1989. Ele descreveu 6 combinações possíveis ou 

operações  básicas  feitas  por  meio  de  uma  única  dobra.  Desta  forma  foi  feita  a  conexão  da 

geometria  com  o  origami  e  a  dobradura  tornou-se  objeto  de  interesse  não  só  artístico  como 

científico. Ainda em 1989, o matemático francês Jacques Justim publicou um artigo e descreveu 

sete combinações possíveis de dobras que são feitas no papel, sendo que seis já haviam sido 

descritas  por  Humiaki  Huzita  e  a  sétima,  Justim  não  formalizou.  Esta  sétima  operação  foi 

formalizada apenas em 2001 pelo matemático Koshiro Hatori. Uma pergunta que pode surgir 

ao leitor é: esta lista de axiomas (operações básicas) está completa ou haveria outros ainda a 

serem descobertos? Quem resolveu esta questão foi o físico Robert J.Lang (2004) ao publicar 

o artigo “Origami and Geometric Constructions” (Origami e construções geométricas), no qual 

demonstrou que a lista dos sete axiomas está completa. 

Seguem  abaixo  os  sete  axiomas  chamados  de  axiomas  de  Huzita-Hatori,  que  são 

consequências de propriedades da Geometria Euclidiana Plana.  

22 

 
 
 
 
 
 
Axioma 1: Por dois pontos distintos P1e P2, realizamos uma única dobra. 

Figura 10 – Axioma de Huzita 
Fonte: (CAVACAMI; FURUYA, 2010, p.4) 

Axioma 2: Dados dois pontos distintos P1 e P2, realizamos uma única dobra de modo 

que estes pontos coincidam. 

Figura 11 – Axioma de Huzita 
Fonte: (CAVACAMI; FURUYA, 2010, p.4) 

 Axioma 3: Dadas as retas r1 e r2, existem no máximo duas dobras que podemos realizar 

para que r1 esteja sobre r2. Se as retas tem ponto de intersecção fora da folha, a dobra só pode 

ser feita de uma maneira, caso contrário há duas maneiras. 

23 

 
 
               
 
 
 
 Axioma 4: Dados um ponto P e uma reta r, há uma única dobra perpendicular a r que 

passa por P. 

Figura 13 – Axioma de Huzita 
Fonte: (CAVACAMI; FURUYA, 2010, p.5) 

Axioma 5: Dados dois pontos P1, P2 e uma reta r, com a distância de P1 a r sendo igual a 
de P2 a r, existe uma única dobra que coloca P1 sobre r e que passa por P2. Caso a distância de 
P1 a r seja diferente da de P2 a r, haverá duas dobras possíveis que fazem P1 incidir com r e que 
passam por P2. 

Figura 14 – Axioma de Huzita 
Fonte: (CAVACAMI; FURUYA, 2010, p.5) 

Axioma 6:  Dados dois pontos P1, P2 e duas retas não paralelas r1 e r2, existe uma dobra 

que leva simultaneamente P1 sobre r1 e P2 sobre r2. No caso das retas serem paralelas, a distância 

entre as mesmas não deve exceder a distância entre os pontos. 

Figura 15 – Axioma de Huzita 
 Fonte: (CAVACAMI; FURUYA, 2010, p.6) 

24 

 
 
 
 
 
 
  
Axioma 7: Dadas duas retas r1 e r2 não paralelas e um ponto P fora de r1, há uma dobra 

que faz P incidir sobre r1. Esta dobra é perpendicular a r2.  

Figura 16 – Axioma de Hatori 
Fonte: (CAVACAMI; FURUYA, 2010, p.6) 

25 

 
 
3. TEORIA DE VAN HIELE 

Neste capítulo apresentamos, de forma resumida, uma teoria construtivista da geometria 
desenvolvida pelo casal Van Hiele, teoria esta baseada em níveis de pensamentos geométricos. 
As informações deste capítulo estão de acordo com NASSER (1990). 

A  teoria  de  Van  Hiele  é  assim  chamada  devido  aos  seus  autores,  um  casal  de 
Holandeses: o casal Van Hiele. Esta teoria tem origem em 1957, nos trabalhos de doutorado de 
Dina Van Hiele Gedolf e Pierre Van Hiele na universidade de Utrechecht, nos Países Baixos. 
A teoria por eles apresentada é também chamada modelo de Van Hiele e constitui uma teoria 
de ensino e da aprendizagem da geometria. 

CONCEITOS BÁSICOS E NÍVEIS 

Os conceitos básicos da teoria da aprendizagem se fazem passando por níveis graduais 
de pensamento. É importante ressaltar que estes níveis não têm relação com idade, mas cada 
nível e a relação entre níveis têm as seguintes características: 

•  Não se pode alcançar um nível sem haver passado pelo nível imediatamente anterior, 

isto é, não podemos “queimar níveis”. 

•  Em cada nível de pensamento, o que não era conhecido, no nível seguinte passa a ser 

conhecido. 

•  Cada nível tem seu símbolo próprio e a respectiva significância dos conteúdos (conexão 

destes símbolos com algum significado). 

•  Dois estudantes que estejam em níveis diferentes não têm como se entenderem. 

Os níveis de Van Hiele são em número de cinco, geralmente nomeados com números 

de 0 a 4, mas também há a notação de 1 a 5. 

•  Nível 0: Visualização ou reconhecimento 

Neste  nível  o  aluno  reconhece  visualmente  e  nomeia  as  figuras.  Tomaremos  como 

exemplo clássico, o caso de uma folha de papel quadrada. O aluno olha para essa figura e sabe 

que seu nome é quadrado, apesar de não haver analisado as suas propriedades. 

•  Nível 1: Análise 

Neste nível inicia-se a análise de propriedades. Por exemplo, o aluno já sabe que o nome 

da figura é quadrado, mas já percebe algo a mais: essa figura tem quatro lados iguais e quatro 

ângulos retos (propriedades do quadrado). 

•  Nível: Ordenação ou classificação  

26 

 
Neste  nível  o  aluno  sabe  o  nome  da  figura,  suas  propriedades  e  já  começa  uma 

argumentação  lógica,  porém  ainda  informalmente.  Já  classifica  o  quadrado  como  um 

paralelogramo, isto é, informalmente verifica que os quadrados estão inclusos na ordem dos 

paralelogramos, mas a recíproca não é verdadeira. 

•  Nível 3: Dedução formal 

Neste nível aluno domina tudo que foi aprendido dos níveis anteriores e inicia-se uma 

argumentação lógica e formal. 

•  Nível 4: Rigor 

Neste nível, há domínio total de todos os níveis anteriores, sendo que agora o indivíduo 

é capaz de entender qualquer demonstração. 

              As  atividades  por  nós  propostas  por  meio  de  dobraduras  seguem  o  modelo 

construtivista (veremos no próximo capítulo), no qual os alunos são orientados, por meio de 

perguntas devidamente elaboradas, na realização das etapas das dobraduras  até chegarem ao 

produto  final.  Em  um  primeiro  momento, propomos  um  grande  apelo  para  o  aspecto  visual 

(nível zero de Van Hiele).  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. A TEORIA DE APRENDIZAGEM DE VIGOTSKY 

Neste capítulo apresentamos um resumo da Teoria de Aprendizagem de Vigotsky, que 

tem como princípios a mediação, a interação e os caminhos percorridos pela mente no processo 

de  aquisição  de  conhecimento  e  capacidade  para  resolução  de  problemas,  que  Vigotsky 

denomina zonas de desenvolvimento. 

4.1.  BIOGRAFIA RESUMIDA DE VIGOTSKY 

Figura17: Vigotsky 
Fonte: https://novaescola.org.br/conteudo/382/lev-vygotsky-o-teorico-do-ensino-como-processo-social 

De acordo com M.Ferrari( 2008, p.1) no site da revista Nova Escola Lev Semenovitch 

Vygotsky nasceu em 1896 em Orsha, pequena cidade perto de Minsk, a capital da Bielo-Rússia, 

região  então  dominada  pela  Rússia  (e  que  só  se  tornou  independente  em  1991,  com  a 

desintegração da União Soviética, adotando o nome de Belarus). Seus pais eram de uma família 

judaica  culta  e  com  boas  condições  econômicas,  o  que  permitiu  a  Vygotsky  uma  formação 

sólida desde criança. Ele teve um tutor particular até entrar no curso secundário e se dedicou 

desde cedo a muitas leituras. Aos 18 anos, matriculou-se no curso de medicina em Moscou, 

mas acabou cursando a faculdade de Direito Formado, voltou a Gomel, na Bielo-Rússia, em 

1917, ano da revolução bolchevique, que ele apoiou. Lecionou literatura, estética e história da 

arte e fundou um laboratório de psicologia - área em que rapidamente ganhou destaque, graças 

a sua cultura enciclopédica, seu pensamento inovador e sua intensa atividade, tendo produzido 

mais de 200 trabalhos científicos. Em 1925, já sofrendo da tuberculose, que o mataria em 1934, 

publicou A Psicologia da Arte, um estudo sobre Hamlet, de William Shakespeare, cuja origem 

é sua tese de mestrado. 

4.2. MEDIAÇÕES DO CONHECIMENTO 

28 

 
 
 
 
O contato do indivíduo com o meio faz com que ele obtenha algum conhecimento. Em 

nosso caso, em particular, da maneira como são sugeridas as atividades  (alunos reunidos em 

equipes ou grupos) a interação social faz com que haja um primeiro aprendizado, mesmo que 

de  forma  ainda  não  satisfatória.  O  que  fazer  então  para  o  aprendizado  ser  plenamente 

satisfatório? Um desenvolvimento satisfatório pode ser conseguido quando há uma mediação 

bem  feita.  Em  nosso  trabalho,  o  professor  é  esse  mediador  de  aprendizagens  pois  todas  as 

atividades  propostas  nesta  dissertação  fazem  o  aluno  percorrer  o  caminho  natural  do 

descobrimento:  o  homem  questiona  diante  do  novo  e  ao  questionar  surgem  respostas  não 

definitivas, mais ou menos corretas de acordo com o nível de conhecimento em dado momento. 

Ao iniciar a infância, toda criança explora o mundo ao redor, este é um recurso eficiente 

que a criança tem ou deveria ter para o processo de aprendizagem, pois há pais que limitam 

demais ou subestimam as crianças e com isso acabam dificultando esta aquisição dos primeiros 

conhecimentos. A criança aprende o que é som em contato com a voz humana e instrumentos 

musicais; a maciez, apertando um travesseiro, explorando muitos outros objetos que estão à sua 

volta. 

Pode-se com isso, ter a falsa impressão de que para adquirir conhecimento, basta deixar 

a criança em contato com os objetos. Não é bem assim , pois em quase todas as atividades que 

realiza,  há  um  intermediário:  para  rabiscar,  utiliza  lápis  ou  caneta  e  caso  um  objeto  de  sua 

predileção  esteja  muito  alto,  longe  do  alcance,  sobe  em  uma  cadeira.  Ao  tentar  fazer  algo 

perigoso, acaba não o realizando, pois a mãe ou pai alerta para o perigo. Desta forma, na maior 

parte das vezes há um intermediário entre o indivíduo e os afazeres do mundo, intermediário 

que pode ser um objeto ou outro indivíduo, como no exemplo do pai ou mãe. Esta teoria do 

mecanismo psicológico de desenvolvimento mental é muito mais abrangente e não se limita 

apenas a crianças, estende-se ao longo processo de ensino-aprendizagem e todas as matérias 

abordadas por nós professores. 

Figura18. Vygotsky -Arquivo de família 
Fonte: https://vygotsky.hse.ru/en/persdevel/ Acesso em 23/06/2018. 

29 

 
 
 De  acordo  com  Vygotsky(1987,  p.101)O  aprendizado  adequadamente  organizado 

resulta em desenvolvimento mental e põe em movimento vários processos de desenvolvimento 

que, de outra forma, seriam impossíveis de acontecer. 

Para Vygotsky, a presença de um adulto capaz de planejar as etapas do aprendizado é 

fundamental para a criança obter conhecimentos da coletividade da qual faz parte. 

4.3. ELEMENTOS DE MEDIAÇÃO 

Existem dois tipos de elementos mediadores propostos por Vygotsky: o instrumento e 

o signo (MONROE, 2018).  Atuam entre o homem e o mundo. A faca, por exemplo, serve para 

cortar de modo mais eficaz os alimentos e uma garrafa serve para armazenamento de líquido. 

Alguns animais, utilizam, eventualmente destes instrumentos, porém é o homem que concebe 

um uso mais detalhado: guarda instrumentos para o futuro, cria novos e deixa instruções para 

que outros indivíduos os fabriquem.  

No caso desta dissertação, o material concreto de dobraduras já devidamente elaborado 

é  um  dos  elementos  mediadores  (instrumento)  que  levará  os  alunos  até  a  aquisição  dos 

conhecimentos (Teoremas Fundamentais da Geometria). O professor também é outro elemento 

mediador (com perguntas feitas nas atividades) e, independentemente do tema abordado, outro 

elemento mediador são os signos que são as diversas representações que utilizamos na formação 

dos conceitos. 

Segundo o dicionário Houaiss signo é “qualquer objeto, forma ou fenômeno que 

representa algo diferente de si mesmo.” (MONROE, 2018). 

4.4. INTERAÇÃO 

Ao  longo  de  qualquer  atividade  por  nós  proposta  haverá  a  interação  entre  alunos  ou 

entre  professor  e  alunos.  A  forma  de  construção  do  conhecimento,  utilizando  modelo 

construtivista  para  trabalhar  na  realização  de  atividades  com  material  concreto,  no  caso,  as 

dobraduras, propicia constante diálogo dos alunos com o professor (mediador) e os colegas de 

turma. O objetivo é que o processo faça com que os alunos saltem de um nível de conhecimento 

para outro, estimulando a interação entre todos os atores: professores e alunos. 

Conforme Vygotsky(1987) haverá alguém para fazer a mediação do objeto até a criança 

e esta figura mediadora é o professor. 

30 

 
 
4.5. ZONAS DE DESENVOLVIMENTO 

O professor, teoricamente, enfrenta enormes dificuldades no ensino- aprendizagem dos 

alunos,  pois  um  é  diferente  do  outro  em  comportamento,  temperamento  e  principalmente 

conteúdo  adquirido.  Desta  forma,  o  grande  desafio  é  fazer  com  que  alunos  em  graus  tão 

heterogêneos aprendam, e para isto as diferenças de aprendizado podem ser um trunfo. Cabe ao 

professor  avaliar  o  que  o  aluno  já  sabe  para  mensurar  o  potencial  a  que  se  quer  chegar.  O 

desenvolvimento  de  cada  um  irá  ditar  o  quanto  a  criança  pode  e  deve  aprender.Após  esta 

avaliação,  podemos  adotar    como  estratégia:  colocar  os  alunos  que  já  sabem  mais  para 

auxiliarem aqueles que sabem menos, auxiliando estes a percorrer o caminho do aprendizado, 

que  na  teoria  de  Vygotsky  recebe  o  nome  de  zona  de  desenvolvimento  proximal,  da  qual 

falaremos mais adiante. 

Os  problemas  encontrados  na  análise  psicológica  do  ensino  não  podem  ser 
corretamente resolvidos ou mesmo formulados sem nos referirmos à relação entre o 
aprendizado e o desenvolvimento em crianças em idade escolar. Este ainda é o mais 
obscuro  de  todos  os  problemas  básicos  necessários  à  aplicação  de  teorias  do 
desenvolvimento da criança aos processos educacionais.( VYGOTSKY, 1991, p.53). 

             As zonas de desenvolvimento das quais nos fala Vygotsky são de suma importância 

para a prática docente, pois a partir do conhecimento delas é que serão elaboradas e organizadas 

as atividades, acontecendo desta forma o aprendizado adequado. São classificadas em zonas de 

desenvolvimento 

Real, 

Proximal 

e 

Potencial 

(Paganotti, 

2011) 

<https://novaescola.org.br/conteudo/1972/vygotsky-e-o-conceito-de-zona-de-

desenvolvimento-proximal, acessado em 05/102018> 

1)  Zona de Desenvolvimento Real: é o local psicológico em que se encontram organizados 

e  desenvolvidos  tudo  que  já  foi  aprendido,  isto  é,  aquilo  que  já  sabemos  fazer 

independente da ajuda de outra pessoa. 

Observação: O professor, por meio de avaliações, descobrirá a zona de desenvolvimento 

Real da criança e desta forma irá elaborar as atividades adequadas ao amadurecimento 

de cada um. 

2)  Zona de Desenvolvimento Proximal: é o local psicológico definido como  

31 

 
 
 
 
 
 
a distância entre a zona de desenvolvimento Real e a Potencial. Observação: Nesta zona 

é que se dará a mediação. 

3)  Zona de Desenvolvimento Potencial: é o local psicológico, aonde se quer chegar após 

mediação correta realizada por aluno (criança) ou professor. 

Observação: O professor deve mensurar o potencial do aluno após avaliação individual 

adequada, isto é, voltada para descobrir o que o aluno já sabe. Em cima disto, irá propor 

uma atividade alcançável. É muito importante este tipo de análise, pois do contrário, 

corre-se o risco de elaborarmos atividades não atingíveis para o momento. 

32 

 
 
 
 
5. ORIGAMI E DOBRADURAS NA ESCOLA 

             Neste  capítulo  que  segue  apresentamos  sugestões  do  trabalho  com  origami  e 

dobraduras  na  escola.  São  trabalhadas  construções  básicas  como  mediatriz  de  segmento, 

bissetriz  de  ângulo,  retas  paralelas  e  retas  perpendiculares,  sem  a  utilização  de  régua  e 

compasso. Abordamos a interdisciplinaridade sugerindo a parceria entre professores das áreas 

de  Matemática  e  Educação  Artística.  Ao  final  são  realizadas  algumas  atividades  que  visam 

construir o conhecimento matemático norteadas pela da Teoria de Van Hiele. 

5.1. CONSTRUINDO O CONHECIMENTO COM ORIGAMI 

              Normalmente,  ao  ensinar  Matemática,  seguimos  a  seguinte  ordem:  definições, 

axiomas,  teoremas  e  demonstrações  respectivamente.  Cabe  ressaltar,  que,  no  caso  das 

demonstrações, na maioria das vezes, no Ensino Médio ou Fundamental, elas não são feitas: o 

resultado é apenas enunciado e ilustrado com exemplos. A atitude de não demonstrar, evidencia 

duas coisas: ou o professor realmente não sabe, ou a turma tem dificuldades de acompanhar a 

demonstração.  Claro  está  que  isso  traz  sérios  problemas  para  o  ensino-aprendizagem  de 

matemática.  Os  dois  caminhos,  não  demonstrar  ou  demonstrar  tudo,  são  caminhos 

didaticamente ruins.  Pensando nisso, desenvolvemos nosso trabalho pensando no equilíbrio de 

demonstrações que acreditamos ser o melhor caminho e o mais natural. 

              O desenvolvimento de toda Matemática que nos chegou até hoje, passou primeiro por 

observações,  muitas  vezes  visuais,  que  nos  levam  às  primeiras  conjecturas.  O  empirismo 

(método experimental), passando pela indução, não confundir com o Princípio da Indução, é 

tão importante quanto o método dedutivo e nos aguça a curiosidade matemática que nos leva a 

pensar.   Nos diz a professora Ana Maria Kallef 

               “A  visualização,  a  análise  e  a  organização  informal  (síntese)  das  propriedades 
geométricas relativas a um conceito geométrico são passos preparatórios para o entendimento 
da formalização do conceito” (KALEFF,2003, p.14)  

              O  termo  visualização  nesta  obra  não  é  o  mesmo  que  enxergar.  Visualizar  é  a 

capacidade de formar a imagem na tela mental, é uma consequência do enxergar. Vamos dar 

um exemplo para que isso fique bem claro. Uma pessoa que acaba de enxergar uma folha de 

papel azul quadrada e fecha os olhos visualiza a folha azul quadrada em sua tela mental. Note 

que esta capacidade  (visualização) é de suma importância para o ser humano. Quando você 

pede  para  uma  criança  desenhar  uma  bola,  sem  colocar  este  objeto  a  sua  frente,  ela  apenas 

33 

 
esboçará  tal  desenho,  caso  já  tenha  visto  o  objeto  em  algum  momento  na  vida,  isto  é,  irá 

visualizar em sua tela mental antes do possível esboço. 

Especificamente  no  contexto  geométrico,  a  habilidade  de  visualização  assume 
importância fundamental. Ao visualizar objetos geométricos, o indivíduo passa a ter 
o  controle  sobre  o  conjunto  de  operações  mentais  básicas  exigidas  no  trato  da 
geometria (KALEFF, 2003, p.16).  

O origami em questão servirá para que aluno não só construa o conhecimento, mas 

também possa adquirir a capacidade de visualização de uma situação ou figura geométrica. As 

primeiras conjecturas surgem da exploração inicial do material, isto é, a análise de uma situação 

particular que nos leva a desconfiar do resultado geral. 

5.2 CONSTRUÇÕES BÁSICAS COM DOBRADURAS 

5.2.1 Mediatriz de um Segmento 

              É dada uma folha de papel ofício e nela está desenhado um segmento AB. Façamos 

uma dobra de modo que o ponto A coincida com o ponto B. Esta dobra intersecta o segmento 

AB no ponto O. Tome um ponto C qualquer nesta dobra. Note que os triângulos COA e COB 

são  congruentes  (LAL),  pois  CO  é  comum  aos  triângulos,  OA  e  OB  são  congruentes  por 

construção e além disso, também pelo mesmo motivo, os ângulos COA e COB são congruentes. 

Como med(COA)+ med(COB) =180°, segue que COA e COB são ângulos retos. Portanto os 

segmentos CA e CB têm a mesma medida e a reta OC chama-se mediatriz do segmento AB 

(lugar geométrico dos pontos que equidistam de A e B). 

Figura 20               

Figura 21 

Etapas na construção da mediatriz de um segmento                                            

Fonte: o Autor 

34 

 
 
 
 
 
 
 
5.2.2 Bissetriz de um Ângulo 

              É dada uma folha de ofício com o ângulo BAC desenhado. Façamos uma dobra de 

modo que as semirretas BA e AC coincidam. Marquemos sobre esta dobra um ponto O. Desta 

forma, por construção, os ângulos BAO e CAO também coincidem, isto é, são congruentes. 

Como a medida do ângulo BAC é a soma dos ângulos BAO e CAO que são congruentes, segue 

que a reta AO é a bissetriz do ângulo BAC (reta que divide o ângulo BAC ao meio, isto é, em 

dois ângulos de mesma medida). 

Figura 22               

Figura 23 

Etapas na construção da mediatriz de um segmento. 

Fonte: o Autor 

5.2.3 Reta Perpendicular a uma Reta Dada  

              Temos  três  possíveis  situações  geométricas:  perpendicular  passando  por  qualquer 

ponto da reta dada; perpendicular passando por um determinado ponto da reta; e perpendicular 

passando por um ponto dado, exterior à reta dada.  

No primeiro caso, o aluno escolhe dois pontos da reta e faz procedimento análogo à 

construção da mediatriz (Figura 20), em que, neste caso, A e B são pontos da reta; no segundo 

caso, o papel deve ser dobrado sobrepondo semirretas da reta dada e ter a atenção para que na 

linha de dobra esteja o ponto dado; e no terceiro caso, o procedimento é análogo ao segundo. 

Observamos que, para a realização das dobraduras mostradas, é conveniente o uso de papel que 

tenha  um  pouco  de  transparência  e  que  os  traços  das  linhas  de  referência  e  pontos,  sejam 

marcados com traços fortes. 

35 

 
 
 
 
 
 
5.2.4 Reta Paralela a uma Reta Dada 

              É  dada  uma  folha  de  papel  ofício  com  uma  reta  desenhada.  Observação:  devemos 

colocar o desenho da reta em região do papel (que representa o plano) de forma que haja espaço 

para  o  aluno  realizar  a  atividade.  Tomando  dois  pontos  A  e  B  distintos  nesta  reta,  vamos 

construir a mediatriz do segmento AB. Desdobre ou não o papel e escolha dois pontos distintos 

da mediatriz. Sejam C e D estes pontos. Repita o processo da construção da mediatriz, mas 

agora para o segmento CD.Esta mediatriz, que iremos chamar de r  é uma paralela a reta AB, 

pois a mediatriz de AB também é perpendicular a r. 

Figura 24: Construindo reta paralela 

Fonte: o Autor 

5.3 POLÍGONOS EQUIDECOMPONÍVEIS  

              Nesta seção propomos o uso de as dobraduras e recortes para mostrarmos propriedade 

de equidecomponibilidade  entre polígonos, abordando triângulos  e quadriláteros. Aplicamos 

esses conceitos para áreas e verificação do Teorema de Pitágoras. 

Sugerimos que, na atividade com os alunos, o professor inicie instigando os alunos 

com  a  seguinte  pergunta:  é  possível    repartir  um  triângulo  e  reagrupar  todos  os    pedaços  e 

obtermos um retângulo com os mesmos pedaços? 

Dizemos  que  dois  polígonos  são  equidecomponíveis  quando  ambos  podem  ser 

divididos em um mesmo conjunto de polígonos congruentes (LIMA, 2011). 

Mostramos  triângulos  e  retângulos  equidecomponíveis  e  consideramos  triângulos 

acutângulos,  retângulos  e  obtusângulos,  evidenciando  particularidades  nas  dobraduras, 

dependendo dos lados dos triângulos escolhidos para a construção das dobras. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
              Em uma folha de papel ofício com o triângulo acutângulo ABC desenhado, façamos a 

dobra mediatriz de AB. Ela intersecta AB em um ponto que chamaremos de M (ponto médio 

de AB). Procedendo de modo análogo com o segmento AC, marcaremos N (ponto médio de 

AC). Agora, marcaremos a dobra que passa por A e é perpendicular à reta MN e à reta BC. Ela 

intersecta MN em O e BC em P. Corte os triângulos AMO, ANO e os trapézios AMOP e PONC. 

Reagrupe estas figuras recortadas e observe que a nova figura é um retângulo. 

Figura 25. Triângulo acutângulo Construção da dobradura para mostrar a equidecomponibilidade. 

Fonte: o Autor 

Na Figura 26, os triângulos de áreas (1) e (2) são congruentes e os de áreas (3) e (4) também, 

pois os pares são congruentes pelo caso LAAo.  

Figura 26. 
 Triângulo e retângulo equidecomponíveis (I). 
Fonte: o Autor 

Quando o triângulo é retângulo basta apenas um corte passando pelo ponto médio da 

altura e pelo ponto médio da hipotenusa para remontar a figura em um retângulo. 

             Dobramos a folha de ofício de modo que J coincida com H e após isso recortamos o 

triângulo JKL e o trapézio HKLI  é recortados como no caso anterior (figuras 28 e 29). 

37 

 
 
 
 
 
 
Figura 27. Triângulo retângulo 
Construção da dobradura para mostrar a 
equdecomponibilidade. 
Fonte: o Autor 

Figura 28. 
Triângulo e retângulo equidecomponíveis (II). 
Fonte: o Autor 

No  caso  de  triângulo  obtusângulo,  tomando  para  base  um  dos  lados  adjacentes  ao 

ângulo obtuso, no caso, o lado FG (Figura 29), dobramos a folha de modo que F coincida com 

E  e  assim  achamos  o  ponto  médio  de  FE.  Desdobramos  e  fazemos  analogamente  para  o 

segmento EG e encontramos o ponto N médio de EG. Pelo ponto M obtemos a perpendicular a 

FG passando por M (já visto a construção de perpendicular passando por um ponto dado) e, 

analogamente, construímos a perpendiculares à reta que contem FG, passando pelos pontos E 

e G. Na Figura 30, por argumentos descritos nos caso anteriores, vemos que: o triângulo que 

limita a região da união das áreas (2) e (3) é congruente ao triângulo de área (1); e o triângulo 

de  área  (4)  é  congruente  ao  triângulo  de  área  (3).  Rearranjando  os  triângulos  obtemos  um 

retângulo.  

Figura 29. Triângulo obtusângulo 
Construção da dobradura para obter 
pontos médios. 
Fonte: o Autor 

Figura 30. 
Triângulo e retângulo equidecomponíveis (III). 
Fonte: o Autor 

Observação. No caso do triângulo acutângulo vimos que a altura relativa ao lado FG 

(Figura 29) é exterior ao triângulo. Podemos declinar da dobradura mostrada na Figura 30 e 

escolher como base do triângulo o lado oposto ao ângulo obtuso (EF) e assim obter a altura 

interior ao triângulo e fazemos as dobras mostradas nas figuras 25 e 26. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que pela equidecomponibilidade entre triângulos e retângulos podemos deduzir 

a forma para o cálculo da área do triângulo conhecendo a fórmula da área do retângulo. Se um 

triângulo tem base de medida b e altura h, então ao ser remontado em um retângulo, este terá 

mesma  medida  de  base  que  o  triângulo  e  sua  altura  será  h/2.  Logo  a  área  do  triângulo  será 

(bh)/2. 

Ao leitor que desejar estudar elementos da teoria e equidecomponibilidade sugerimos 

Lima (2002) e Lima (2011). 

A seguir apresentamos alguns exemplos de equidecomponibilidade com dobraduras e 

recortes. As figuras apresentadas são, em maioria, reproduções de ilustração de Lima (2011). 

Exemplo  1.  Equicomponibilidade  que  utilizamos  para  obter  a  expressão  da  área  do 

paralelogramo e de trapézios. (Figura 31).  

Figura 31. Paralelogramo e retângulo equidecomponíveis (I). 
Fonte: o Autor 

Exemplo 2. Outra forma de dobradura do paralelogramo e reagrupar obtendo retângulo  com 

ilustração de Elon (2011) (Figura 31). 

Figura 32 – Paralelograma e retângulo equidecomponíveis (II). 
Fonte:o Autor 

Exemplo  3.  Neste  exemplo  consideramos  um  retângulo  e  um  quadrado  de  áreas  iguais  e 

mostramos como dobramos para recortarmos o primeiro e rearranjamos as partes para obter o 

segundo. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sejam  ABCD  retângulo  com  os  lados    AB  e  CD  de  comprimento    a  e  AD  e  BC  de 

comprimento b (a > b),  MNOP quadrado com lado de comprimento c e tais que suas áreas são 

iguais, isto é, ab = c2. 

Como a > b e ab = c2 então  b> c > a. 

Figura 33. Dobraduras do retângulo e do quadrado. 

Fonte: Autor 

Marcando os pontos E em AB e F em DC com comprimento dos segmentos  BE e DF 

igual a c,  obtemos triângulos congruentes ADF e CBE, indicados com área (1) e (2) na Figura 

33.  Analogamente, marcamos pontos R em MP, com PR de comprimento b, e S em NO com 

NS de comprimento b. Então os quatro triângulos, ADF, CBE, RPO e SNM, são congruentes 

(caso LAL de congruência de triângulos). Observemos que a região do retângulo, excluindo as 

regiões  dos  triângulos,  é  o  paralelogramo  AECF  e  que  a  região  do  quadrado,  excluindo  as 

regiões dos triângulos, é o paralelogramo MSOR.  

Observemos que esses paralelogramos têm áreas iguais (o quadrado e o retângulo tem 

áreas  iguais  e  os  triângulos  ADF,  CBE,  RPO  e  SNM  têm  áreas  iguais).  Segue  também  da 

congruência  desses  triângulos  que  os  lados  AF,  EC,  MS,  RO  tem  comprimentos  iguais. 

Observemos que  AE e FC medem a-c e SO e MR medem c-b (Figura 33).  

No retângulo, sejam T o ponto obtido da interseção de AF com a reta paralela a BC que 

passa por E e V ponto obtido da interseção da reta que contem BC com a reta que contem AF 

(Figura 34). Deixamos para o leitor verificar que os triângulos AET e FCV são congruentes. 

Então os paralelogramos AECF e ECVT têm áreas iguais.   

40 

 
 
 
No quadrado, seja W o ponto obtido da interseção de RO com a reta paralela a NM.    

Figura 34. Congruência dos triângulos AET, FCV e WSO. 

Fonte: Autor 

Mostremos que os triângulos FCV e WSO são congruentes. 

Como o paralelismo garante a semelhança entre EBC e FCV. Analogamente, MNS e 

WSO são semelhantes. Como EBC e MNS são congruentes, segue da transitividade,  FCV e 

WSO  são  semelhantes.  Então,  sendo  x  o  comprimento  de  CV  e  y  o  comprimento  de  WS,  

obtemos da primeira, segunda e terceira semelhanças , respectivamente, 

𝑥
𝑎 − 𝑐

=  

𝑏
𝑐

  ⇒ 𝑥 =  

𝑏(𝑎 − 𝑐)
𝑐
        e 

,

𝑐−𝑏
𝑦 =

𝑏

𝑐

Substituindo na expressão de y a expressão de x obtido na primeira relação e usando o 

𝑥
𝑎 − 𝑐

=

𝑐 − 𝑏
𝑦

⇒ 𝑦 =

(𝑎 − 𝑐)(𝑐 − 𝑏)
𝑥

.

fato que ab =c2 obtemos 

Então os triângulos AET e WSO são congruentes e obtemos a equidecomponalidade do 

𝑐
𝑏(𝑎 − 𝑐)

=

− 𝑏𝑐
𝑏

=

𝑎𝑏 − 𝑏𝑐
𝑏

= 𝑎 − 𝑐.

𝑦 = (𝑎 − 𝑐)(𝑐 − 𝑏)

2

𝑐

retângulo e quadrado de áreas iguais. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
O exemplo 3, a decomposição de um retângulo em um quadrado e vice-versa, nos traz 

um dos entendimentos do teorema de Pitágoras. Podemos interpretá-lo da seguinte maneira: a 

área do quadrado que tem como lado a hipotenusa do triângulo retângulo é a soma das áreas 

dos quadrados construídos sobre os catetos. Observemos as figuras 35 e 36.  Elas ilustram uma 

das demonstrações do teorema de Pitágoras que foi feita por Euclides usando congruência de 

triângulos e traz a ideia de equidecomponibilidade de quadrados em retângulos. 

Figura 35 – Teorema de Pitágoras 
Fonte: LIMA (2011), adaptado 

Na  Figura  35:  ABC  é  um  triângulo  retângulo  e  os  demais  quadriláteros  são  os 

quadrados de lados de comprimentos iguais  aso catetos; o segmento AG contem a altura de 

ABC relativa a hipotenusa; β e θ são os ângulos agudos. 

Notemos que os triângulos DBC e ABE são congruentes por LAL, pois AB e DB são 

congruentes  (lados  de  quadrado);  BC  e  BE  são  congruentes  (lados  de  um  quadrado);  e  os 

ângulos 

  e   

   são congruentes, pois cada mede   90º+β. Logo têm áreas iguais.  

𝐷𝐵̂ 𝐶
Observemos que: no triângulo ABE,  BF é altura relativa ao lado BE, portanto a área 

𝐴𝐵̂ 𝐸

desse triângulo é igual a metade da área do retângulo BEFG; no triângulo DBC,  AB é altura 

relativa ao lado DB, o que implica na área de DBC ser igual a metade da área do quadrado 

DBAK. Como  DBC e ABE tem áreas iguais então as metades das áreas de BEFG e DBAK são 

iguais, logo esses quadriláteros têm áreas iguais. 

Analogamente, notemos que os triângulos BCJ e HCA são congruentes por LAL, pois 

BC  e  HC  são  congruentes  (lados  de  quadrado);  CJ  e  CA  são  congruentes  (lados  de  um 

quadrado); e os ângulos 

  e   

   são congruentes, pois cada mede   90º+θ. Logo têm 

𝐵𝐶̂𝐽

𝐻𝐶̂𝐴

42 

 
 
 
 
 
  
 
 
áreas iguais. Além disso, no triângulo BCJ,  AC é altura relativa ao lado CJ, portanto a área 

desse triângulo é igual a metade da área do quadrado ACJL; no triângulo HCA,  CF é altura 

relativa ao lado CH, o que implica na área de  HCA ser igual a metade da área do retângulo 

FGHC. Então ACJL e FGHC têm áreas iguais.  Na Figura 36 indicamos com cores iguais os 

quadriláteros de áreas iguais. 

5.4. ATIVIDADES 

Figura 36 – Teorema de Pitágoras 
Fonte: LIMA (2011), adaptado 

              Todas  as  atividades  desenvolvidas  seguirão  o  modelo  de  perguntas  que  estão 

ordenadas,  isto  é,  o  professor  deve  orientar  as  construções  fazendo  as  perguntas,  pois 

pretendemos, desta forma, fazer com que os alunos construam passo a passo o conhecimento e 

vivenciem  os  chamados  níveis  de  Van  Hiele,  participando  assim  da  verdadeira  beleza  do 

descobrimento matemático. 

Para um melhor aproveitamento disciplinar, artístico e matemático, sugerimos, quando 

em sala de aula houver 30 ou mais alunos, trabalhar com equipes em sistema de gincana, em 

substituição ao modelo de grupos, mas isso deve ser decidido nas reuniões interdisciplinares. 

Caso seja decidido por trabalhar em gincana, tomemos como exemplo o caso de 30 alunos em 

uma turma. Sendo assim, poderíamos dividir os alunos em cinco pares do lado esquerdo, cinco 

pares no centro e cinco pares na esquerda. As três equipes iriam disputar um torneio de origami 

em que poderá ser julgada a rapidez na fabricação do material e estética no caso de educação 

Artística  e  na  área  de  matemática  percepção  visual  no  primeiro  momento  e  exatidão  das 

43 

 
 
 
respostas em um segundo momento. Para cada atividade proposta, um par de cada equipe de 

cada equipe resolveria. Ganha o para que resolver mais rápido e corretamente. 

              Quanto ao sistema de pontos, o mesmo deverá ser feito individualmente e por equipe 

a fim de estimular a participação de todos os membros. À parte disciplinar deve ser dada  a 

maior  importância  para  que  o  sistema  de  gincana  funcione.  Possíveis  brigas  deverão  ser 

punidas,  perdendo      para  a  equipe  ganhadora  e  individualmente  para  os  alunos  que  mais  se 

destacaram. Ao final, sugerimos que seja feita uma pequena confraternização entre professores 

e alunos para que seja fortalecido o evento e não somente restringir aos ganhadores. 

Observação.  as  linhas  pontilhadas  nas  figuras  que  aparecerão  ao  longo  das  mais  diversas 

atividades são as dobras feitas no papel dado aos alunos. 

5.4.1. Comparação entre os comprimentos dos lados do triângulo retângulo. 

Material utilizado: cartolina já cortada em forma de triângulo retângulo com as linhas de dobra 

sendo as bissetrizes dos ângulos internos agudos.  

Requisito: Conhecimento de ângulo e de triângulos. 

Público Alvo: alunos do sexto ao nono ano do ensino fundamental 

        Figura 45                           Figura46                                          Figura47 

Figuras 45, 46 e 47, Fonte: o Autor 

Perguntas e instruções. 

a)  Numa  primeira  visualização  discuta  com  seus  colegas  se  o  lado  BC  é  o  maior  lado  do 

triângulo retângulo. 

b) Faça agora a dobra já marcada no papel que passa por B. Após a dobra, pode-se dizer que o 

ponto A está entre B e C? O que se pode concluir do segmento BA em relação a BC.  

44 

 
   
    
     
 
 
c) Utilize agora a dobra que passa por C. Após realizada esta dobra, pode-se dizer que A está 

entre B e C? O que se pode concluir do segmento CA em relação ao segmento CB? 

d) Como comparar os comprimentos dos lados AB e AC? 

Argumentação Geométrica da atividade 5.4.1 

              Ao fazermos a dobra passando por B temos que BA e BC fazem parte da mesma reta, 

com A entre C e B. Logo, med(BC) > med(BA). Por raciocínio análogo, utilizando a dobra que 

passa por C chegamos que me(BC) > med(CA). 

Observações. Após a pergunta c), o professor da ênfase a propriedade observada de que o lado 

oposto ao ângulo reto é o maior lado. Na última pergunta desejamos avaliar se o aluno toma a 

iniciativa  de  realizar  uma  dobra  não  marcada,  ou  seja,  ele  cria  a  linha  de  dobra  para  a 

comparação. 

5.4.2. Identificação de Relações Geométricas 

Material utilizado: Folha de ofício já com dobras feitas nas linhas pontilhadas. 

Público alvo: Alunos do nono ano do ensino fundamental 

Requisitos: Conceitos de semelhança, congruência, triângulo equilátero, isósceles, escaleno e 

conhecimento da medida da soma dos ângulos internos de um triângulo. 

A partir de uma folha com dobraduras marcadas e alguns elementos dados, identificar 

propriedades geométricas. 

Considere os seguintes dados: ABCD é uma folha retangular; M e N pontos médios de 

AB  e CD, respectivamente; J é ponto  médio de  AE;  BE  e  BA são congruentes; E ponto  de 

interseção de 4 dobras; e L é ponto de interseção de 3 dobras (Figura 37). 

45 

 
 
Figura37.  Dobraduras da Atividade 1.                                                         

Fonte: o Autor 

A partir desses dados, o professor faz, gradualmente, as seguintes perguntas aos alunos 

e  para  respondê-las  eles  devem  manipular  as  dobras  e  averiguar  propriedade  angulares  e 

métricas. 

     Perguntas: 

a)  Os triângulos FEG e AEB são semelhantes? 
b)  Quantos aos lados, o triângulo FEG é equilátero, isósceles ou escaleno? 
c)  Quais figuras são congruentes e quais são semelhantes? 
d)  Qual  a  relação  entre  os  ângulos  FEG  e  AEB? Conjecture  uma  relação  entre  ângulos 

opostos pelo vértice. 

e)  As figuras DFEH e HEJO são respectivamente um trapézio e um trapezoide e ambos 

são quadriláteros. Você seria capaz de dar uma definição para ambos observando no 

papel a diferença entre eles? 

f)  Que nome ou nomes tem os segmentos EM, AK e BJ em relação ao triângulo AEB? 
g)  Note que o ponto L é o “ponto de encontro” dos segmentos EM, AK e BJ. Conjecture 

um resultado sobre mediatrizes e bissetrizes de um triângulo. 

h)  Ache a medida de todos os ângulos relativa aos vértices marcados no papel. Os valores 

dos ângulos devem ser achados sem ajuda de instrumento de medição. 

i)  A figura EALB é uma “asa delta” e há uma relação entre os ângulos ALB os três ângulos 

AEB, EAL e EBL.Conjecture uma relação. 

46 

 
 
 
 
J)  Notando  a  construção  do  triângulo  EAB,  descreva  a  construção  de  um  triângulo 

equilátero passo a passo. 

 Argumentação Geométrica da Atividade 5.4.2 

               ME  é  mediatriz  de  AB,  pois  a  dobra  ME  faz  com  que  MA  coincida  com  MB,  os 

ângulos  EMB  e  EMA  coincidam  e  EM  é  segmento  comum  aos  triângulos  EAM  e  EMB. 

Portanto,  pelo  caso  LAL,  os  triângulos  EAM  e  EBM  são  congruentes.  Segue  daí  que 

med(EA)=med(EB) e os ângulos BEM e EMA são retos.Por construção, BA é congruente a 

AE.  Logo,  med(EA)=med(EB)=med(BA).  Concluímos  com  isso  que  o  triângulo  EAB  é 

equilátero e os seus ângulos internos medem 60 graus. 

              Ao realizar a dobra HI notamos que os ângulos AEB e FEG são congruentes (ângulos 

opostos pelo vértice) e como FG é paralelo a AB, os triângulos FEG e AEB são semelhantes e, 

consequentemente, equiláteros, pois AEB o é. Os trapézios são congruentes, basta fazer a dobra 

NE e verificar  que eles se sobrepõem, o mesmo acontecendo com os trapezoides.Os segmentos 

EM, AK e BJ são as chamadas mediatrizes, mas que no caso de triângulos equiláteros também 

são  bissetrizes    e  medianas.Desta  forma,  teremos  que  os  ângulos  AEL,  BEL  medem  30°  e 

ângulo AEB mede 60°.Os triângulos LMB e LMA são congruentes de modo que os ângulos 

BLM e  ALM medem ambos 60°.Logo med(ALB)=120°=med(EAL)+med(EBL)+med(AEB).  

 5.4.3. Teorema de Pitágoras 

Material utilizado: uma folha quadrada com linhas de dobras marcadas 

Público Alvo: alunos do nono ano 

Requisitos: conhecimento da fórmula do cálculo de áreas de triângulo e quadrado, conceito de 

semelhança  e  congruência  de  triângulos  e  conhecimento  da  medida  da  soma  dos  ângulos 

internos de um triângulo. 

Distribuímos para os alunos folhas com as seguintes informações: a folha é quadrada; 

as linhas de dobra determinam 4 triângulos (Figura 380; os comprimentos dos lados do triângulo 

são a, b, c, com a > b >c. 

47 

 
 
Figura 38. Dobradura preparada para provar o Teorema de Pitágoras. 

Fonte: o Autor 

Nas figuras 39 a 43 mostramos as etapas das dobras realizadas.  

Figura 39 

Figura 40 

Figura 41 

Figura 42 

Figura 43 

Dobras para verificação do teorema de Pitágoras 
Fonte: o Autor 

Desenho depois de realizar todas as dobras (com as medidas assinaladas). 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44. Dobradura finalizada para prova do Teorema de Pitágoras 
Fonte: o Autor 

     Perguntas norteadoras: 

a)  Designe  os  ângulos  de  um  desses  triângulos  retângulos:  α  (oposto  a  hipotenusa),  β 

(oposto ao cateto b) e 

(oposto ao cateto c); 

b)  Faça as dobras assinaladas. Conjecture agora  as formas dos quadriláteros obtidos (o 

quadrilátero  maior,  cujos  lados  são  os  segmentos  de  dobra,  e  o  quadrilátero  menor, 

interior); 

c)  O que garante que o quadrilátero menor tem todos os lados de mesma medida? 
d)  O que garante que os quatro ângulos internos deste quadrilátero sejam retos? 
e)  Escreva a área do triângulo menor. 
f)  Escreva  a  área  do  quadrado  maior  em  função  de  seus  lados  e  escreva  a  área  desse 

quadrado em como soma das áreas das formas geométricas formadas. 

Argumentações geométricas da Atividade 5.4.3 

Área de cada triângulo retângulo é (bc)/2. 

Área do quadrado interior (b-c)2. 

49 

 
 
 
 
Área do quadrado maior é a2 e expressa como soma das áreas obtemos 

4(bc)/2 + (b-c)2 = 2bc + b² +2bc + c = b² +c ² 

O  professor  enuncia  o  Teorema  de  Pitágoras.  Em  um  triângulo  retângulo,  o  quadrado  da 

hipotenusa é igual a soma do quadrado dos seus catetos.          

5.4.4. Soma dos ângulos internos de um triângulo. 

Material utilizado: uma folha de papel vegetal retangular com desenho de um triângulo. 

Requisito: conhecimento da construção de dobra para obter ponto médio de segmentos (seção 

5.2). 

Figura 45: Dobras 

Fonte: o Autor 

Instruções 

a)  Determinar as mediatrizes de AC e BC. 
b)  Determinar  dobra  paralela  a  AB  passando  pelos  pontos  médios  de  AC  e  BC.  Os 

denomine M e N respectivamente (Figura 45). 

c)  Determinar dobras perpendiculares a AB passando pelos pontos médios citados e por C 

(Figura 46). Denomine H o ponto obtido da interseção da perpendicular passando por C 

e AB. 

d)  Nomeie α, β e θ os ângulos internos do triângulo nos vértices A, B e C, respectivamente. 
e)  Recorte o triângulo (Figura 47). 
f)  Realize as dobras marcadas e observe as posições dos vértices do triângulo (Figura 48). 
g)  O que você pode afirmar sobre a soma dos ângulos internos do triângulo? 

50 

 
                                                                       
 
 
Figura 46. Produzindo as dobras perpendiculares ao lado AB. 

Fonte: o Autor 

Figura 47. Triângulo recortado com dobras marcadas. 

Fonte: o Autor 

 Figura 48. Mostrando que a soma dos ângulos internos é 180 graus. 

Fonte: o Autor 

5.4.5 Soma de Frações 

Material utilizado: Uma folha de papel com dobras (pontilhado) e linhas. 

Requisito: conhecimento de frações equivalentes. 

51 

 
 
 
 
                    
 
 
Público alvo: alunos do sexto ano do Ensino Fundamental. 

             Com a realização de dobras em um quadrado (figuras 52 a 55) podemos mostrar várias  

representações fracionárias equivalente a 1/2: em dois triângulos retângulos tomando um; em 

quatro  triângulos  tomando  dois;  em  oito tomando  quatro;  por  último  em  dezesseis  tomando 

oito; etc. 

Na atividade que segue abaixo, os alunos devem pensar em figuras congruentes que 

dividem os retângulos e que não sejam necessariamente outros retângulos ou triângulos 

Figura 52                        Figura 53 

Figura 54                          Figura 55 

Fontes das figuras 52 a 54: o Autor 

Distribuímos  para  os  alunos  folha  retangular  com  traços  de  linhas  de  dobras 

(pontilhadas) detrminando 3 retângulos congruentes  e outras linhas. Desejamos que os alnos 

descubram  que  há  vários  triângulos  congruentes.  Nesse  nível  de  ensino,  menos  formal, 

utilizamos a palavra iguais para figuras que soprepostas coincidam. 

Figura 56: Retângulo com vários retângulos congruentes. 
Fonte: o Autor 

52 

 
 
 
 
 
 
 
Perguntas e instruções. 

a)  Faça as dobras marcadas e conjetura sobre a relação entre os três quadriláteros. 
b)  Conjeture com seus colegas sobre os triângulos da figura.  
c)  Podemos dizer que o retângulo ADEH é formado por 6 triângulos retângulos “iguais”? 

Discuta com seus colegas. 

d)  Os trapézios ABFH e BDEF são iquais (congruentes)? Discuta com seus colegas. (O 

Objetivo é que o aluno, intuitivamente desenvolva a noção de equidecomponibilidade 

entre esses polígonos são divididos em triângulos congruentes. 

e)  Pinte o trapézio ABFH. Ele representa que fração do retângulo ADEH? 
f)  Pinte o quadrilátero CDEF. Ele representa que fração do retângulo ADEH? 

g)  Some 
, sem usar MMC, mas apenas usando a figura. 
 +
1
1

Argumentação Geométrica da Atividade 5.4.5 

2

3

O retângulo ADEH é dividido em dois trapézios congruentes, ambos tem a mesma altura e base 

maior medindo 2 unidades e base menor medindo 1 unidade. Logo pintar um desses trapézios 

é pintar 

 do retângulo e o outro retângulo CDEF pintado é 
1

 do retângulo ADEH. Segue que 
1
. Note agora que podemos olhar o retângulo ADEH dividido em 6 
 +
3
1
1

tudo que foi pintado dá 

2

triângulos  retângulos  congruentes  (a  congruência  deles  vêm  do  caso  LAL).  Desta  forma, 

2

3

teremos 5 triângulos pintados de um total de 6.  Cada triângulo é isto é 

.  
 = 
5
1

3

6

 do todo. Portanto, 
1

 + 
1

6

2

Figura 57: Retângulo com dobras realizadas. 
Fonte: o Autor 

53 

 
 
 
5.4.6 Construção da Parábola 

           Material  utilizado:  uma  folha  de  papel  vegetal  com  o  desenho  com  os  traços  dos 

seguintes elementos: a reta que será a diretriz; conjunto de retas perpendiculares à diretriz; e o 

ponto que será o foco.  

            Pré-requisito: conhecimento da definição de parábola (lugar geométrico dos pontos que 

equidistam a uma reta data e a um ponto dado). 

Público Alvo: Alunos do nono ano do fundamental ou primeiro ano do ensino médio. 

Utilizamos, sem conhecimento dos alunos, que dada uma reta, para diretriz da parábola, 

e dado o ponto F, seu foco, podemos obter pontos da parábola da seguinte forma: escolhemos 

um ponto A da diretriz, traçamos o segmento AF, traçamos a mediatriz de AF (denotemos M o 

ponto médio de AF) e traçamos a reta perpendicular a diretriz passando por A. Denotamos B o 

ponto  obtido  da  interseção  das  duas  retas  traçadas  (Figura  49).  Então  o  triângulo  ABF  é 

isósceles de base AF, pois os triângulos ABM e FMB são congruentes (caso LAL). Logo B é 

ponto da parábola. 

Figura 49. Determinando pontos da parábola                                                                              

Fonte: o Autor 

Instruções e perguntas. 

a)  Sobreponha os pontos O e F fazendo a dobra e marque X no ponto obtido da interseção 

da dobra com a reta que contem OF. 

b)  Sobreponha os pontos A e F fazendo a dobra e marque X no ponto obtido da interseção 

da dobra com a reta paralela a OF e que contem A. 

c)  Repita o processo para os pontos assinalados na reta que contem AO, marcando com X 

os pontos (Figura 50). 

d)  Que tipo de curva devemos obter se tomarmos grande número de pontos na reta que 

contem OA? Conjecture com seus colegas o nome da curva que aparece. 

54 

 
                                                              
 
e)   Explorando  as  dobras  feitas,  você  e  seus  colegas  são  capazes  de  explicar  porque  os 

segmentos AJ e FJ são congruentes? Quais pares de segmentos são congruentes, além 

desses?  

Figura 50. Folha com os pontos de interseção das dobras com as perpendiculares à diretriz. 

Fonte: o Autor 

Figura 51: Visão das dobras e do esboço da parábola. 
Fonte: o Autor 

Nas próximas seções deste capítulo propomos a aplicação dos conceitos geométricos 

estudados na construção de poliedros. 

5.4.7 Construção do cubo 

Material utilizado: seis folhas (espessura ofício, A4 ou color set) em forma de quadrado. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Observação: A folha deve ser de uma cor viva ou branca e ser pintada de canetinha com uma 

cor forte, tudo feito a fim de chamar a atenção do bebê. Sugere-se trabalhar com quadrados 

16cmx16cm. 

       Passos: 

1-  Dobre o quadrado ao meio. 
2-  Desdobre. 
3-  Sobreponha os lados paralelos do quadrado a dobra que dividiu o quadrado ao meio 
4-  Vire a figura de modo a ver um retângulo 
5-  Faça uma dobra de modo a levar o vértice superior esquerdo do retângulo até o ponto 

médio do lado inferior do retângulo. 

6-  Sobreponha o triângulo branco restante de forma a obter um trapézio. 
7-  Leve o vértice inferior direito da base maior do trapézio até o vértice superior esquerdo 

da  base  menor  do  trapézio,  restando  o  triângulo  branco  que  deve  ser  sobreposto  até 

obtermos um paralelogramo. 

8-  O paralelogramo em questão é composto de dois triângulos isósceles e cada um destes 

deve ser dobrado pela sua altura de modo a obter um quadrado. 

9-  Desfaça as dobras do passo 8 
10- Note que o paralelogramo sobre a mesa tem apenas um recorte que fica à vista. 

         O  processo  deve  ser  repetido  com  os  outros  cinco  quadrados  e  ao  final  teremos  seis 

quadrados, cada qual com uma entrada encaixante e duas partes encaixantes (abas). Ao final 

depois de encaixadas as seis peças teremos um belo cubo como na figura acima em caso de 

optarmos por usarmos folhas de várias cores color set. 

A  confecção  do  cubo  está  disponível  na  mídia.  Indicamos,  por  exemplo 

https://www.youtube.com/watch?v=WasvUFXmACk 

5.4.8 Construção do tetraedro regular 

Para a construção do tetraedro regular seguiremos algumas etapas iniciando com uma 

construção básica. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
Construção de Retângulos Especiais 

Usamos  na  confecção  do  tetraedro  regular  o  retângulo  de  dimensão  especial:

  de 

comprimento por 1 de largura. Utilizamos dois retângulos destes. Os passos para a confecção 

√3

dos retângulos especiais são os seguintes: 

1- Iniciamos com uma folha quadrada ADCB e a dobramos ao meio. Desdobramos. Chamamos 
EF esta dobra, em que E pertence ao lado AD e F pertencente ao lado BC.                                      

2- Seja BC um dos lados do quadrado que é perpendicular a esta dobra criada no passo anterior. 
Fixemos B e levemos o vértice C até que o mesmo coincida com um ponto da dobra feita no 
passo anterior. Seja J esse ponto. Marquemo-lo. Façamos uma dobra que passa por J e é paralela 
ao lado AD e cortemos o papel nesta dobra. 

3- Cortemos agora o papel pela dobra EF. Temos então nossos retângulos especiais. 

As fotos dos passos 60, 61 e 62 ilustram os passos descritos (Fonte: Druck (2009). 

Figura 60                       

Figura 61                      

Figura 62                        

Observação. Notemos que podemos pensar que o lado do quadrado mede 2 unidades quaisquer. 

Já o triângulo BJC é equilátero, por construção. Desta forma sua altura também é mediatriz. 

Logo, divide o lado de medida 2 ao meio. Tendo assim  altura medindo 

 resultado a que  

chegaremos aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo  JFC ou JFB. Portanto, a razão entre 

√3,

JF e FC é a mesma que entre JF e FB (a razão será 

). 

Com  os  retângulos  criados,  construímos,  a  seguir,  as  duas  peças  necessárias  para  a 

√3

confecção do tetraedro: chamaremos uma peça de unidade X e a outra de unidade Y. 

Construção da Unidade X 

1- Seja ADCB um retângulo especial com med(AB) = med(DC) = 

 e med(AD) = med (AC) 

= 1. Façamos uma dobra de modo a levar o vértice inferior esquerdo B até o vértice superior 

√3

direito D. 

57 

 
 
 
 
 
 2- Chamemos esta dobra de EF tal que E pertence ao lado AB e F pertence ao lado DC.          

3-  Leve  ED  sobre  EF.  Notemos  que  ED  e  EF  irão  coincidir  após  esta  dobra,  isto  é,  são 

congruentes. Observemos que aparecerá um triângulo de lado BC que está mostrado em cinza 

no desenho e a nova dobra é paralela a AD.     

4- Dobremos este triângulo para cima (ele fica  sobre o triângulo maior). 

5- Viramos o papel de modo que o triângulo retângulo menor do passo anterior fique no lado 

inferior esquerdo.     

6- Levemos DF sobre FE e notemos que eles coincidem (congruentes). Aparece um triângulo 

retângulo de lado AE que está em cinza no desenho. 

7- Dobre-o para cima. Este triângulo estará agora por cima de um triângulo retângulo como 

aconteceu no passo 2. 

 8-  Desdobre  e  vire  o  papel  de  modo  a  obtermos  um  paralelogramo  com  diagonal  DF(ver 

figura). 

 9- Atenção às retas paralelas do paralelogramo: a que passa por F e aquela que passa por E. 

Leve  o vértice superior direito do paralelogramo sobre a reta que passa por E e é paralela à reta 

que passa por F.Analogamente, leve o vértice inferior esquerdo sobre a reta que passa por F e 

é paralela à reta que passa por E.(veja figura) 

10- Ao final teremos um losango com vértice superior esquerdo F e vértice inferior esquerdo 

E. 

Observação: Depois do passo 10, juntemos os dois triângulos equiláteros do losango, levando 

o vértice superior esquerdo a coincidir com o inferior direito e desdobre voltando ao losango 

do passo 10. 

Veja as fotos abaixo que nos mostram todos os passos ordenadamente (Fonte: Druck (2009). 

63: 1º passo 

64: 2º passo 

65: 3º passo 

58 

 
 
 
 
66: 4º passo 

67: 5º passo 

68: 6º passo 

69: 7º passo 

69: 8º passo 

70: 9º passo 

71: 10º passo 

Construção da unidade Y 

              É feita de modo análogo a confecção da unidade X, sendo a diferença que em iniciamos 

levando  o  vértice  inferior  direito  até  o  vértice  superior  esquerdo  e  fazendo  todos  os  demais 

passos como na confecção da unidade X até obtermos ao final também  e depois dois triângulos 

equiláteros  que  irão  se  sobrepor  e  depois  iremos  desfazer  a  última  dobra  para  voltarmos  ao 

paralelogramo. Vejamos, na Figura 72, o início. Depois fazemos análogo a unidade X. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 72 Fonte: Passo inicial para construir a unidade Y 
Fonte: Druck (2009). 

Encaixe das peças do tetraedro 

              As  duas  peças  do  tetraedro  prontas  devem  ter,  cada,  a  forma  um  paralelogramo 

decomposto em quatro triângulos equiláteros (Figura 73). 

              Notemos que cada peça já fechada dá um tetraedro. Na realidade, precisaremos de duas 

peças, pois não iremos usar fita adesiva e queremos uma maior rigidez. 

Figura 73. Dois tetraedros decompostos. 
Fonte: o Autor 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
              Segue, nas figuras 74 e 75, como deve ser feito o encaixe. Depois fechamos sem 

preocupação com abas que devem ser encaixadas. Ao final vemos as abas que deverão ser 

usadas dependendo de como for realizado o fechamento. 

Figura 74: Encaixe de peças X e Y 

Fonte: o Autor 

  Figura 75: Tetraedro obtido de encaixes 
Fonte: o Autor 

61 

 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. ORIGAMI NA EDUCAÇÃO INFANTIL E EM CASA 

              Neste capítulo apresentamos uma proposta de atividade com origami na Educação 

Infantil e, consequentemente,  mostramos que o origami pode começar em casa e que os 

primeiros mestres de tal prática devem ser o pai e mãe, pois em se tratando de ensino a 

afetividade é fundamental para eficiência e não há pessoas melhores que os pais para dar esta 

afetividade. Apresentaremos a prática do origami desenvolvida no nível zero de Van Hiele no 

momento em que os bebês saem da maternidade. Todas as informações dadas neste capítulo 

estão baseadas no livro Aletramento Materno de Kátia Xavier 

6.1. GLENN DOMAN 

              Nesta seção escrevemos sobre Glenn Doman, seu método, sua instituição nos Estados 

Unidos, trabalho e como este fisioterapeuta influenciou a área educacional, sendo que aqui no 

Brasil, uma das adaptações de seu método ganhou o nome de Aletramento Materno, método 

educacional criado e desenvolvido no Brasil pela psicopedagoga Kátia Xavier. 

Figura 19: Foto de Glenn Doman 
Fonte: http://www.veras.org.br/<acessado em 14/10/2018> 

            Glenn  Doman  foi um  fisioterapeuta  norte  americano(informação  do  site  do  Institutos 

Véras)    que  muito  influenciou  na  área  educacional.  Apesar  de  jamais  ter  sido  pedagogo foi 

responsável  por  uma  revolução  na  educação  infantil,  ou  como  ele  gostava  de  chamar,  uma 

"suave revolução".  Iniciou os trabalhos  em  1950 em  conjunto com  uma equipe de médicos, 

fisioterapeutas,  fonoaudiólogos,  pedagogos  e  enfermeiros  para  tratar  de  crianças  com  sérios 

problemas  de  lesão  cerebral  no  Instituto  fundado  por  ele:  Instituto  de  Desenvolvimento  do 

Potencial  Humano.  Nesta  época,  tratamentos  multidisciplinares  eram  raros  e  qualquer 

fisioterapia para voltar a ter movimentos era apenas motora. O método cirúrgico era o indicado 

para muitos  casos  de crianças  com  lesão cerebral.  A equipe de  Doman,  porém,  pensava  em 

62 

 
 
 
 
estimular  o  cognitivo,  pois  o  cérebro  é  o  responsável  por  vários  movimentos,  em  teoria, 

evitando com isso a cirurgia. A tese que sua equipe defendia era a de reproduzir os padrões 

neurológicos de   crescimento de uma criança normal na criança com cérebro lesionado. 

              No  Brasil  uma  grande  defensora  de  Doman  é  Kátia  Xavier,  que  criou  na  área 

educacional o chamado Aletramento Materno que segundo a própria Kátia Xavier (2008) é  uma 

adaptação do trabalho do fisioterapeuta norte-americano para a área de pedagogia e o nome é 

devido ao próprio ato de amamentar (aleitamento) logo após o nascimento do bebê, só que ao 

invés  do  leite,  as  palavras  são  o  alimento  do  recém-nascido.Este  ato  de  alimentar  acontece 

quando a criança é apresentada a cartões plastificados com palavras digitadas em letra preta e 

grande e o adulto lê em voz alta para o bebê o cartão mostrado. 

              A principal obra de Glenn Doman é o livro “Como Ensinar seu Bebê a Ler”. Nesta 

obra está cabalmente demonstrado que o cérebro humano faz maravilhas desde que estimulado 

de forma adequada, contínua e organizada. Este livro surgiu muito mais pela iniciativa dos pais 

que  tiveram  filhos  com  algum  comprometimento  cerebral  e  jamais  desistiram.  No  instituto 

fundado por Glenn Doman aconteceram fatos extraordinários não só para aquela época(1950-

1960) como para os dias de hoje: crianças e bebês não só melhoraram e alguns voltaram a obter 

os movimentos, mas começam a ler com 2 ou 3 anos de idade. Os depoimentos e casos são 

muitos e a pedido dos pais, Glen Doman escreve o livro “Como Ensinar seu Bebê a Ler” a fim 

de ajudar outras pessoas que possam ter filhos com comprometimento cerebral e não saibam 

como  agir.  O  Método  de  Glenn  Doman  baseia-se  em  duas  coisas:  ver  e  ouvir.No  caso  dos 

cartões plastificados, as letras são grandes e vermelhas para estímulo visual e o adulto faz a 

leitura em bom som para haver o estímulo auditivo e o resto é o cérebro da criança ou bebê que 

faz. Assim bebês aprenderam a ler mesmo sem querer, havendo inicialmente até uma descrença 

dos profissionais que trabalhavam no instituto. Eles achavam inicialmente que não passava de 

estória de pais que supervalorizavam os filhos, mas com o passar do tempo os depoimentos 

coincidiram e vieram em avalanche, o que os levou a não mais negarem que bebês poderiam 

ler. 

6.2 PRIMEIROS MESTRES: PAI E MÃE 

               Conforme Kátia Xavier (2008) antes da escola formal, a educação era realizada pelos 

escribas (aquele que na antiguidade dominava a escrita e a usava). Não havia ainda a figura do 

professor formado em uma universidade e apto a dar aula em uma determinada instituição de 

63 

 
 
ensino (escola). Desta forma, aquelas famílias mais abastardadas, contratavam este “professor” 

da época ou era o próprio pai que ensinava ao filho e, tradicionalmente, a educação ficava quase 

que restrita aos homens. Apenas eles aprendiam e poderiam ensinar. Os preceptores (escribas, 

pais  e em  raríssimos  casos mães) “especializavam-se” em  ensinar a ler e outros, a escrever. 

Colocamos aspas para indicar que a especialização se dava de passagem  de conhecimento e 

experiências de uns para os outros. Lembrando de que estamos a nos referir ao que acontecia 

não  em  toda  sociedade  antiga,  mas  na  maior  parte  dessa  sociedade,  pois  em  alguns 

agrupamentos etnológicos como os Essênios, por exemplo, valorizou-se a figura da mulher e 

as mesmas foram grandes preceptoras nestas comunidades e louváveis mestras, daí afirmarmos 

que em raríssimos casos a mãe foi um preceptor. 

             Ainda segundo Kátia Xavier (2008), uma nova era do ensino inicia-se a partir do século 

dezenove com marco no ano de 1789 e vigora até os dias de hoje, século vinte e um. Governos 

ditam as novas regras do ensino e extingue-se a figura do “especialista”, dos pais e mães que 

ensinavam  nos lares. É  criada a instituição de fato  chamada Escola e  a ela cabe a educação 

formal. O ensino passa a ficar a cargo de um novo especialista: o professor formado em uma 

universidade (Escola de Ensino Superior), que teoricamente o torna apto à prática do ensino na 

Escola que inicia o trabalho com crianças a partir de seis ou sete anos de idade.               

Atualmente, na maioria das famílias, pais e mães se ausentam de casa por várias horas para 

trabalharem  e,  dificilmente,  há  outras  alternativas  que  deixar  seus  filhos  em  instituições 

especializada em Educação Infantil quando vão trabalhar. Nesse contexto apresentamos nossa 

proposta. 

 6.3 LEITURAS DO MUNDO POR MEIO DE OBJETOS 

              A primeira leitura que a criança faz do mundo ao redor, dá-se por meio de objetos que 

a  cercam.  Aprende  a  palavra  mãe  e  quem  é  vendo  e  ouvindo.  Na  realidade,  quando  fala  a 

primeira palavra propriamente dita, já existe muitas palavras e significações no cérebro e o que 

ela  faz  é  exteriorizar  uma  das  inúmeras  destas  já  arquivadas.  Há  uma  subestimação  das 

capacidades  e potencialidades infantis, mas aos  poucos com  novos avanços da neurociência 

este problema vai sendo dirimido. 

              O  pesquisador  e  neurocientista  Glenn  Doman,  em  meados  do  século  vinte, 

desenvolveu uma pesquisa muito séria a respeito das potencialidades e capacidades das crianças 

64 

 
 
em tenra idade e descobriu que mesmo aquelas com deficiência cerebral, auditiva e visual, eram 

capazes de ler, e mais, o processo inicia-se com 2 a 3 meses de vida. Ressaltamos aqui que ler 

em tenra idade não quer dizer juntar sílabas para depois falar em bom som a palavra. As palavras 

são apresentadas em cartão com letras grandes e vermelhas e o adulto lê em voz alta e mostra 

ao bebê a palavra como um todo. 

              No  âmbito  do  origami,  esta  leitura  funcionará  da  seguinte  maneira:  os  pais  farão 

dobraduras de cubo, quadrados, pirâmides, triângulo, esferas, círculos e muitas outras formas 

geométricas. Em um primeiro momento o adulto mostra a forma e diz o seu nome em voz alta. 

Já em momento posterior, depois de já haver percebido no dia-a-dia da brincadeira que precisa 

mudar, recomenda-se que misture todas as formas geométricas no chão e comece a pedir para 

a criança pegar uma determinada forma geométrica e caso a criança acerte, abra um sorriso, dê 

um beijo e a elogie, mas caso a criança erre, também abra um sorriso, dê um beijo. Note que ao 

fazer isso, estamos trabalhando geometria com bebês no primeiro nível de Van Hiele. O mais 

interessante  é  que  muitas  vezes,  o  adulto  envolve-se  de  tal  forma  que  ele  mesmo  sente  a 

necessidade de aprender novos tipos de origami para trazer e apresentar aos pequenos. 

6.4 DESDE O BERÇO 

              Ao sair da maternidade o bebê pode e deve ser apresentado ao mundo da geometria de 

modo didático e eficiente. Os seus pais devem, sempre que possível, estimulá-lo nos horários 

em que está alimentado e calmo, pois nessa fase é muito comum a criança chorar e ficar irritada 

quando está como fome. Sugerimos que o pai ajude a mãe não só levando água para que beba 

e produza mais leite para o pequeno, como também alimente seu filho com Geometria por meio 

dos móbiles. 

              O método é muito simples e divertido: os adultos irão elaborar por meio do origami 

um  móbile  com  formas  geométricas  como,  por  exemplo,  quadrados,  cubos,  pirâmides, 

triângulos,  círculos  e  esferas.  Notemos  que  algumas  são  bidimensionais  e  outras 

tridimensionais. Em alto e bom som o adulto fala o nome quadrado e o balança para a criança; 

neste momento dá um belo sorriso para o bebê. Deverá fazer o mesmo com o cubo. Repare que 

ao fazer isto em várias sessões de cinco minutos diários não irá irritar a criança, pelo contrário, 

o pequeno irá ter um vínculo grande também com o pai e não só com a mãe que o amamenta e 

desde  cedo  começa  pelo  nível  zero  de  Van  Hiele  a  fazer  diferença  entre  cubo  e  quadrado, 

pirâmide e triângulo, esfera e círculo. 

65 

 
 
6.5 CONTEXTOS DE TRANSFORMAÇÃO POLÍTICO E SOCIAL 

              Trabalhar origami em casa pode ser visto como uma ação cidadã de pais que tem uma 

visão crítica da sociedade em que vivem. Vamos nos valer um pouco da história da educação 

até  o  século  dezoito  do  Brasil  colonial  e  da  segunda  metade  do  século  dezenove  para 

entendermos melhor a afirmação feita acima. 

              Segundo Kátia Xavier de Azevedo, em seu livro Aletramento Materno, até o século 

dezoito, a família era a maior responsável pela educação dos filhos e foi na segunda metade do 

século dezoito que surge uma nova proposta de educação e responsabilidade vinda do Estado. 

              “A  nova  família  nuclear  deveria  se  coadunar  a  uma  dupla  exigência  do  Estado:  a 

formação de indivíduos submissos ao Estado e o desenvolvimento de sentimento de Pátria ou 

Nação, pouco presente no Estado colonial.” (XAVIER, 2011, p.27). 

              Vê-se  desta  forma  que  educação  como  dever  do  Estado  e  a  ideia  difundida  da 

incapacidade da família educar e a transferência quase que total nos dias de hoje para instituição 

escolar pública tem suas origens num passado colonial não tão longe em que a finalidade seria 

formar uma massa acrítica e “patriótica”.  

Neste  período  (século  dezenove),  os  médicos  higienistas  são  chamados  para 
desempenhar um papel fundamental. Em nome da saúde, estabeleceram aliança com 
as  crianças  e  as  mulheres,  visando  fragmentar  o  poder  patriarcal.  valendo-se  da 
elevada  taxa  de  mortalidade  infantil,  os  médicos  sanitaristas  e  pedagogos  leigos 
defendiam  o  afastamento  da  família  no  cuidado  com  as  crianças(XAVIER,  2011, 
p.27) 

6.6 GEOMETRIA PARA BEBÊS: MÓBILES GEOMÉTRICOS 

Figura 58 

Figura 59 

66 

 
              
 
 
 
Fonte: http://emef-
luigi.blogspot.com/2017/07/mobile-com-solidos-
geometricos.html 

Fonte: http://emef-
luigi.blogspot.com/2017/07/mobile-com-solidos-
geometricos.html 

Os  móbiles  geométricos  servem  para  iniciar  os  bebês  no  ensino  de  geometria. 

Recomendamos que as figuras geométricas sejam de cores vivas, isto é que chamem bastante a 

atenção dos bebês. Ver e ouvir são fundamentais para o aprendizado, isto é a base do método 

de Glen Doman. 

              O  adulto  pode  se  quiser  fechar  as  figuras  geométricas  com  fitas  adesivas,  após 

preencher o seu interior com pedrinhas. Tudo deve ser muito bem vedado para que ao balançar 

a figura geométrica no móbile, as pedrinhas não caiam sobre os bebês e o adulto consiga chamar 

a atenção da criança com o som produzido. Exemplificando: um pai ou mãe balança o cubo e 

diz o seu nome em voz alta e ao lado do cubo sugerimos estar um quadrado que também deve 

ser balançado posteriormente (este não precisa de som), pois a criança já deve estar olhando 

devido ao procedimento feito com o cubo, apenas deve ser dito o seu nome em alto e bom som 

da mesma forma que procedemos com o cubo. Passaremos abaixo um tutorial da confecção de 

algumas figuras geométricas para o adulto construir o móbile. Quanto ao resto, basta usar linha 

e varetas de pipa ou até apenas linha, tudo de acordo com a criatividade do adulto. 

67 

 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘’’’’7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

              Buscamos neste trabalho minimizar as dificuldades do aprendizado de Geometria na 

Educação Básica e sugerir uma nova forma de trabalhar com as dobraduras que, no início, eram 

apenas belos objetos de artes: flores, pássaros, animais etc. Aqui, elas são ferramentas para o 

aluno  observar,  analisar,  verificar  e  concluir  propriedades  geométricas.  A  sua  utilização  no 

ensino possibilita, segundo a teoria de  ensino aprendizagem  de Vygotsky, a visualização de 

objetos matemáticos sem a necessidade do mesmo estar presente no espaço e tempo em questão. 

              Acreditamos que as atividades propostas sejam capazes de gerar no aluno um estado 

de aprendizagem real, isto é, entendem e internalizam o que entenderam dando-lhes capacidade 

para solucionar novos problemas. A maneira com que é abordada a geometria neste trabalho, 

embasada no Modelo de Van Hiele e na teoria de ensino aprendizagem de Vygotysky, facilitará 

o trabalho do professor como elemento de mediação em sala de aula e ao mesmo tempo deve 

fazer  com  que  o  aluno  sinta  como  pode  ser  prazeroso  e  lúdico  o  caminho  da  descoberta 

matemática quando esta é mediada de forma correta utilizando-se de perguntas devidamente 

elaboradas. 

              Este  trabalho  visa  fazer  também  motivar  professores  e  instituições  no  repensar  no 

processo  ensino-aprendizagem.  Cabe  ressaltar  que,  em  relação  à  Educação  Infantil,  já  há 

escolas  aqui  mesmo  no  Brasil  que  trabalham  com  o  método  Doman  de  ensino  e  realizam 

oficinas de uma semana para pais que queiram estimular o bebê de forma eficaz e correta, um 

dos exemplos é a Escola AeD em Brasília. 

             Sabemos que há muito sobre o assunto abordado nesta dissertação e propor um novo 

questionamento ao professor, em particular o de Matemática, de que se há novos instrumentos 

para  o  ensino  de  Geometria,  estes  nem  sempre  dependem  de  uma  tecnologia  avançada 

(computadores), porém  passam pela motivação do professor que ensina e do papel que tudo 

aceita, que em nosso trabalho é chamado de dobradura. 

               Ciente estamos, de que o objetivo geral auxiliar o professor no ensino de Geometria 

em sala de aula , pode acontecer parcialmente, pois as turmas são sempre muito heterogêneas e 

em muitos casos as salas lotadas não permitem o bom desenvolvimento do Trabalho, mesmo 

assim  acreditamos  que  este  trabalho  sirva  para  que  futuramente  a  geometria  seja  pensada  e 

trabalhada de forma construtiva por meio da exploração de dobraduras e como desdobramento 

68 

 
 
do mesmo, vislumbramos a matemática iniciando em casa , os pais como parceiros da escola, 

e estas oferecendo oficinas de dobraduras e origami, o que poderia ser feito desde a Educação 

Infantil .  

69 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

CARVALHO,  Paulo  Cesar  Pinto;  LIMA,  Elon  Lages;  MORGADO,  Augusto  Cesar.  A 
Matemática do Ensino Médio Vol 2. Rio de Janeiro: SBM, 1998. 

CAVACAMI,  Eduardo;  FURUYA,  Yolanda  Kioko  Saito.  Explorando  Geometria  com 
Origami. Universidade Federal de São Carlos, 2009. Disponível em 
https://www.dm.ufscar.br/~yolanda/origami/origami.pdf. Acesso em 14 de Dezembro de 2017. 

DRUCK,  Sueli.  Explorando  o  Ensino  de  Geometria.  Atividades  vol  2.  Brasília:  OBMEP, 
2009. 

FRIEDRICH  Frobel.  Disponível  em:  <http://froebel-museum.de/pages/de/friedrich-froebel. 
php>. Acesso em 14 de Dezembro de 2017. 

GARCIA,  Simone  dos  Santos;  KALEFF,  Ana  Maria  M.R;  REI,  Dulce  Monteiro.  Quebra-
Cabeças Geométricos e Formas Planas. Niterói: Ed. UFF, 2005. 

HAYASAKA, Enio Yoshinori; NISHIDA, Silvia Mitiko. Origami na Educação. Disponível 
em: 
<http://www2.ibb.unesp.br/Museu_Escola/Ensino_Fundamental/Origami/Documentos/indice
_origami_educacao.htm>. Acesso em 14 de dezembro de 2017. 

HAYASAKA, Enio Yoshinori; NISHIDA, Silvia Mitiko. Pequena História sobre Origami. 
Disponível em 
http://www2.ibb.unesp.br/Museu_Escola/Ensino_Fundamental/Origami/Documentos/indice_
origami.htm. Acesso em 14 de dezembro de 2017. 

HIELE, P. M. VAN. El Problema de la Comprensión en Conexión con la Comprensión de 
los  Escolares  en  el  Aprendizaje  de  la  Geometría  (De  Problematiek  van  het  inzicht 
Gedemonstreerd aan het inzicht van schoolkinderen in meetkunde-leerstof). Utrecht: Utrecht 
University, 1957. (Tradução Gutiérrez, Angel et all, 1990).  
Disponível em https://www.uv.es/aprengeom/archivos2/VanHiele57.pdf 

KALEFF, Ana Maria M. R. Vendo e Entendendo Poliedros. Niterói-RJ: Ed UFF, 2003. 

KANEGAE, Mari. Breve histórico do origami no Brasil. Disponível em: 
<http://www.kamiarte.com.br/breve_historico2.htm>. Acesso em 14 de dezembro de 2017. 

LANG. Roberto J. Axiomas de Huzita-Hatori. Disponível em: 
<http://www.langorigami.com>. Acesso em 15 de dezembro de 2017. 

LIMA, Elon Lages. Conceituação, manipulação e aplicações. Rio de Janeiro: SBM, RPM vol 
41, p. 1-8, 1999. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2002. 

LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria, 4 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

MARISTAS, Irmãos. Geometria Elementar. Ceará: VestSeller, 2009. 

MONROE, Camila. Revista Nova Escola, março de 2018. 

70 

 
 
 
 
 https://novaescola.org.br/conteudo/274/vygotsky-e-o-conceito-de-aprendizagem-mediada 
acessado em 05/10/2018 

NASSER, Lilian. O Desenvolvimento do Pensamento em Geometria. Boletim-GEPEM, Rio 
de Janeiro,n.27, p.93-99, 1990. 

OLIVEIRA, Marcelo Rufino; PINHEIRO, Márcio Rodrigo da Rocha. Coleção Elementos da 
Matemática 2 Geometria Plana. Ceará: VestSeller, 2010. 

PAGANOTTI, Ivan. Vygotsky e o conceito de zona de desenvolvimento proximal. Revista Nova Escola 
01 de Maio de 2011 (Paganotti, 2011) <https://novaescola.org.br/conteudo/1972/vygotsky-e-o-
conceito-de-zona-de-desenvolvimento-proximal, acessado em 05/102018> 

VYGOTSKY, L. S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fonseca Editora, 1991. 

XAVIER, Kátia. Aletramento Materno. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda, 2011. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
