UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
 EM REDE NACIONAL  

ANTONIO CARLOS FERREIRA  

O USO DE MATERIAL MANIPULÁVEL NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL: 

Um Olhar Investigativo Sobre a BNCC para o Ensino Médio  

BELÉM - PA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO CARLOS FERREIRA 

O USO DE MATERIAL MANIPULÁVEL NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL: 

Um Olhar Investigativo Sobre a BNCC para o Ensino Médio  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  De 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade  Federal 
do  Pará  –  UFPA,  como  parte  dos  requisitos 
necessários  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática.  
Orientadora: Profa. Dra. Cristiane Ruiz Gomes  
Coorientador: Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva 

BELÉM - PA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

F383u

Ferreira, Antonio Carlos
      Uso de Materiais Manipuláveis no Ensino de Geometria
Espacial  :  um  olhar  investigativo  sobre  a  BNCC  para  o
Ensino Médio / Antonio Carlos Ferreira. — 2020.
      103 f. : il. color.

       Orientador(a): Profª. Dra. Cristiane Ruiz Gomes
     Coorientador(a): Prof. Dr. Paulo Vilhena da Silva
    Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional, Instituto de Ciências Exatas
e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2020.

        1.  Material  Manipulável.  2.  Geometria  Espacial.  I.
Título.

CDD 516.23

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

 
 
 
 
À minha mãe, Maria Ferreira.  

À minha esposa, Katia Ferreira.  

Aos meus filhos, Alan e Karen.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Os agradecimentos são direcionados para Deus, em primeiro lugar, por haver 

proporcionado  a  realização  deste  tão  almejado  sonho,  concedendo-me  saúde, 

tempo e inteligência para conclusão deste trabalho. Agradeço à minha mãe, que, por 

tanto  tempo,  acreditou  em  meus  sonhos  e  investiu  em  meus  estudos.  À  minha 

família,  que  suportou  a  dedicação  ao  longo  deste  período  de  estudos,  sabendo 

renunciar  muitas  vezes  à  minha  presença  em  momentos  tão  especiais  de  nossas 

vidas. Agradeço à minha irmã pela colaboração nas aulas de dobraduras e origami. 

Agradeço  de  forma  especial  à  Universidade  Federal  do  Pará  por  haver  me 

proporcionado  a  conclusão  do  curso.  Agradeço  a  Coordenação  do  PROFMAT-

Belém/PA pelas colaborações ao longo do curso, assim como aos professores que, 

sempre dedicados, contribuíram para a conclusão deste projeto. Agradeço à minha 

orientadora,  Professora  Doutora  Cristiane  Ruiz  Gomes  e  ao  meu  coorientador, 

Professor  Doutor  Paulo  Vilhena,  por me  aceitarem  como  orientando  e  colaborarem 

com  oportunas  e  indispensáveis  correções  no  desenvolvimento  das  pesquisas 

necessárias  à  consecução  desta  dissertação.  Agradeço  aos  colegas  do  Programa 

de  Pós-graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT-Belém/PA)  pelo 

companheirismo  constante,  necessário  e  exemplar  com  que  nos  relacionamos 

dentro  e  fora da  sala de  aula. Agradeço à Escola  Luiz Nunes  Direito  por permitir  a 

realização de atividades necessárias ao desenvolvimento do projeto com alunos do 

segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Agradeço  à  CAPES 

(Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior)  pelo  apoio  financiamento  prestado 

durante o período de curso e pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
“Se é ensinar, haja dedicação ao ensino”.  

(Apóstolo Paulo, Carta aos Romanos 12.7.b).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como justificativa o baixo desempenho de alunos do Ensino 

Médio  em  exames  de  larga  escala,  como  Sistema  Paraense  de  Avaliação 

Educacional,  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  e  Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio,  assim  como  em  avaliações  bimestrais  comuns  em  escolas  da 

Educação  Básica,  em  especial  quando  aplicadas  aos  alunos  do  2º  ano  do  Nível 

Médio,  abordando  o  tema  Geometria  Espacial.  Em  consulta  ao  acervo  de 

dissertações do Mestrado Profissional em  Matemática em Rede Nacional, observa-

se que, do total de dissertações registradas, somente cerca de 1,3% trata de temas 

associados  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Geometria  Espacial,  sendo 

que  destes  apenas  10%  alcançam  a  utilização  de  material  manipulável  como 

elemento  específico  na  construção  de  conhecimento.  Neste  cenário,  observamos a 

necessidade  de  nos  apropriarmos,  mediante 

investigação,  dos  princípios 

norteadores  descritos  na  proposta  em  discussão  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular para o Ensino Médio como instrumentos que permitirão construir um novo 

caminho para o domínio do saber neste campo da Matemática. Considerando que a 

prática docente de explorar conteúdos através de aulas meramente expositivas tem 

se  mostrado  insuficiente  para  atender  as  novas  demandas  da  Educação,  essa 

dissertação  tem  por  fim  avaliar  a  efetividade  do  uso  de  material  manipulável  no 

ensino  de  Geometria  Espacial,  com  ênfase  no  desenvolvimento  das  habilidades 

definidas  na  BNCC  Ensino  Médio  que  se  reportam  a  elementos  desse  campo  de 

estudo da Matemática. Assim este trabalho pretende se  estabelecer como fonte de 

pesquisas  aos  demais  docentes  que  buscam  aprimorar  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  neste  tão  importante  segmento  do  conhecimento  matemático, 

denominado Geometria Espacial.  

Palavras-chave: Material Manipulável. Geometria Espacial.  

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

This  work  is  justified  by  the  low  performance  of  high  school  students  in  large-scale 

exams such as Sistema Paraense de Avaliação Educacional, Sistema de Avaliação 

da  Educação  Básica  and  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  as  well  as  in  common 

bimonthly  assessments  in  basic  education  schools,  especially  when  applied  to  high 

school  students  on  second  year,  addressing  the  topic  of  Spatial  Geometry.  The 

collection of dissertations of the Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

em  Rede  Nacional,  it  can  be  observed  that,  of  the  total  number  of  dissertations 

registered, only about 1.3% deals with themes associated with the teaching-learning 

process  of  spatial  geometry,  of  which  only  10%  reaches  the  use  of  manipulable 

material as a specific element in the construction of knowledge. In this scenario, we 

observe the need to appropriate, through research, the guiding principles described 

in  the  proposal  under  discussion  of  the  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  o 

Ensino  Médio  as  instruments  that  will  allow us  to  build a  new path  to  knowledge  in 

this  field  of  mathematics.  Considering  that  teaching  practice  of  exposing  contents 

through  mere  lectures  has  proved  to  be  insufficient  to  meet  the  new  demands  of 

education, this dissertation aims evaluate the effectiveness of manipulable material in 

teaching  of  Spatial  Geometry,  with  a  focus  on  the  development  of  skills  defined  in 

BNCC High School that refer to elements of this field of study of Mathematics. This, 

this work aims to establish itself as a source of research for the other teachers who 

seek  to  improve  the  teaching  and  learning  process  in  this  so  important  segment  of 

mathematical knowledge called Spatial Geometry.  

Keywords: Manipulable Material. Spatial Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 1 –  BNCC  Ensino  Médio  –  Competências  e  Habilidades  de 

Matemática com foco em Geometria............................................... 

21 

Quadro 2 –  A  Organização  do  Ensino  nas  Disposições  Normativas  das 

Diversas Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional............ 

32 

Figura 1 – 

Interligação entre Áreas de Conhecimento......................................  39 

Figura 2 – 

Tangram...........................................................................................  71 

Figura 3 – 

Geoplano..........................................................................................  71 

Figura 4 – 

Construção de Poliedros..................................................................  73 

Figura 5 – 

Trabalhando com Origami................................................................  75 

Figura 6 – 

Trabalhos com Origami....................................................................  75 

Figura 7 – 

Construindo sólidos geométricos com Origami................................  76 

Figura 8 – 

Planificações para construção de sólidos geométricos....................  77 

Figura 9 – 

Atividade com Tangram...................................................................  79 

Figura 10 –  Construção de Poliedros..................................................................  79 

Figura 11 – 

Instrumentos do LAPEPE I............................................................. 

79 

Figura 12 –  Sólidos Geométricos LAPEPE I......................................................  80 

Figura 13 –  Construção de sólidos geométricos.................................................  80 

Figura 14 –  Demonstração com laser de sólidos de rotação..............................  80 

Figura 15 – 

Jogo de cartas..................................................................................  82 

Figura 16 – 

Jogo de cartas..................................................................................  82 

Figura 17 –  Medição de sólidos geométricos......................................................  88 

Figura 18 –  Atividades de cálculo de volumes....................................................  88 

Figura 19 –  Métrica em sólidos geométricos.......................................................  88 

Figura 20 –  Planificando sólido...........................................................................  88 

Figura 21 –  Trabalhando com prismas................................................................  89 

Figura 22 –  Conjunto de sólidos de acrílico manipulados na aula 9...................  89 

Figura 23 –  Problema resolvido...........................................................................  90 

Figura 24 –  Problema resolvido..........................................................................  91 

Figura 25 –  Problema resolvido..........................................................................  92 

Figura 26 –  Problema resolvido...........................................................................  93 

Figura 27 –  Problema resolvido...........................................................................  94 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

EEEFM 

Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

IDEB 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

LAPEPE I  Laboratório Pedagógico de Ensino, Pesquisa e Extensão 

LDB 

MEC 

Lei de Diretrizes e Bases 

Ministério da Educação 

PROFMAT  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PCN 

PCN+ 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Parâmetros Curriculares Nacionais – Orientações Complementares 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

Saeb 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEDUC 

Secretaria de Estado de Educação 

SisPAE 

Sistema Paraense de Avaliação Educacional 

TIC 

TIM 

Tecnologias da Informação e Comunicação 

Teoria de Inteligências Múltiplas 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

4.1 

5 

5.1 

5.2 

INTRODUÇÃO.......................................................................................  11 

DIFICULDADES NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL...............  15 

Orientações para o Ensino de Matemática........................................  15 

O Ensino de Geometria e o Currículo................................................  18 

Alternativas para o Ensino de Geometria..........................................  22 

O Professor e o Ensino de Geometria...............................................  24 

A BNCC PARA O ENSINO MÉDIO......................................................  29 

Breve Histórico da Legislação Brasileira para a Educação.............  29 

A Lei de Diretrizes e Bases de 1996...................................................  32 

Parâmetros Curriculares Nacionais...................................................  34 

Base Nacional Comum Curricular......................................................  42 

METODOLOGIAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL....  47 

Tendências Metodológicas Para o Ensino de Geometria Espacial  49 

SEQUÊNCIA  DIDATICA  PARA  O  ENSINO  DE  GEOMETRIA 

ESPACIAL............................................................................................. 

64 

Público Alvo.........................................................................................  65 

Aulas Propostas.......................................................................... 

65 

5.3  

Análise dos Resultados das Atividades............................................  84 

6 

CONCLUSÃO........................................................................................  95 

REFERÊNCIAS.....................................................................................  97 

APÊNDICE A.........................................................................................  102 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO  

No  exercício  profissional  como  professor  da  Educação  Básica,  há  17  anos, 

tenho  observado  as  dificuldades  inerentes  ao  ensino  de  Matemática,  no  que  se 

refere  aos  tópicos  de  Geometria  Espacial,  tais  como  diferenciação  entre  arestas, 

vértices  e  faces,  validação  da  relação  de  Euler,  cálculo  de  volumes  e,  de  forma 

recorrente,  a  aplicação  correta  desses  conceitos  na  solução  de  situações-

problemas. 

Não  obstante  os  esforços  desenvolvidos  pelos  sistemas  educacionais,  nas 

esferas  federal,  estadual  ou  municipal,  observamos  nos  índices  de  avaliações 

relacionados  aos  diversos  indicadores  de  Educação,  pequenos  avanços  nos  níveis 

de proficiência relacionados à Geometria. 

Apesar  da  evolução  dos  indicadores  da  Educação  brasileira,  com  o  Ideb 

(Índice de Desenvolvimento da Educação brasileira)1 variando de 3,4 em 2005 para 

3,8  em  2017,  ainda  se  conserva  o  mito  de  que  Matemática  é  matéria  de  difícil 

compreensão  e  que  apenas  alguns  iluminados  são  capazes  de  compreender  seus 

princípios.  

Neste  entendimento,  o  ensino  de  Geometria  parece  ter  destaque,  pois 

diferentemente  de  Aritmética  e  Álgebra,  não  se  limita  à  realização  de  contas  e  à 

resolução  de  equações,  mas  se  utiliza  desses  conhecimentos  associando-os  com 

representação de  figuras  planas  ou espaciais,  fato  que  exige outras  habilidades  do 

aluno,  tais  como  percepção  visual  e  capacidade  de  relacionar  o  abstrato  com  o 

concreto de modo a não descaracterizar o objeto em estudo. 

Deste  modo,  o  presente 

trabalho  discute  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Geometria  Espacial  alinhado  às  diretrizes  da  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC)  para  o  Ensino  Médio  e  tem  como  justificativa  o  baixo 

desempenho,  em  Matemática,  de  alunos  observados  em  exames  de  larga  escala, 

como  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  o  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (Saeb) e o Sistema Paraense de Avaliação Educacional (SisPAE), 

assim como nas provas realizadas em turmas de  Nível Médio, em especial quando 

aplicadas  aos  alunos  do  2º  ano  do  Nível  Médio  envolvendo  tópicos  relacionados  à 

Geometria. 

1 Dados disponíveis em http://ideb.inep.gov.br/resultado. Acesso em 19/2/2020. 

 
 
 
 
12 

Em  consulta  aos  dados  disponíveis  no  portal  SisPAE2,  observamos  que 

alunos do 2º ano, Nível Médio, na avaliação realizada pelo Sispae, no biênio 2016-

2018,  em  que  se  percebe,  aumento  na  porcentagem  de  alunos  classificados  como 

abaixo  do  nível  básico  de  64,3%  em  2016  para  67,8%  em  2018,  enquanto  em 

relação  àqueles  classificados  no  nível  básico,  houve  uma  redução  em  sua 

representatividade, passando de 33,9% para 30%. 

O  baixo  desempenho  dos  alunos  aponta  de  forma  clara  e  incisiva  para  a 

existência de deficiências no ensino dessa disciplina de fundamental importância na 

formação  do  indivíduo  como  cidadão  que  busca  uma  inserção  social  conforme 

indicado pela Lei de Diretrizes e Bases (LDB), isto é, preparo para o trabalho e para 

a vida, pois, neste sentido, declara o referido documento:  

Art. 2º. A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios 
de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o 
pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho (CARNEIRO, 1998, p. 30).  

Por  outro  lado,  em  consulta  ao  acervo  de  dissertações  do  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  observa-se  que,  do 

total de dissertações registradas, somente cerca de 1,3% trata de temas associados 

ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Geometria  Espacial,  sendo  que  destes 

apenas  10%  alcançam  a  utilização  de  material  manipulável  como  elemento 

específico  na  construção  de  conhecimento.  Fato  esse  que  expõe  a  carência  de 

exploração  do  assunto  de  modo  mais  frequente  nesse  importante  espaço  de 

formação de professores para a Educação Básica. 

Com a aprovação da BNCC para o Ensino Médio, em dezembro de 2018, faz-

se  premente  a  necessidade  de  nos  apropriarmos  dos  princípios  norteadores 

descritos  naquele  importante  documento  para  a  Educação  nacional,  que  permitirão 

construir  um  novo  caminho  para  o  domínio  do  saber  matemático,  alcançando  sua 

história, seu conteúdo e aplicações. 

Considerando que a prática docente de apresentar conteúdos relacionados à 

Geometria  através  de  aulas  meramente  expositivas  pouco  tem  contribuído  para  a 

construção do saber no ambiente escolar, este trabalho se propõe a discutir diversas 

2 Dados disponíveis em http://sispae.vunesp.com.br. Acesso em 12/2/2020. 

 
 
 
 
13 

formas  de  abordar  os  principais  conceitos  e  aplicações  associados  ao  estudo  da 

Geometria Espacial. 

Assim,  o  presente  trabalho  tem  como  perspectiva  se  colocar  como  fonte  de 

pesquisas aos docentes que buscam aprimorar de modo diferenciado a construção 

do  conhecimento  neste  campo  de  estudo  da  Matemática,  harmonizando  suas 

práticas com as propostas delineadas na BNCC para o Ensino Médio. 

Certamente,  esta  pesquisa  não  tem  a  pretensão  de  esgotar  o  assunto  em 

todas  as  suas  possibilidades,  deixando  aos 

interessados  no  constante 

aperfeiçoamento  dos  métodos  de  ensino  de  Geometria  Espacial  os  passos  iniciais 

para  novas  pesquisas  com  vistas  a  tornar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

nessa  área  algo  tão  cativante  que  os  alunos  se  deixem  encantar  pelo  prazer  de 

aprender. 

Este  trabalho  compreende  a  análise  dos  resultados  decorrentes  de  práticas 

diferenciadas  na  construção  do  conhecimento  matemático,  mediante  o 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  discriminadas  na  BNCC  para  o 

Ensino Médio diretamente relacionadas com o ensino de Geometria Espacial a partir 

do uso de material manipulável.  

Definimos  como  objetivo  dessa  dissertação,  avaliar  a  efetividade  do  uso  de 

material manipulável  no  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  propostas 

na BNCC para o Ensino Médio relacionadas aos elementos de Geometria Espacial. 

Para  alcançar  estes  objetivos  foi  aplicada  uma  metodologia  de  natureza 

qualitativa 

interpretativa,  por  se  caracterizar  pelo  envolvimento 

imediato  do 

pesquisador com a situação encontrada para a obtenção de dados, destacando mais 

o processo do que o produto, evidenciando a visão dos participantes. 

No  presente  trabalho,  observamos  a  relação  entre  os  resultados  do  uso  de 

materiais manipuláveis no ensino da Geometria Espacial e os níveis de domínio das 

habilidades definidas na BNCC selecionadas para estudo. 

Nessa linha de pesquisa, analisamos os principais tópicos citados na proposta 

da BNCC para o  Ensino Médio como forma de construir um método de ensino que 

busque  otimizar  o  aproveitamento  dos  alunos  no  domínio  de  competências  e 

habilidades próprias daquela área de ensino na Matemática. 

O trabalho será desenvolvido com a participação dos alunos de uma turma do 

Ensino  Médio  Regular  de  uma  escola  da  rede  pública  estadual  localizada  em 

Ananindeua, município do estado do Pará. 

 
14 

Nesse  sentido,  aplicamos  uma  sequência  didática  que  contempla  uma 

avaliação de diagnose, conforme descrito no Apêndice A, previamente ao início dos 

trabalhos com a turma com o objetivo de identificarmos o nível de conhecimento dos 

alunos na área de Geometria Plana e Geometria Espacial. 

Nas  etapas  seguintes,  utilizamos  material  manipulável,  como  por  exemplo: 

Tangram,  Geoplano,  Material  Dourado,  Jogos  de  Cartas,  Dobraduras/Origami, 

Sólidos  em  Acrílico,  Canudinhos,  Embalagens.  Estes  momentos  serviram  para 

explorar  a  visualização  de  elementos  fundamentais  no  estudo  da  Geometria 

Espacial, tais como: vértice, aresta, face. 

A partir do domínio desses elementos, iniciamos procedimentos relacionados 

à métrica. Para tanto, utilizamos instrumentos diversos, tais como: régua, compasso, 

esquadro,  fita  métrica,  trenas,  paquímetro,  revisando  as  principais  unidades  de 

medidas  e  a  relação  entre  múltiplos  e  submúltiplos  de  grandezas  como 

comprimento, área e volume. 

Na sequência, os alunos foram iniciados na resolução de problemas utilizando 

os conceitos sob discussão, as medidas obtidas e as fórmulas específicas para cada 

situação estudada. 

Concluimos  o  trabalho,  após  avaliar  as  respostas  do  grupo  ao  questionário 

final abordando temas particularmente associados ao estudo de Geometria Espacial. 

Desse  modo,  foi  feita  uma  avaliação  comparativa  das  habilidades,  observadas  as 

diretrizes  da  BNCC  para  o  Ensino  Médio,  desenvolvidas  pelos  estudantes  no 

período em que as atividades foram realizadas.  

Para  esse  fim,  o  trabalho  foi  estruturado  da  seguinte  forma:  no  capítulo  1, 

destacamos  a  principais  dificuldades  enfrentadas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Geometria  Espacial;  no  capítulo  2, 

foram  analisadas  as 

competências e habilidades da BNCC para o Ensino Médio que se instrumentalizam 

de  elementos  da  Geometria  Espacial,  identificando  os  conhecimentos  que  devem 

ser  construídos  com  alunos  de  modo  a  atender  as  propostas  regulamentares 

expressas naquele documento; no capítulo 3, discutimos metodologias diferenciadas 

utilizadas no ensino de  Geometria e seus resultados à luz da BNCC para o Ensino 

Médio; no capítulo 4, apresentamos uma sequência didática, compreendendo o uso 

de material manipulável, a fim de alcançar os objetivos discriminados na BNCC para 

o  Ensino  Médio  relacionados  à  Geometria  Espacial;  por  fim,  concluimos  com    a 

avaliação dos resultados obtidos.  

 
15 

2 DIFICULDADES NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Neste capítulo, trataremos dos aspectos que se apresentam como obstáculos 

e limitadores do ensino de Geometria, ressaltando a importância do professor como 

principal agente na coordenação do processo de ensino e aprendizagem.  

2.1 Orientações para o Ensino de Matemática  

A  tarefa  de  ensinar  Matemática  tem  se  qualificado  ao  longo  dos  anos  como 

uma  atividade  essencialmente  desafiadora,  considerando  os  baixos  resultados 

obtidos  nas  avaliações  de  larga  escala,  quer  seja  no  âmbito  regional  (Sispae), 

nacional  (Saeb)  ou  Internacional  (PISA).  Conforme  (SCHÖN,  1995  apud  MURARI, 

2011):  

O  fracasso  escolar  na  disciplina  Matemática,  revelado  por  indicadores 
externos (Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), [....] e Exame 
Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM))  e  pelos  internos,  produzidos  nas 
escolas,  ocasiona  uma  enorme  pressão  para  que  sejam  implementadas 
inovações  educacionais,  importantes  para  o  desenvolvimento  profissional 
do professor e para diminuição do insucesso dos alunos. Nesse sentido,  é 
preciso  conceber  o  professor  como  um  pesquisador  no  ambiente  escolar, 
aquele  que  reflete  continuamente  sobre  sua  própria  prática  e  que  se 
transforma a partir daí. (SCHÖN,1995 apud MURARI, 2011, p. 27). 

Por sua importância na resolução de inúmeros problemas da vida cotidiana, o 

ensino dessa disciplina tem provocado a criação de diversos grupos de estudo com 

o  objetivo  de  buscar  solução  para  minimizar  as  deficiências  observadas  na  prática 

docente nessa área do conhecimento humano. 

Nesse  sentido,  em  1997,  o  Ministério  da  Educação  publicou  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  específicos  por  área  de  conhecimento.  Contemplada 

nesse  documento,  a  Matemática,  por  se  destacar  como  parte  importante  na 

construção da cidadania, deve estar ao alcance de todos e relacionada com diversos 

outros temas, pois não se concebe o conhecimento matemático isolado das demais 

áreas.  Fortaleceu-se,  assim,  a  interação  da  Matemática  com  os  chamados  Temas 

Transversais,  tais  como:  Ética,  Orientação  Sexual,  Meio  Ambiente,  Saúde  e 

Pluralidade Cultural, dentre outros. Em síntese, a Matemática deve estar conectada 

com a realidade, como forma de ter significado que facilite sua compreensão.  

 
 
 
 
 
 
16 

Com  essa  finalidade,  os  PCN  já  arrazoavam  que  o  ensino  da  Matemática 

deve lançar mão de diversos recursos, tais como livros, jogos, vídeos, calculadoras, 

computadores  e  outros  materiais  como  instrumentos  importantes  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. 

Já nesse documento, caracteriza-se a necessidade, no 1º ciclo, de conduzir o 

aluno  a  identificar  e  estabelecer  pontos  de  referência,  estimando  distâncias  ao 

construir representações  de formas espaciais  assim como identificar características 

de 

figuras  geométricas  bidimensionais  e 

tridimensionais, 

identificando  seus 

principais elementos.  

No  2º  ciclo,  deve  ser  reforçado  não  somente  o  estudo  das  formas,  mas 

também noções de posição e localização. 

No  3º  ciclo,  o  aluno  deve  ser  capaz  de  estabelecer  relações  entre  figuras 

espaciais  e  suas  representações  planas,  aprimorar  a  observação  de  figuras  sob 

diferentes pontos de vista, resolvendo problemas que envolvam grandezas diversas, 

selecionando unidades de medidas e instrumentos adequados à precisão requerida. 

Encerrando  essa  fase  da  Educação  Básica,  ao  concluir  o  4º  ciclo,  era 

esperado  que  o  aluno  desenvolvesse  a  habilidade  de  como  obter  fórmula  para  o 

cálculo da área de superfícies planas e volume de prismas retos. 

Os  PCN  do  Ensino  Médio,  ao  integrarem  a  Matemática  à  área  das  Ciências 

da  Natureza  e  Tecnologia  do  Ensino  Médio,  descrevem  as  diretrizes  para  esse 

período da Educação Básica, apontando como competências próprias dessa etapa: 

Representação  e  Comunicação;  Investigação  e  Compreensão;  Contextualização 

Sociocultural. Sendo esses os três eixos que devem orientar o trabalho integrado de 

professores na formação do aluno. Em harmonia com esse princípio, são reforçados 

os critérios da contextualização e da interdisciplinaridade.  

Nesse contexto, são valorizadas habilidades de visualização, de modo que o 

aluno  possa  reconhecer  as  formas  existentes  no  seu  espaço,  identificando  suas 

propriedades  geométricas,  relacionando  seus  elementos  na  representação  do 

ambiente que o cerca. 

As circunstâncias apontam para um novo modelo de avaliação, uma vez que, 

de acordo com o documento em pauta:  

É pobre a avaliação que se constitua em cobrança da repetição do que foi 
ensinado,  pois  deveria  representar  situações  em  que  os  alunos  utilizem  e 

 
 
17 

vejam  que  realmente  podem  utilizar  os  conhecimentos,  valores  e 
habilidades que desenvolveram. (BRASIL, 2000, p. 51).  

Portanto, a aplicação de provas isoladas agrega pouco, ou nenhum sentido, à 

avaliação  do  desenvolvimento  do  potencial  cognitivo  do  aluno.  Como  orientação 

para  essa  mudança,  é  sugerida  a  prática  de  registros  contínuos  que  sirvam  de 

orientação à prática docente, de modo que, à medida que os diversos conteúdos são 

desenvolvidos, as atividades dos alunos devem ser acompanhadas e valorizadas. 

Em  relação  ao  desenvolvimento  dessa  prática  docente,  ainda  nos  são 

referenciadas  restrições  ao  modelo  de  aulas  expositivas  como  algo  antiquado  e 

inadequado  às  realidades  vivenciadas  pelos  alunos  no  seu  cotidiano,  composto  de 

imagens,  movimentos  e  símbolos  que  remetem  ao  dinamismo  da  vida,  declarando 

os PCNEM: Quanto às aulas expositivas, é comum que sejam o único meio utilizado, 

ao  mesmo  tempo  em  que  deixam  a  ideia  de  que  correspondem  a  uma  técnica 

pedagógica  sempre  cansativa  e  desinteressante.  Não  precisa  ser  assim.  (BRASIL, 

2006, p. 53).  

Aulas  assim  não  devem  ser  excluídas  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  mas  podem  se  constituir  em  oportunidades  para 

fornecer 

informações  para  debates,  jogos,  dinâmicas,  análise  de  dados  e demais atividades 

em  classe  com  vistas  ao  domínio  de  competências  e  habilidades  específicas, 

promovendo assim alegria no aprendizado. 

As  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  de  2006,  PCN+Ensino  Médio,  apresentaram  uma  nova  abordagem  do 

Ensino  Médio,  passando  a  identificar  essa  etapa  da  Educação  Básica  não  como 

exclusivamente  preparatória  para  o  ensino  superior,  mas  sim  constituindo-se  em 

instrumento  que  deve  preparar  para  a  vida,  qualificar  para  a  cidadania  e  capacitar 

para o aprendizado permanente. 

A  Matemática  do Ensino  Médio  deve  se  constituir  em  elemento  essencial na 

formação dos jovens, contribuindo para uma visão de mundo, leitura de realidades e 

construção de novas propostas de transformação da sociedade.  

Atualmente,  percebe-se  uma  discussão  acalorada  entre  correntes  de 

professores que defendem o domínio de competências e habilidades em detrimento 

do  conhecimento  baseado  em  conteúdo.  Acredito  que  essas  não  são  ideias 

conflitantes,  mas  sim  complementares,  constituindo-se  em  dimensões  de 

 
 
18 

aprendizagem  que  devem  harmonizar-se  conjuntamente,  pois,  de  acordo  com  o 

PCNEM+Ensino Médio:  

A maneira como se organizam as atividades e a sala de aula, a escolha de 
materiais  didáticos  apropriados  e  a  metodologia  de  ensino  é  que  poderão 
permitir  o  trabalho  simultâneo  dos  conteúdos  e  competências.  Se  o 
professor  insistir  em  cumprir  programas  extensos,  com  conteúdos  sem 
significados  e  fragmentados,  transmitindo-os  de  uma  única  maneira  a 
alunos que apenas ouvem e repetem, sem dúvida as competências estarão 
fora de alcance (BRASIL, 2006, p. 113).  

Pelo  acima  exposto,  o  conjunto  de  ações  propostas  na  elaboração  do 

planejamento se constitui de grande importância para o alcance dos objetivos a que 

se propõe o profissional da educação em suas atividades com os alunos. 

2.2 O Ensino de Geometria e o Currículo 

Especificamente  no  estudo  de  Geometria,  destaca-se  a  habilidade  de  fazer 

uso  de  diferentes  formas  e  instrumentos  apropriados  para  efetuar  medidas  ou 

cálculos,  bem  como  usar  adequadamente  réguas,  esquadros,  transferidores, 

compassos, calculadoras e outros instrumentos ou aparelhos. 

Nesse  sentido,  os  temas  em  discussão  devem  ter  relevância  nos  contextos 

científico,  cultural  e  prático,  guardando  alguma  relação  com  o  cotidiano  do  aluno. 

Portanto,  o  tratamento  tradicional  baseado  na  dedução  de  fórmulas  e  cálculos  do 

volume  de  alguns  sólidos  desenhados  no  quadro  branco  não  satisfazem  as 

exigências  imanentes  ao  domínio  das  competências  e  habilidades  determinantes 

para a formação do aluno do Nível Médio. 

No  Ensino  Médio,  a  Geometria  alcança  quatro  unidades  temáticas,  quais 

sejam:  Geometria  Plana,  Espacial,  Métrica  e  Analítica.  Sendo  que  a  Geometria 

Espacial  deve  contemplar  o  estudo  de  posições  relativas  de  objetos  geométricos 

assim como relações entre figuras espaciais e planas. 

Enquanto  no  Ensino  Fundamental,  a  ênfase  deve  ser  nas  propriedades 

relativas a lados, ângulos e diagonais de polígonos, no Ensino Médio deve haver um 

aprofundamento  desse  estudo,  analisando-se  axiomas,  postulados  e  teoremas, 

reconhecendo-se, assim, o valor das demonstrações. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Na  métrica,  o  estudo  pode  ser  modelado  de  modo  a  conduzir  o  aluno  ao 

aprendizado  de  como  efetuar  medições  com  precisão,  aplicando-as  no  cálculo  de 

perímetros, área e volume. 

Assim,  os  conteúdos  e  habilidades  a  serem  desenvolvidos  no  campo  da 

Geometria Espacial, de acordo com PCNEM+, compreendem:  

a)  Usar  formas  geométricas  espaciais  para  representar  ou  visualizar  partes  do 

mundo real, como peças mecânicas, embalagens, etc; 

b)  Interpretar  e  associar  objetos  sólidos  e  suas  diferentes  representações 

bidimensionais, como projeções, planificações, cortes, desenhos; 

c)  Utilizar o conhecimento geométrico para leitura, compreensão e ação sobre a 

realidade; 

d)  Compreender  o  significado  de  postulados  ou  axiomas  e  teoremas  e 

reconhecer  o  valor  de  demonstrações  para  perceber  a  Matemática  como 

ciência com forma específica para validar resultados.  

Relativamente  à  métrica,  buscamos  desenvolver  no  aluno  habilidades  que 

propiciem:  

a)  Identificar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e cálculos; 

b)  Utilizar  propriedades  geométricas  para  medir,  quantificar  e  fazer  estimativas 

de comprimentos, áreas e volumes em situações reais; 

c)  Efetuar medições, estimando margens de erro.  

A  BNCC  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  na  área  de  Geometria, 

busca desenvolver habilidades tais como: interpretar e representar a localização e o 

deslocamento  de  figuras  no  plano  e  calcular  a  área  e  o  volume  de  alguns  sólidos 

geométricos,  além  de  aplicar  o  conhecimento  de  conceitos  relacionados  à 

congruência e  à semelhança na formulação e resolução de problemas.  

Na sequência a esse objetivo, a BNCC de  Matemática no Ensino Médio tem 

como meta a integração da  Matemática aplica à realidade em diferentes contextos. 

Nesse aspecto, a realidade do aluno tem forte influência na escolha dos objetos de 

estudo, permitindo, inclusive, o uso de tecnologias digitais e aplicativos para auxiliar 

no desenvolvimento do pensar matemático.   

Para o alcance dessas metas, devem ser desenvolvidas habilidades relativas 

ao  processo  investigativo,  a  construção  de  modelos  e  à  resolução  de  problemas, 

 
 
 
20 

além de construção de raciocínio lógico fundamentado em argumentos capazes de 

justificar os resultados obtidos na resolução de situação problema.  

Relacionadas  à  Geometria  Espacial,  objeto  principal  desta  dissertação, 

selecionamos  as  competências  e  habilidades  da  BNCC  para  o  Ensino  Médio,  na 

área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  para  serem  trabalhadas  mediante  uso  de 

material manipulável descritas no Quadro 1, na página seguinte:  

 
Quadro 1 – BNCC Ensino Médio – Competências e Habilidades de Matemática com foco em Geometria  

COMPETÊNCIAS 

HABILIDADES 

CONTEÚDOS AFINS 

21 

do 

desafios 

Competência  2 
-  Articular  conhecimentos 
matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de  ações 
para 
mundo 
investigar 
contemporâneo  e 
tomar  decisões  éticas  e 
socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise 
de  problemas  de  urgência  social,  como  os 
voltados 
saúde, 
sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia 
no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a 
conceitos,  procedimentos  e  linguagens  próprios 
da Matemática. 

situações 

para 

de 

(EM13MAT201)  Propor  ações  comunitárias, 
como as voltadas  para  os locais de moradia  dos 
estudantes,  dentre  outras,  envolvendo  cálculos 
das medidas de área, de volume, de capacidade 
ou  de  massa,  adequados  às  demandas  da 
região. 

- Poliedros: Prismas e Pirâmides; 

- Corpos redondos: Cilindro, Cone e esfera 

- Área de figuras planas; 

- Volumes de sólidos geométricos. 

Competência 3 - Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos  matemáticos,  em  seus  campos  -  
Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas, 
Geometria,  Probabilidade  e  Estatística  –,  para 
interpretar, 
resolver 
construir  modelos 
problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a 
plausibilidade dos resultados e a adequação das 
soluções  propostas,  de  modo  a  construir 
argumentação consistente. 

e 

(EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas 
que  envolvem  o  cálculo  de  áreas  totais  e  de 
volumes  de  prismas,  pirâmides  e  corpos 
redondos  (cilindro  e  cone)  em  situações  reais, 
como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para 
forrações  ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos 
sejam composições dos sólidos estudados. 

- Poliedros: Prismas e Pirâmides 

- Corpos redondos: Cilindro, Cone e esfera 

- Área de figuras planas. 

- Volumes de sólidos geométricos. 

- 

Competência  5 
Investigar  e  estabelecer 
conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades Matemáticas, empregando recursos 
e  estratégias  como  observação  de  padrões, 
experimentações 
digitais, 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração cada vez mais formal na validação 
das referidas conjecturas. 

tecnologias 

e 

(EM13MAT504) 
de 
Investigar 
obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 
pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio 
de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das  fórmulas  de 
cálculo da medida do volume dessas figuras. 

processos 

- Poliedros: Prismas e Pirâmides 

- Corpos redondos: Cilindro, Cone e esfera 

- Área de figuras planas. 

- Volumes de sólidos geométricos. 

- Princípio de Cavalieri. 

Fonte: BRASIL, 2018, p. 526,529,533. 

 
 
 
22 

2.3 Alternativas para o Ensino de Geometria  

Por se tratar de elemento-chave neste projeto, passaremos a analisar uso de 

material  manipulável  no  ensino  de  Matemática,  mais  especificamente  na  área  de 

Geometria Espacial. 

Conforme  estudos  realizados  por  Monteiro  (2016,  p.  32),  se,  no  decorrer  de 

uma  aula  de  Geometria  Espacial,  o  aluno  tem  em  mãos  o  objeto  representado  por 

uma  figura  de  modo  que  possa  explorá-lo  matematicamente,  é  certo  que  seu 

aprendizado será mais eficaz.  

No entanto, segundo Murari (2011, p. 193), a seleção de material manipulável 

deve  ser  precedida  de  criteriosa  avaliação  quanto  à  utilidade  deste  para  os  fins  a 

que  se  propõe.  Desse  modo,  torna-se  inconveniente  e  sem  sentido  a  utilização  de 

material  sólido  não  passível  de  cortes,  quando  se  deseja  trabalhar  o  conceito  de 

planificação. 

Nesse  sentido,  é  recomendável  separar  previamente  os  materiais  a  serem 

utilizados  em  sala  de  aula  com  os  alunos  de  acordo  com  o  fim  que  as  respectivas 

atividades se propõem a alcançar. 

Assim,  na  escolha  de  materiais  manipulativos  devem  ser  observados  os 

seguintes critérios, conforme Passos (2006 apud MURARI, 2011, p. 193-195):  

a)  Os materiais devem proporcionar uma verdadeira personificação do conceito 

matemático ou das ideias a serem exploradas;  

b)  Os materiais devem representar claramente o conceito matemático;  

c)  Os materiais devem ser motivadores;  

d)  Os materiais, se possível, devem ser apropriados para serem usados quer em 

diferentes anos de escolaridade, quer em diferentes níveis de conceitos;  

e)  Os materiais devem formar uma base para a abstração;  

f)  Os materiais devem proporcionar manipulação individual.  

É  natural  que  alunos  do  2º  ano  do  Nível  Médio  apresentem  dificuldades  na 

visualização  e  na  representação  de  sólidos  geométricos,  e  percebemos  isso  com 

facilidade em nossas atividades diárias como professores. As respostas observadas 

em exames em larga escala (ENEM, Saeb, etc.) apenas confirmam esse fato. 

 
 
 
 
23 

Considerando  que  o  manuseio  de  sólidos  geométricos  pode  contribuir  para 

uma  melhor  visualização  de  seus  principais  elementos,  é  de  se  esperar  que  essa 

prática  venha  a  proporcionar  bons  resultados  na  resolução  de  situações-problema 

que exijam tais habilidades por parte dos alunos. 

Notadamente  quanto  aos  temas  relacionados  com  planificação,  em  que  a 

visualização  dos  objetos  é  considerada  de  suma  importância  para  relacionar  de 

forma correta superfícies no espaço com suas respectivas representações no plano, 

a  utilização  de  embalagens,  de  acordo  com  Moraes  (2014,  p.19),  constitui-se  em 

processo relevante. 

Tendo  em  vista  os  aspectos  abordados,  e  considerando  as  barreiras 

vivenciadas  na  prática  da  docência  diretamente  relacionadas  ao  ensino  da 

Geometria  Espacial,  ratificamos  a  questão  em  que  se  fundamenta  este  trabalho 

como  sendo:  De  que  modo  o  uso  de  material  manipulável  pode  contribuir  para  o 

domínio  por  parte  dos  alunos  das  competências  e  habilidades  definidas  na  Base 

Nacional  Comum  Curricular  do  Ensino  Médio?  Ao  tentar  responder  essa  pergunta, 

portanto, encontramos motivação para realizar esse trabalho.  

A  escola,  como  centro  de  saberes,  tem  contribuído  de  modo  especial  e 

singular  para  o  desenvolvimento  e  para  a  aplicação  dos  princípios  geométricos. 

Observa-se, desde os anos iniciais do 1º ciclo do Ensino Fundamental, a inserção de 

competências e habilidades, expressas na BNCC, inerentes à formação do aluno. 

Não  obstante  essa  exigência  normativa,  a  experiência  em  sala  de  aula  tem 

demonstrado  que  a  praxis  docente  vem  colocando  esse  importante  tema  como 

assunto de segunda importância. 

Desse modo, e partindo do princípio de que a aprendizagem em Matemática 

ocorre  em  uma  sequência  de  níveis  de  domínios  de  competências  e  habilidades 

intercomunicáveis  entre  si,  fazendo  com  que  a  supressão  de  partes  precedentes 

comprometam  substancialmente  o  aprendizados  dos  conteúdos  subsequentes,  a 

supressão  de  saberes  nos  anos  iniciais  prejudica  sobremodo  o  aprendizado  nos 

anos finais do Ensino Fundamental e, consequentemente, o aprofundamento exigido 

na forma da BNCC para o Nível Médio.  

No  entanto,  com  a  Lei  5.692/71,  foi  concedida  liberdade  às  escolas  para 

montarem seus próprios programas nas diversas disciplinas. Tal prática permitiu que 

grupos de professores, ao não dominarem determinado assunto, como por exemplo 

 
24 

Geometria  Plana,  privassem  os  alunos  de  terem  contato  com  o  mesmo,  sob  o 

argumento de “falta de tempo” para cumprir todo o programa do ano letivo.  

Outro fator que contribuiu para o abandono do estudo da Geometria nos anos 

iniciais  foi,  ao  longo  do  tempo,  o  procedimento  editorial  de  incluir  os  capítulos  de 

Geometria no final do livro-texto. Esse aspecto, associado à decisão dos professores 

em  obedecer  à  sequência  didática  do  livro  adotado  pela  escola,  via  de  regra, 

eliminava o assunto Geometria de suas aulas. 

Há de se considerar, neste cenário, a criticidade da formação de professores 

dos  anos  iniciais  concernente  à  Geometria.  Quando  confrontados  com  o  tema  em 

pauta, não é raro que demonstrem pouco domínio do assunto. Ora, nenhum docente 

sente-se  à  vontade  para  motivar  seus  alunos  a  enfrentar  desafios  em  áreas  que 

venham  a  expor  suas  fragilidades.  Logo,  na  seleção  de  temas  a  serem  objeto  de 

ensino, a Geometria, quase sempre, não está entre os priorizados.  

2.4 O Professor e o Ensino de Geometria  

Conforme  citado  por  (ALVES,  2016,  p.  14),  em  uma  pesquisa  realizada  por 

Lorenzato,  em  1993,  com  225  professores  do  Ensino  FundamentaI,  em  que  foram 

submetidos  a  um  questionário  com  8  questões,  propostas  por  alunos  relacionadas 

com  Geometria  Plana,  envolvendo  conceitos  de  ângulos,  perímetro,  círculo,  área  e 

volume,  o  resultado  foi  assustador,  pois  ocorreram  2040  erros,  além  do  mais, 

apenas  8%  deles  admitiram  que  tentavam  ensinar  a  Geometria  a  seus  alunos. 

Resultados  como  esse  são  preocupantes,  uma  vez  que  a  Geometria  é  muito 

importante para a formação de um cidadão. 

De  acordo  com  Gutierréz  (1996  apud  MOARES,  2014),  a  visualização 

espacial,  em  particular,  é  simultaneamente  facilitadora  de  uma  aprendizagem  da 

Geometria e desenvolvida pelas experiências geométricas na sala de aula.   

Nesse  sentido,  Gutierréz  (1996)  destaca  as  seguintes  capacidades  que 

contribuem para um aprimoramento da visualização espacial:  

a)  Coordenação visual-motora; 

b)  Memória visual; 

c)  Percepção figura-fundo; 

d)  Constância perceptual; 

 
 
 
 
25 

e)  Percepção da posição no espaço; 

f)  Percepção de relações espaciais; 

g)  Discriminação visual.  

O  não  desenvolvimento  adequado  das  atividades  acima  comprometem  de 

modo  drástico  o  domínio  de  conceitos  e  propriedades  associadas  a  elementos 

próprios de Geometria.  

Nesse sentido, há de se considerar que um dos fatores que contribuem para o 

baixo  nível  de  aprendizagem  de  Geometria  Espacial  no  Nível  Médio  tem  se 

caracterizado por deficiências no desenvolvimento das capacidades elencadas. 

De  acordo  com  Gravina(1996),  o  pouco  domínio  por  parte  de  alunos 

ingressantes  no  ensino  superior  demonstra  fragilidades  no  ensino  de  Geometria 

Espacial nos cursos de Nível Fundamental ou de Nível Médio, pois assim descreve a 

autora:  

Aos  alunos  ingressantes  no  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da 
UFRGS  é  oferecido  como  obrigatório,  no  primeiro  ano,  uma  disciplina  de 
Geometria  Plana  e  Espacial.  Constata-se  nesta  disciplina  que  os  alunos 
chegam à universidade sem terem atingido os níveis mentais da dedução e 
do  rigor.  Raciocínio  dedutivo,  métodos  e  generalizações  -  processos 
característicos  e  fundamentais  da  Geometria  -  os  alunos  pouco  dominam. 
Até  mesmo  apresentam  pouca  compreensão  dos  objetos  geométricos, 
confundindo propriedades do desenho com propriedades do objeto. 

Esse  fato  apenas  corrobora  o  efeito  cascata  que  se  origina  com  a 

problemática  enfrentada  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  atinge  seu 

apogeu na formação de professores de Matemática nos cursos superiores. 

A  referida  autora  ainda  destaca  que  o  perfil  dos  alunos  nessa  situação  é 

decorrente, sobretudo, de situações como:  

a)  Tratamento estereotipado dado a objetos geométricos; 

b)  Apresentação de demonstração que não admite contraponto; 

c)  Livros escolares com definições nem sempre claras; 

d)  Desenhos prototípicos (quadrados com lados paralelos às margens da folha; 

retângulo  sempre  com  dois  lados  diferentes;  alturas  em  triângulos  sempre 

acutângulos, etc.) nos livros-texto.  

 
 
 
 
 
26 

e)  Ausência,  no  livro-texto,  de  atividades  relacionadas  à  construção  de  objetos 

geométricos  ou  à  discussão  de  suas  propriedades,  desafiando  o  aluno  a 

desenvolver estratégias de investigação. 

Não  obstante  o  corpo  de  axiomas  e  teoremas  próprios  da  área,  porém 

diferentemente  de  outras  disciplinas  eminentemente  teóricas, a  Geometria  goza  de 

atributos  que  permitem  o  manuseio  de  objetos,  permitindo,  assim,  ao  aprendiz 

especular,  duvidar,  testar,  avaliar e  concluir  com  base  em  proposições  dedutivas  e 

experimentais. 

Na  era  da  informação,  tem  sido  comum  a  utilização  de  aparelhos  celulares, 

em especial os smartphone, em sala de aula. É a geração dos conectados. Apesar 

da  quantidade  de  aplicativos  voltados  para  a  Geometria,  ainda  se  observa  baixa 

inserção desses equipamentos como instrumentos auxiliares no processo de ensino 

e aprendizagem. 

Considerando que a visualização se constitui em uma capacidade necessária 

ao  domínio  das  propriedades  específicas  de  um  determinado  objeto  geométrico,  a 

partir  da  mobilidade  deste,  na  tela  dos  aparelhos,  conceitos  como  rotação  e 

translação podem ser expostos de forma mais dinâmica, produzindo resultados mais 

eficientes.  

Nesse  aspecto,  discute-se  o  contraponto  da  ausência  em  muitas  escolas  da 

rede  pública,  responsável  por  cerca  de  85%  dos  alunos  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental no país3, de salas de Informática ou laboratório de Matemática. 

Essa  realidade,  constituindo-se  em  fator  restritivo  ao  desenvolvimento  das 

competências  e  habilidades  vinculadas ao estudo de  objetos  no espaço através  de 

software de Geometria Dinâmica, por exemplo, configura-se em uma dificuldade no 

processo de ensino e aprendizagem de Geometria.  

Entretanto, mesmo que a Geometria permita a manipulação de objetos, há de 

se  adotarem  cautelas  na  utilização  desse  método  para  o  desenvolvimento  de 

habilidades no cognitivo do aluno, ao trabalhar com desenhos, pois, de acordo com 

Fischbein (1993, apud GRAVINA, 1996).  

3 

Informação 

disponível 

em 

http://portal.inep.gov.br/artigo/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/ 

content/dados-do-censo-escolar-mais-de-77-das-escolas-brasileiras-de-ensino-fundamental-anos-
finais-sao-publicas/21206, acesso em 16/02/2020. 

 
 
 
 
27 

A  dificuldade  em  manipular  objetos  geométricos,  a  saber,  a  tendência  em 
negligenciar o aspecto conceitual pela pressão de restrições do desenho, é 
um  dos  maiores  obstáculos  para  o  aprendizado  da  Geometria. 
Frequentemente  condições  figurais  (de  desenho)  escapam  do  controle 
conceitual,  e  impõem  a  linha  de  pensamento,  interpretações  que  do  ponto 
de  vista  de  desenho  são  consistentes,  mas  que  não  são  condições 
conceituais (FISCHBEIN,1993, apud GRAVINA, 1996, p.3).  

Assim, há uma tendência de o aluno transferir para o objeto propriedades do 

desenho, sendo que este apenas é uma representação daquele e quase sempre não 

contém, em sua essência, a totalidade das características do objeto representado. 

Essa  prática,  portanto,  recomenda  certa  prudência  ao 

trabalhar  com 

representação  geométrica  para  deduzir  conceitos  e  propriedades  de  modo 

generalizado  a  partir  de  objetos  desenhados,  sobretudo  quando  há  deficiência  na 

turma quanto à visualização. 

De  acordo  com  Santa  Helena  (2013,  p.  5),  a  teoria  estabelecida  por  Van 

Hiele, há, em Geometria, diversos níveis de aprendizagem, sendo estes:  

a)  0 - Nível de Reconhecimento (visualização);  

b)  1 - Nível de Análise (avaliação, reconhecimento e uso das propriedades);  

c)  2  -  Nível  de  Percepção  (ordenação  das  propriedades  e  construção  de 

definições); 

d)  3 - Nível de Dedução (demonstração de propriedades);  

e)  4 - Nível de Rigor (comparação e estabelecimento de teoremas). 

Na  análise  de  Moraes  (2014,  p.17),  o  processo  de  aprendizagem  de 

Geometria  Espacial  no  Ensino  Médio  apresenta  deficiências  em  virtude  de 

fragilidades identificadas na prática de sala de aula, pois:  

observa-se que as aulas de Geometria Espacial no 2º ano do Ensino Médio 
contemplam  apenas  os  três  primeiros  níveis,  e  muitas  vezes  não  há  a 
construção  da  aprendizagem  através  de  cada  nível.  O  que  ocorre  é  a 
apresentação  do  conteúdo  de  forma  expositiva,  o  que  resulta  numa 
memorização  dos  sólidos  geométricos  que  é  posteriormente  esquecida 
pelos alunos.  

Em  consequência,  por  ser  o  modelo  de  Van  Hiele  hierarquizado,  isto  é,  o 

aluno não alcança o nível seguinte sem concluir o anterior, o professor deve  aplicar 

 
 
 
 
 
 
28 

a  linguagem  adequada  de  acordo  com  o  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno  ao 

longo das diversas etapas a serem trabalhadas.  

Sendo esse o modelo de ensino em prática na sala de aula, e por se tratar a 

Geometria  de  um  sistema  ordenado  de  princípios,  a  ocorrência  de  fragilidades  em 

qualquer  um  dos  níveis  anteriores  produzirá  resultados  insuficientes  nos  níveis 

subsequentes.   

Tendo  em  vista  os  aspectos  abordados, 

faz-se  necessário  avaliar 

constantemente  as  metodologias  de  ensino  de  Geometria,  de  forma  a  se  construir 

uma  aprendizagem  significativa4.  Identificar  ferramentas  que  possibilitem  essa 

construção será objeto de discussão no próximo capítulo. 

4  Nesta  Dissertação  o  termo  “aprendizagem  significativa”  será  tomado  como  todo  processo  de 

aprendizado que tenha como resultado o desenvolvimento de habilidades. 

 
 
29 

3  A BNCC PARA O ENSINO MÉDIO 

Neste capítulo, faremos um breve histórico das legislações que normatizam a 

Educação brasileira, assim como analisaremos as diretrizes norteadoras a partir da 

Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB),  passando  pelos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN), até alcançarmos a Base Nacional Comum Curricular 

para  o  Ensino  Médio  (BNCC  Ensino  Médio),  destacando  nessa  última  as 

competências  e  habilidades  que  se  relacionam  diretamente  com  o  domínio  de 

conceitos e propriedades inerentes ao ensino de Geometria Espacial.  

3.1 Breve Histórico da Legislação Brasileira para a Educação  

A  Educação  de  fato,  no  modo  sistematizado,  teve  início  no  Brasil  com  a 

chegada  dos  Jesuítas,  na  primeira  metade  do  séc.  XVI,  mediante  autorização 

concedida pelos colonizadores portugueses. Era de caráter religioso, estruturada no 

modelo  europeu.  Tinha  como  público-alvo  os  índios,  os  homens  brancos  e  os 

cristãos. Aos negros, o direito de estudar não era permitido.  

A primeira instituição de ensino fundada no Brasil foi o colégio de Salvador na 

Bahia,  em  1549.  Naquele  tempo,  a  Educação  consistia  em  ensinar  a  ler,  contar  e 

honrar a doutrina católica. 

A  educação  no  período  colonial  tomou  novos  contornos  com  a  chegada  da 

família real portuguesa, em 1808, fundando as primeiras faculdades de Medicina na 

Bahia  e  no  Rio  de  Janeiro.  Entretanto,  as  primeiras  universidades  somente  foram 

estabelecidas  no  princípio  do  século  XX  e  a  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação somente viria a ser promulgada em 1961, a segunda em 1971 e a terceira 

em 1996 (Vide Quadro 2 na p. 31).  

A  educação,  como  direito  inalienável  de  todos  os  cidadãos,  sempre  esteve 

presente nas diversas constituições do país.  

Conforme  Carneiro  (1998),  a  primeira  constituição,  de  1824,  concedia  à 

sociedade  o  direito  de  criar  colégios  e  universidades,  bem  como  determinava  a 

gratuidade  do  ensino  primário.  A  constituição  de  1891  outorgava  ao  Congresso 

Nacional a prerrogativa de legislar sobre ensino superior e criar escolas secundárias 

e superiores nos Estados.  

 
 
 
 
30 

Em  1934,  a  Constituição  definiu  como  atribuição  exclusiva  da  União  a 

competência para decidir sobre as diretrizes e bases da Educação Nacional e criou 

o  Conselho  Nacional  de  Educação,  deliberando  aos  Estados  a  competências  para 

criar, de igual forma, seus respectivos Conselhos Estaduais de Educação.  

No período compreendido entre 1934 e 1935, Alves(2016, p. 17) cita que:  

foram  criadas  as  Universidades  de  São  Paulo  e  do  Rio  de  Janeiro, 
respectivamente.  Nelas  foram  criados  os  primeiros  cursos  de  formação  de 
professor  de  diversas  disciplinas.  No  curso  de  Matemática,  observa-se  a 
tentativa  de  unificá-lo  atribuindo  à  disciplina  a  um  único  professor.  No 
entanto,  os  livros  didáticos  da  época  mostram  que  álgebra,  aritmética  e 
Geometria eram divididas por ano não havendo uma integração entre elas. 

A  constituição  de  1946  instituiu  a  compulsoriedade  do  ensino  primário  para 

todos e  concurso público  para  ingresso no magistério.  Como destaque,  essa  Carta 

Magna  também  criou  a  obrigatoriedade  de  oferta  de  ensino  primário  gratuito  por 

parte  de  empresa  com  mais  de  cem  empregados.  A  educação  passou  a  ser 

responsabilidade compartilhada da família e da escola. 

Com os princípios ordinários da educação definidos na constituição de 1946, 

foi  criada  uma  comissão  de  educadores  com  o  objetivo  de  propor  uma  reforma  do 

sistema  educacional,  culminando  com  a  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação, a Lei 4026/61. 

A constituição de 1967 garantiu espaço para a expansão do ensino particular, 

inclusive mediante redirecionamento de recursos públicos.  

Em 1971, a Lei 5692/71 (BRASIL, 1971), ao reestruturar o sistema de ensino 

no país, concedeu liberdade aos professores na definição do currículo, o que, para o 

ensino de Geometria, foi frustrante, pois como é indicado por Alves (2016, p.19):  

A  criação  da  lei  5692/71  (BRASIL,  1971)  facilitou  para  que  o  professor 
estruture seu programa, assim a maioria dos alunos de 1º grau não aprende 
Geometria, pois os professores limitam-se apenas à aritmética e às noções 
de conjuntos, o ensino de Geometria é ensinado apenas no 2º grau. A partir 
de 1968, a rede pública de ensino de 1º e 2º grau é ampliada, mostrando a 
necessidade de mais profissionais para o  ensino.  Assim, as instituições de 
ensino  percebendo  esta  carência,  investem  na  formação  de  professores 
para o magistério de 1º e 2º graus. 

É  nesse  cenário  da  História  da  Educação  brasileira  que  ocorre  o  início  de  uma 

ruptura  do  ensino  de  Geometria,  que  estende  suas  consequências  até  os  dias 

atuais, pois segundo Neves Junior et al.(2013, p. 4):  

 
 
 
 
 
31 

A  partir  desse  contexto  histórico  começava  o  declínio  do  ensino  de 
Geometria  no  Brasil,  que  chega  a  nossos  dias  resultando  no  trabalho  aqui 
exposto. Esses acontecimentos implicam num declínio de aprendizado, não 
apenas  nesse  conteúdo,  mas  em  outras  matérias  que  possuem  suas 
respectivas  compreensões  baseadas  em  gráficos  estatísticos,  mapas.  E 
como  nossos  alunos  compreenderão 
tais  dados  se  eles  não  são 
apresentados formalmente aos símbolos e nomenclatura exigidos para tal? 
Se mesmo na época em que o ensino geométrico era valorizado os alunos 
já  apresentavam  algumas  dificuldades,  o  que  podemos  dizer  do  hoje? 
Talvez  as  elites  já  tenham  ficado  satisfeitas  por  produzir  um  só  Niemeyer, 
quando  nega  a  seus  cidadãos  desenvolver  suas  potencialidades  de 
visualização espacial. 

Com  o  advento  da  constituição  de  1988,  a  Educação  recebeu  destaque 

especial,  e  houve  uma  mobilização  nacional  para  essa  causa  comum.  Entre  os 

pontos mais relevantes, Carneiro (1998, p.20) destaca:  

a)  Igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 

b)  Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e 

o saber;  

c)  Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; 

d)  Gratuidade do ensino público; 

e)  Valorização dos profissionais do ensino; 

f)  Gestão democrática do ensino público; 

g)  Garantia do padrão de qualidade.  

O  conhecimento  do  longo  caminho  trilhado  pela  Educação  brasileira  deixa 

como  legado  a  certeza  de  que  não  devemos  jamais  nos  contentar  com  as 

dificuldades impostas pelas circunstâncias, mas sempre avançar em busca de novos 

modelos que transformem os indivíduos em cidadãos capazes de construir o futuro, 

pois, como nos declara Ribeiro (1993, p.14),  

Não se pode ignorar a bagagem educacional que o tempo nos legou, pois, 
se  assim  o  fizermos,  estaremos  regredindo  historicamente.  Os  governos 
devem  aproveitar  as  ideias  e  projetos  que  deram  ou  estão  dando  certo, 
aperfeiçoando cada trabalho, mesmo se forem de adversários políticos, pois 
a  História  nos  tem  mostrado  que,  no  Brasil,  se  julga  uma  obra  ou  um 
trabalho não pelo seu mérito ou pelo benefício que está trazendo, mas sim 
pelo seu autor e pela ideologia que este traz. 

 
 
 
 
 
 
 
Para melhor compreensão da organização do regime educacional no Brasil, 

na vigência das diversas LBD, observemos o quadro nº 2, abaixo:  

32 

Quadro 2 - A Organização do Ensino nas Disposições  Normativas das Diversas Leis de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional 
Lei 4.024/61 
• Ensino Primário 

Duração  Lei 5.692/71 
4 anos 
• Ensino de 

Duração 
8 anos 

Duração 

• Ensino Ginasial 

do Ensino Médio 

• Ciclo Colegial do 
Ensino Médio 

4 anos 

3 anos 

variável 

• Ensino Superior 
OBS. 
a)  A  passagem  do  primário 
para  o  Ginasial  era  feita 
através  de  uma  prova  de 
acesso:  O  Exame  de 
Admissão. 

b)  Os 

e 
ciclos  Ginasial 
Colegial  eram  divididos  em 
ramos  de  ensino,  a  saber: 
Secundário, 
Comercial, 
Industrial,  Agrícola,  Normal 
e outros. 

Fonte: Carneiro, 1998, p.26. 

Primeiro Grau 

• Ensino de 

Segundo Grau 

3 a 4 
anos 

• Ensino Superior 

variável 

OBS. 
a)  Com  a  junção  dos  antigos 
Primário 
Ginasial, 
e 
desapareceu  o  exame  de 
Admissão. 

b)  A  duração  normal  do  2º 
grau  era  de  3  anos. 
Ultrapassava,  no  entanto, 
limite  quando  se 
este 
tratava 
curso 
profissionalizante. 

de 

c)  O  Ensino  de  1º  grau  e  2º 
tinham  uma  carga 
grau 
horária  mínima  anual  de 
720  horas  e  o  ano  letivo 
duração  mínima  de  180 
dias. 

Lei 9.394/96 
•  Educação Básica 
- Educação Infantil 
- Ensino Fundamental 
- Ensino Médio 
• Educação Superior 

Variável 
8 anos 
3 anos 
variável 

OBS. 
a)  Os níveis da Educação Escolar 
passam  a  ser  dois:  Educação 
Básica e educação superior. 

b)  A  educação  de 

jovens  e 
adultos, 
educação 
a 
profissional  e  a  educação 
especial  são  modalidades  de 
educação. 

c)  A  Educação  Básica,  nos  níveis 
fundamental  e  médio,  passam 
a  ter  carga  horária  mínima  de 
800  horas  anuais,  distribuídas 
em  200  dias  letivos  anuais,  no 
mínimo. 

A  leitura  comparativa  do  quadro  2  revela  a  evolução  nos  números  de  dias 

letivos  a  partir  da  Lei  9394/96  em  relação  à  Lei  5692/71,  passando  de  180  h  para 

200h  a  carga  horária  mínima.  Dessa  forma,  o  legislador  ampliava  o  período  de 

permanência do aluno na escola.  

3.2 A Lei de Diretrizes e Bases de 1996  

O  artigo  1º  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  –  LDB,  Lei  9.394/96 

(BRASIL,2017),  assim  expressa  em  seu  parágrafo  2º:  “A  educação  escolar  deverá 

vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social.”  Esse princípio deixa claro que 

o  conhecimento  construído  no  ambiente  da  escola  deve  buscar  em  seus 

fundamentos  preparar  o  aluno  para  uma  convivência  saudável  e  produtiva  na 

comunidade em que se faz sujeito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Para esse fim, a escola, na qualidade de espaço formativo de cidadãos, deve, 

necessariamente,  vincular  suas  práticas  pedagógicas,  independentemente  da  área 

de  conhecimento  a  que  se  referir,  ao  saber  que  disponibilize  ao  discente  a 

oportunidade de desenvolver atributos que colaborem para o desempenho capaz de 

responder às demandas decorrente do exercício profissional. 

Observa-se que a Educação, segundo os preceitos dessa Lei, ampara-se em 

quatro  eixos  estruturantes  do  novo  padrão  de  ensino:  prática  social;  mundo  do 

trabalho; movimentos sociais e manifestações culturais. Essas referências apontam 

para um rompimento com a antiga máxima de que, na escola, o aluno deve aprender 

somente ler e somar. 

O  artigo  2º  da  LDB/96  assim  declara:  “A  educação,  dever  da  família  e  do 

Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, 

tem  por  finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o 

exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho.”  Portanto,  o  saber 

produzido  no  chão  da  escola  deve  priorizar  atividades  que  motivem  os  alunos  a 

buscar  sentido  no  aprender,  e  isso  somente  é  possível  com  uma  intervenção 

pedagógica que coopere para uma aprendizagem significativa. 

É  na  LDB  que  encontramos  os  princípios  norteadores  da  Educação,  os 

objetivos, a formação e as diretrizes sobre a carreira dos profissionais da Educação. 

Tendo  em  vista  a  mutação  constante  por  que  passa  a  sociedade,  tem  sido 

frequente e necessária a atualização dessa lei. Desse modo, o Ensino Fundamental, 

que era de 8 anos, passou a ser de 9 anos (BRASIL, 2006). Outras alterações foram 

feitas com respeito ao  Ensino Médio, a exemplo da revogação dos parágrafos 2º e 

4º do artigo 36. A última alteração ocorreu em 2017, por meio da lei nº 13.415. 

Sendo  a  LDB  uma  lei  que  abrange  vários  níveis  de  Educação,  faziam-se 

necessários  instrumentos  que  se  aprofundassem  no  detalhamento  da  Educação 

Básica.  Assim,  foram  elaborados  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  que  serão 

tratados na próxima seção. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

3.3 Parâmetros Curriculares Nacionais  

Com  o  propósito  de  cumprir  o  disposto  na  constituição  de  1988,  artigo  210, 

que  determina  a  normatização  de  conteúdo  mínimo  para  o  Ensino  Fundamental; 

buscando  qualificar  a  formação  básica,  respeitando  os  valores  culturais,  artísticos, 

nacionais e regionais, assim como proporcionar melhorias na qualidade do ensino e 

unificar as reformas curriculares que ocorriam nas diversas regiões do país, em 1996 

são  apresentados  pelo  MEC  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  os  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental  (BRASIL,  1997),  e  em  1998  para os  anos  finais do 

Ensino Fundamental (BRASIL, 1998). 

O primeiro dos documentos acima apresenta, como uma de suas novidades, 

temas transversais que devem ser abordados nas diversas áreas de conhecimento. 

Sendo  eles:  Ética,  saúde,  meio  ambiente,  orientação  sexual  e  pluralidade  cultural. 

Sobres estes, Macedo (1999, p.7) afirma: 

Os temas transversais propostos pelo MEC apresentam-se como mais uma 
tentativa  de  articulação  entre  as  diferentes  disciplinas  que  compõem  o 
currículo,  tendo  por  justificativa  a  incapacidade  dessas  mesmas  disciplinas 
de  dar  conta  da  realidade  social.  A  forma  de  articulação  não  está  bem 
definida, o que nos leva a imaginar que dificilmente se efetivará no currículo 
vivido das diferentes escolas do país (MACEDO, 1999, p.7).  

Assim,  na  prática,  percebeu-se  um  distanciamento  do  corpo  docente  dessa 

diretriz  estabelecida  pelos  PCN  em  relação  aos  temas  transversais,  tendo  como 

causa  a  ausência  de  formação  para  os  docentes,  bem  como  de  uniformidade  nas 

interpretações produzidas nas diversas unidades escolares. 

De  acordo  com  o  MEC,  os  PCN  buscam  aprimorar  o  conceito  de  currículo, 

estabelecendo  linhas  de  ação  para  que  as  escolas  em  todo  o  país  uniformizem, 

dentro  de  determinados  limites,  os  diversos  conteúdos  disciplinares  a  serem 

abordados, pois assim expressa o documento:  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram elaborados procurando, de um 
lado, respeitar diversidades regionais, culturais,  políticas existentes no país 
e,  de  outro,  considerar  a  necessidade  de  construir  referências  nacionais 
comuns  ao  processo  educativo  em  todas  as  regiões  brasileiras.  Com  isso, 
pretende-se criar condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens 
ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e 
reconhecidos  como  necessários  ao  exercício  da  cidadania.[...]  Esperamos 
que os Parâmetros sirvam de apoio às discussões e ao desenvolvimento do 
projeto educativo de sua escola, à reflexão sobre a prática pedagógica, ao 
planejamento de suas aulas, à análise e seleção de materiais didáticos e de 

 
 
 
 
 
35 

recursos  tecnológicos  e,  em  especial,  que  possam  contribuir  para  sua 
formação e atualização profissional (BRASIL, 1998, p. 5).  

Em 2000, a  Educação  brasileira  é  contemplada  com  a publicação  pelo  MEC 

dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  –  PCNEM  (BRASIL, 

2000) que, semelhantemente aos PCN anteriores, apresentam em seu contexto uma 

proposta para reformulação de currículo na última etapa de formação da Educação 

Básica.  

Com os PCN, o conhecimento escolar foi organizado em três grandes áreas: 

Linguagem, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza,  Matemática e suas 

Tecnologias e Ciências Humanas e suas Tecnologias.  

Essas áreas não devem permanecer isoladas, mas devem se inter-relacionar, 

pois  a  reorganização  curricular  proposta  tem  o  objetivo  de  construção  do 

conhecimento através da Interdisciplinaridade e da contextualização. 

Nesse  documento,  o  Ensino  Médio,  como  etapa  final  da  Educação  Básica, 

deve  oferecer  ao  educando  a 

formação  como  pessoa,  priorizando  o 

desenvolvimento  de  valores  e  competências  que  proporcionem  um  pensamento 

autônomo e crítico em outros níveis de estudo. 

A  partir  desse  propósito,  a  Educação  foi  estruturada  em  quatro  eixos: 

Aprender a conhecer; aprender a fazer; aprender a viver e aprender a ser. 

Consciente  das 

transformações  que  a  sociedade  contemporânea 

tem 

enfrentado  e do  conhecimento que  o  aluno  dessa etapa da  Educação Básica deve 

construir no decorrer dos anos, assim se expressa o Ministério da Educação em tal  

documento: 

O volume de informações, produzido em decorrência das novas tecnologias, 
é constantemente superado, colocando novos parâmetros para a formação 
dos  cidadãos.  Não  se  trata  de  acumular  conhecimentos.  A  formação  do 
aluno deve ter como alvo principal a aquisição de conhecimentos básicos, a 
preparação  científica  e  a  capacidade  de  utilizar  as  diferentes  tecnologias 
relativas  às  áreas  de  atuação.  Propõe-se,  no  nível  do  Ensino  Médio,  a 
formação geral, em oposição à formação específica; o desenvolvimento de 
capacidades de pesquisar, buscar informações, analisá-las e selecioná-las; 
a capacidade de aprender, criar, formular, ao invés do simples exercício de 
memorização (BRASIL, 2000, p. 50).  

Portanto, e quanto a isso parece haver concordância entre os pesquisadores, 

em  relação  às  mudanças  decorrentes  da  excessiva  quantidade  de  informações 

geradas  a  partir  das  novas 

tecnologias.  Entretanto,  compete  aos  espaços 

 
 
 
 
36 

educativos,  em  especial  os  da  Educação  Básica,  prover,  no  âmbito  de  suas 

respectivas  competências,  aos  educandos  condições  para  utilizar,  de  modo 

consciente e racional, os meios de produção disponíveis. 

Na  sua  originalidade,  os  PCN  buscavam  a  interdisciplinaridade  como  base 

para  o  processo  de  formação  do  conhecimento,  tendo  em  vista  que  este  deve 

responder às necessidades da vida contemporânea de forma contextualizada. 

Ao acrescentar o termo “tecnologias” às respectivas áreas de conhecimento, 

como,  por  exemplo,  “Matemática  e  suas  tecnologias”,  os  PCN  vinculam  o 

conhecimento  não  somente  ao  entendimento  do  abstrato,  mas 

incluem  a 

obrigatoriedade  de  desenvolver  competências  e  habilidades  que  conduzam  o 

aprendiz  ao  domínio  de  conhecimentos 

técnicos  subjacentes  às  análises 

circunstanciais e avaliação de riscos subjacentes ao exercício da cidadania e à vida 

profissional.  

Nos termos em que os PCN/Ensino Médio foram construídos, o aprendizado 

na  fase  terminal  da  Educação  Básica,  no  que  diz  respeito  à  Matemática,  deve 

extrapolar procedimentos que valorizem de forma enfática a memorização, conforme 

destacam: 

O  desenvolvimento  dos 
instrumentos  matemáticos  de  expressão  e 
raciocínio,  contudo,  não  deve  ser  preocupação  exclusiva  do  professor  de 
Matemática,  mas  dos  das  quatro  disciplinas  científico-tecnológicas, 
preferencialmente  de 
forma  coordenada,  permitindo-se  que  o  aluno 
construa  efetivamente  as  abstrações  Matemáticas,  evitando-se  a 
memorização 
forma  prejudicial  ao 
aprendizado.  A pertinente  presença da  Matemática no desenvolvimento  de 
competências  essenciais,  envolvendo  habilidades  de  caráter  gráfico, 
geométrico, algébrico, estatístico, probabilístico, é claramente expressa nos 
objetivos educacionais da Resolução CNE/98 (BRASIL, 2000, p.9).  

indiscriminada  de  algoritmos,  de 

Dessa forma, não há espaço para o desenvolvimento isolado de disciplinas na 

formação  do  aluno,  porquanto  deve  haver  uma  integração  de  saberes  em  sala  de 

aula,  posto  que,  no  cotidiano,  os  fatos  não  ocorrem  de  maneira  segmentada.  A 

interdisciplinaridade goza, portanto, nos PCN, de extraordinária relevância. 

Nessa fase de formação, isto é, no Ensino Médio, em que devem ser tratados 

com  mais  profundidade  temas  introduzidos  no  período  do  Ensino  Fundamental,  a 

Matemática  deve  caminhar  continuamente  em  direção  às  abstrações.  No  entanto, 

não  pode  haver  um  rompimento  abrupto  com  o  aprendizado  a  partir  do  concreto, 

visto  que  o  aluno,  ainda  incipiente  em  sua  forma  de  raciocinar,  pode  apresentar 

 
 
 
37 

lacunas  cognitivas  no  processo  de  analisar,  construir  argumentos  e  formação  de 

novas ideias de modo consistente. 

A linguagem Matemática, rica em seus valores, é composta de elementos que 

instrumentalizam o aluno na interpretação de outras ciências, uma vez que:  

A  Matemática,  por  sua  universalidade  de  quantificação  e  expressão,  como 
linguagem, portanto, ocupa uma posição singular. No Ensino Médio, quando 
nas ciências torna-se essencial uma construção abstrata mais elaborada, os 
instrumentos  matemáticos  são  especialmente  importantes.  Mas  não  é  só 
nesse sentido que a  Matemática  é fundamental.  Possivelmente, não  existe 
nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de  maneira 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar  compassos, 
taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras 
variáveis houver (BRASIL, 2000, p.9).  

Se,  outrora,  o  professor  era  responsável  em  ser  o 

transmissor  de 

conhecimentos para o aluno, agora a este é dada a liberdade de ser protagonista do 

seu  aprendizado,  formulando  questões  a  partir  de  situações  reais,  desenvolvendo 

modelos  explicativos,  utilizando  instrumentos  de  medição  e  cálculo,  procurando 

sistematizar 

informações 

relevantes  para 

resolução  da  situação-problema, 

formulando hipóteses, elaborando estratégias, interpretando e criticando resultados. 

É certo que a Matemática se faz presente em todas as etapas da vida cidadã. 

São  diversas  as  atividades  humanas  em  que  são  necessárias  as  ferramentas 

Matemáticas  para  interpretar,  expor  ou  resolver  situações  do  dia  a  dia.  Desde  o 

simples  preparo  de  uma  receita  até  o  planejamento  de  uma  viagem  de  férias,  a 

Matemática se faz presente com a diversidade de seus instrumentos.  

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, 
ela  deve  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias 
para serem aplicadas a outras áreas do  conhecimento, assim como para a 
atividade  profissional.  Não  se  trata  de  os  alunos  possuírem  muitas  e 
sofisticadas  estratégias,  mas  sim  de  desenvolverem  a  iniciativa  e  a 
segurança 
usando-as 
adequadamente no momento oportuno (BRASIL, 2000, p.9).  

adaptá-las 

contextos, 

diferentes 

para 

a 

Observa-se que a natureza da competência a ser desenvolvida na formação 

do aluno não está substancialmente centralizada na multiplicidade ou qualidade das 

estratégias  possuídas  pelo  aluno,  mas  nas  atitudes  que  estes  apresentam  nas 

diferentes  situações  que  enfrentam.  Assim,  o  conhecimento  deve  se 

fazer 

 
 
 
 
 
38 

acompanhar de atitudes e habilidades com as ferramentas disponíveis para resolver 

determinados problemas.  

Sendo a Matemática uma linguagem que permite a expressão de significados 

e  valores,  dentre  objetivos  estabelecidos  nos  PCNEM  para  a  Matemática,  está  a 

habilidade  de  o  aluno:  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações 

Matemáticas  e  valorizar  a  precisão  da  linguagem  e  as  demonstrações  em 

Matemática  (PCNEM,  2020,  p.  42).  Assim,  é  possível  pensar  que  deve  haver  por 

parte  do  professor  disposição  para  criar  situações  em  que  seja  possível  avaliar  o 

desenvolvimento dessa competência. 

Como  o  foco  desse  trabalho  está  no  conhecimento  matemático  na  área  de 

Geometria  Espacial,  é  importante  ressaltar  que  os  PCNEM  contemplam  objetivos 

para  essa  componente  curricular  de  modo  que  se  produza  uma  aprendizagem 

significativa. 

Todavia,  esses  objetivos  não  são  alcançados  se  forem  mantidas  as 

metodologias  de  ensino  fundamentadas  precipuamente  na  aprendizagem  por 

memorização em detrimento da aprendizagem por significados. Enquanto naquela, o 

conhecimento  é  apresentado  de  forma  fragmentado  com  exemplos  seguidos  de 

exercícios  de  fixação,  nesta  há  uma  proposta  de  integração  dos  diversos 

componentes,  proporcionando  condições  imediatas  de  aplicabilidade  na  resolução 

de situações-problema. 

No  entanto,  na  produção  de  conhecimento,  a  integração  de  ideias  se  faz 

necessária e o papel do professor como agente indutor de atitudes, com forte poder 

de influenciar nas decisões dos alunos, é de grande importância:  

Acredita-se  que  o  aluno  sozinho  seja  capaz  de  construir  as  múltiplas 
relações entre os conceitos e formas de raciocínio envolvidas nos diversos 
conteúdos;  no  entanto,  o  fracasso  escolar  e  as  dificuldades  dos  alunos 
frente à Matemática mostram claramente que isso não é verdade (BRASIL, 
2000, p.9).  

Os  PCNEM  são  enfáticos  quanto  à  importância  da  contextualização  e 

interdisciplinaridade  na  formação  do  conhecimento,  de  modo  que  todo  e  qualquer 

tema  tenha  seu  potencial  explorado  ao  máximo,  quer  seja  dentro  da  própria 

disciplina ou na relação desta com outras dentro da mesma área de conhecimento. 

 
 
 
39 

No  diagrama  abaixo,  evidencia-se  como  a  área  de  Ciências  da  Natureza  e 

Matemática  articula-se  com  a  área  de  Linguagem  e  Códigos  e  a  área  de  Ciências 

Humanas, assim como as disciplinas da área se interligam. 

Figura 1 – Interligação entre Áreas de Conhecimento 

Fonte: BRASIL, 2000, p. 22.  

Nos PCNEM, a Geometria é citada como instrumento capaz de possibilitar um 

reconhecimento por parte do aluno da realidade em que está inserido. Para tanto, é 

exposto que:  

Numa  outra  direção,  as  habilidades  de  visualização,  desenho, 
argumentação lógica e de aplicação na busca de soluções para problemas 
podem  ser  desenvolvidas  com  um  trabalho  adequado  de  Geometria,  para 
que  o  aluno  possa  usar  as  formas  e  propriedades  geométricas  na 
representação e visualização de partes do mundo que o cerca. [...] De fato, 
perceber as relações entre as representações planas nos desenhos, mapas 
e na tela do computador com os objetos que lhes deram origem, conceber 
novas  formas  planas  ou  espaciais  e  suas  propriedades  a  partir  dessas 
representações  são  essenciais  para  a  leitura  do  mundo  através  dos  olhos 
das outras ciências, em especial a Física (BRASIL, 2000, p. 44). 

Um  aspecto  não  ignorado pelo PCNEM  foi a  necessária e  urgente  formação 

adequada de professores,  aspecto  de  relevante  importância  para a  implantação  de 

um  currículo  que  busca  implantar  um  novo  caminho  para  a  formação  do  aluno  no 

Ensino Médio.  

Em  um  cenário  que  se  caracteriza  pelo  descompasso  entre  os  avanços 

científicos,  tecnológicos,  culturais  e  o  desenvolvimento  da  Educação,  não  se  deve 

 
 
 
 
 
 
40 

prescindir de uma formação continuada do principal agente no processo de ensino e 

aprendizagem: o professor. 

Em complemento aos PCN para o Ensino Médio, em 2002, são publicados os 

PCN+EM  (BRASIL,  2002)  que  apontam  para  um  novo  papel  da  escola,  conforme 

citam Ricardo e Zylbsersztajn(2016, p.344),  

Os  PCN  e,  principalmente,  os  PCN+  procuram  ressaltar  a  necessidade  da 
escola  ampliar  seus  objetivos  e  ir  além  da  apropriação  dos  conteúdos 
disciplinares  estritos.  Para  isso,  recorrem  à  noção  de  competências,  ainda 
que  esse  termo  possa  aportar  variadas  compreensões.  A  articulação  das 
competências  com  os  conteúdos  constitui  uma  inovação  dos  Parâmetros 
Curriculares e é construída a partir dos temas estruturadores (RICARDO e 
ZYLBERSZTAJN, 2016, p. 344).  

Propostas  que  apontam  para  um  novo  modelo  de  avaliação  também  são 

pontuadas nos PCNEM. Uma vez que a forma de ensinar e aprender é alterada, não 

há  por  que  se  manterem  os  métodos  antiquados  de  se  avaliar  o  aluno 

estabelecendo  critérios  que  se  traduzem  em  notas  lançadas  periodicamente  no 

diário de classe. Nesse sentido, devemos observar que:  

É imprópria a avaliação que só se realiza numa prova isolada, pois deve ser 
um  processo  contínuo  que  sirva  à  permanente  orientação  da  prática 
docente. Como parte do processo de aprendizado, precisa incluir registros e 
comentários  da produção  coletiva e individual do conhecimento  e,  por  isso 
mesmo,  não  deve  ser  um  procedimento  aplicado  nos  alunos,  mas  um 
processo que conte com a participação deles (BRASIL, 2000, p. 44).  

Considerando  que  o  Ensino  Médio  deixou  de  ser  prioritariamente  uma  porta 

de  acesso  para  o  Ensino  Superior.  Visto  que  a  maioria  dos  estudante  que  ali  se 

encontram  busca  uma  qualificação  mais  ampla  para  a  vida  e  para  o  trabalho, 

aprimorar  a  escola  para  que  receba  este  público-alvo  é  contribuir  para  sua 

realização pessoal. 

Em  Matemática,  a  resolução  de  problemas  constitui  peça  fundamental  na 

construção  do  raciocínio  lógico  e  no  desenvolvimento  de  habilidade  no  uso  de 

instrumentos próprios da disciplina como axiomas ou teoremas. Nesse contexto, ao 

abordar conhecimento e competência, os PCN+Ensino Médio deixam bem claro que 

não se trata de duas dimensões opostas, mas que é possível ambas serem aliadas 

na formação do aluno nessa última etapa da Educação Básica quando afirmam:  

 
 
 
 
 
 
41 

Isso  não  significa  que  os  exercícios  do  tipo  “calcule...”,  “resolva...”  devam 
ser  eliminados,  pois  eles  cumprem  a  função  do  aprendizado  de  técnicas  e 
propriedades, mas de forma alguma são suficientes para preparar os alunos 
tanto  para  que  possam  continuar  aprendendo,  como  para  que  construam 
visões  de  mundo  abrangentes  ou,  ainda,  para  que  se  realizem  no  mundo 
social ou do trabalho (BRASIL, 2002, p. 110).  

Diante  do  acima  exposto,  julgamos  que  os  PCN  se  constituíram  em  um 

avanço  ao  buscarem  padronizar  o  ensino  de  qualidade,  alinhando  a  Educação  do 

país  em  uma  mesma  direção.  No  entanto,  há  diversos  fatores  que  interferem  na 

implementação  dos  parâmetros,  dentre  os  quais  destacam-se:  Carência  de 

professores  no  ensino  público;  ausência  de  formação  contínua  para  professores  e 

de  escolas  com  as  condições  mínimas  necessárias  para  desenvolvimento  de 

atividades  pedagógicas  produtivas,  isto  é,  que  garantam  uma  aprendizagem 

significativa. 

Como  a  sociedade  é  dinâmica  em  suas  demandas,  a  Educação  deve 

acompanhar  os  movimentos  gerados  em  seu  interior  de  modo  a  contribuir  para  a 

capacitação de seus componentes em suas mais diversas necessidades. 

Para atender a esse propósito, foram criados fóruns de discussões em várias 

regiões  do  país  nos  quais  se  buscavam  novas  ideias  para  resolver  o  problema  da 

diversidade  de  currículos  nos  diversos  sistemas  educacionais  do  país.  Começava 

assim o embrião da Base Nacional Curricular Comum  – BNCC, que será objeto de 

análise na próxima seção. 

Entretanto, a publicação dos PCN não se configurou como uma solução para 

todos  os  problemas  da  Educação  brasileira,  visto  que  alguns  profissionais  foram 

induzidos em suas práticas docentes a atitudes pouco éticas, conforme nos declara 

Moreira (1996):  

estudos  ressaltam  alguns  dos  artifícios  que  os  professores  e  professoras 
passam  a  utilizar:  para  se  defenderem  de  acusações  de  ineficiência, 
acabam  por  se  preocupar  mais  com  o  adestramento  de  seus  alunos  e  a 
organizar  o  currículo  a  partir  dos  conteúdos  e  habilidades  exigidas  nos 
testes. Sabe-se mesmo de casos em que alguns docentes, para facilitar os 
bons  resultados  de  seus  estudantes  nesses  testes,  terminam  por  adotar 
uma conduta pouco ética na avaliação (MOREIRA, 1996, p.6).  

Esse  fato  demonstra  que  havia  necessidade  de  avanços  em  busca  de 

aperfeiçoamento na educação, considerando os diversos desvios de procedimentos 

identificados na formação dos alunos em suas competências e habilidades.  

 
 
 
 
42 

3.4 Base Nacional Comum Curricular  

Nesta  seção,  procuraremos  avançar  na  discussão  da  legislação  vigente  em 

todo  a  base  nacional  que  rege  a  Educação  Básica,  compreendendo  a  Educação 

Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

Porém,  como  o  foco  deste  trabalho  é  avaliar  como  o  uso  de  material 

manipulável pode contribuir para o desenvolvimento de conhecimentos relacionados 

com  elementos  da  Geometria  Espacial,  será  dada  maior  ênfase  a  BNCC  para  o 

Ensino Médio, detalhando-se as competências e habilidades vinculadas a essa área 

da  Matemática,  posto  que  esse  assunto,  na  maioria  das  escolas,  tem  sua 

culminância no 2º ano do Ensino Médio. 

A BNCC, Base Nacional Comum Curricular, fruto de discussões em diversos 

fóruns  representativos  da  sociedade  brasileira,  tem  como  objetivo  direcionar  o  que 

deve  ser  ensinado  nas  escolas  durante  o  período  que  compreende  a  Educação 

Básica. 

Em  dezembro  de  2017,  foi  aprovada  e  homologada  pelo  Ministério  da 

Educação  a  BNCC  para  a  Educação  Infantil  e  o  Ensino  Fundamental,  e  em 

dezembro de 2018, a BNCC para o Ensino Médio (BRASIL, 2019). 

Dessa  forma,  estão  disponíveis  documentos  que  servem  como  referência 

para determinar os objetivos de  aprendizagem a  serem alcançados  em  cada etapa 

de formação da Educação Básica, deixando de haver uma variedade de modelos de 

sistemas educacionais no país sem uma base de aprendizagem comum. 

Considerando  que  este 

trabalho 

tem  como  objetivo  discutir 

tópicos 

relacionados  à  Geometria  Espacial  e  sendo  esse  tema  abordado,  com  maior 

profundidade,  no  Ensino  Médio,  fixaremos  nossa  atenção  na  BNCC  para  o  Ensino 

Médio. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  o  Ensino  Médio  apresenta  quatro 

áreas  de  conhecimentos,  sendo  estas:  Área  de  Linguagens  e  suas  Tecnologias; 

Área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias;  Área  de  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias e Área de Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

As áreas estão segmentadas por competências que se articulam, a exemplo 

do  que  ocorre  com  a  BNCC  para  o  Ensino  Fundamental,  de  modo  a  atender  às 

necessárias  aprendizagens que  caracterizam  o  Ensino  Médio  como  sendo  a  última 

etapa da Educação Básica. 

 
 
43 

No  desmembramento  dessas  competências,  encontramos  um  grupo  de 

habilidades compostas pelas aprendizagens, consideradas as mínimas necessárias, 

para a formação do aluno do Ensino Médio. 

Tendo  em  vista  que  este  trabalho,  em  seu  desenvolvimento,  objetiva 

investigar  de 

forma  mais  detalhada  o  uso  de  material  manipulável  no 

desenvolvimento  de  habilidades  que  têm  como  instrumento  de  aprendizagem 

elementos  de  Geometria  Espacial,  analisaremos  somente  as  competências  que  as 

contemplem, isto é, as Competências Específicas 2, 3 e 5. 

A Competência Específica 2 assim está enunciada:  

Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de  ações 
para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas 
e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência 
social,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 
implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a 
conceitos,  procedimentos  e  linguagens  próprios  da  Matemática  (BRASIL, 
2018, p.526).  

Essa  competência  propõe  que  os  conhecimentos,  incluindo  linguagem  e 

conceitos  próprios  da  Matemática,  construídos  nessa  etapa  da  Educação  Básica 

sejam  aplicados  em  conjunto,  de  forma  estruturada,  em  ações,  individuais  ou 

coletivas, com o propósito de solucionar problemas. 

Para  esse  fim,  incentiva  o  estudante  a  dialogar  com  seus  parceiros  de 

pesquisa, intervindo de uma forma dialógica mediante sugestões e argumentos bem 

fundamentados,  de  modo  a  produzir  respostas  de  caráter  ético  e  socialmente 

responsáveis. 

Assim, essa competência contribui para o engajamento social do aluno como 

cidadão  capaz  de  agir  em  diversos  contextos,  favorecendo  a  interpretação  e  a 

compreensão da realidade.  

Ao desenvolver essa competência, o estudante percebe que a Matemática vai 

além  de  ser  apenas  mais  uma  disciplina  na  composição  da  grade  curricular  ao 

identificar  instrumentos  que  podem  ser  aplicados  na  resolução  de  problemas  em 

diversas áreas de conhecimento, tais como saúde e sustentabilidade. 

Para  alcançar  esse  objetivo,  o  item  da  Matemática  que  deve  servir  como 

instrumento na área da Geometria Espacial é identificado na habilidade:  

 
 
 
 
 
44 

(EM13MAT201) Propor ações comunitárias, como as voltadas aos locais de 
moradia dos estudantes dentre outras, envolvendo cálculos das medidas de 
área, de volume, de capacidade ou de massa, adequados às demandas da 
região (BRASIL, 2018, p. 526).  

O  domínio  dessa  habilidade,  além  de  promover  a  integração  do  aluno,  de 

modo  responsável,  na  comunidade  local,  tem  como  resultado  a  aplicação  dos 

conhecimentos  matemáticos  em  atividades  que  beneficiam  o  local  de  moradia, 

levando para fora dos muros da escola algo produzido no ambiente pedagógico de 

forma colaborativa. Esse ato valoriza o aprender e é importante para   a autoestima 

do aluno.  

A Competência Específica 3 traz a seguinte proposta:  

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 
campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 
Probabilidade e Estatística  –, para interpretar, construir modelos e resolver 
problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos 
resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 
argumentação consistente (BRASIL, 2018, p. 527). 

Para o desenvolvimento dessa competência, o aluno deve dominar conceitos 

matemáticos, nos campos citados, que o auxiliarão nos procedimentos necessários 

à  resolução  de  problemas.  Notemos  que  a  competência  vai  além  de  “resolver 

problemas”,  uma  vez  que  alcança  a  construção  de  modelos,  ainda  que  se  faça 

necessária  a  análise de  resultados  que nem  sempre  serão  adequados às  soluções 

propostas.  Esse  procedimento,  com  frequência,  sugere  o  método  de  tentativas  e 

erros,  forçando  o  estudante,  mais  uma  vez,  a  recorrer  à  discussão  mediante  a 

reflexão da estratégia usada na resolução da situação-problema. 

Para alcançar esse objetivo, utilizando conhecimentos de Geometria Espacial, 

temos a seguinte habilidade:  

(EM13MAT309) Resolver  e elaborar problemas  que  envolvem o cálculo de 
áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro 
e  cone)  em  situações  reais,  como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para 
forrações  ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos  sejam  composições  dos 
sólidos estudados (BRASIL, 2018, p. 529).  

Então,  para  o  avanço  nessa  habilidade,  é  interessante  que  o  aluno  se 

aproprie  dos  conceitos  e  instrumentos  matemáticos  disponíveis  no  campo  da 

Geometria,  amparados  em  elementos  inicialmente  discutidos  nos  anos  finais  do 

 
 
 
 
 
 
45 

Ensino Fundamental, aplicando-os em contextos do mundo real. Observa-se, assim, 

que  a  BNCC  procura  de  todas  as  formas  vincular  o  aprendizado  ao  cotidiano  do 

aluno,  deixando  para  trás  aquela  Matemática  extremamente  teórica,  de  pouca  ou 

nenhuma aplicabilidade no viver do estudante. Essa proximidade do aprender com o 

real  certamente  muito  coopera  para  o  desenvolvimento  de  uma  aprendizagem 

significativa. 

A Competência 5 assim se expressa:  

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades  Matemáticas,  empregando  recursos  e  estratégias  como 
tecnologias  digitais, 
observação  de  padrões,  experimentações  e 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas (BRASIL, 2018, p. 532).  

A  expressão  dessa  competência  pode  ocorrer  a  partir  da  realização  de 

experiências  que  permitam  a  observação  seguida  de  investigações  e  explicações 

fundamentadas em argumentos corretamente formulados, que as justifiquem, ou em 

contraexemplos que as invalidem. Sempre que possível, essas observações devem 

ser 

transformadas  em  proposições  passíveis  de  demonstração  capazes  de 

expressar na linguagem Matemática o fenômeno observado. 

Nessas experiências, o uso de material manipulável atende perfeitamente às 

necessidades,  por exemplo,  utilizando  sólidos  geométricos  para a determinação da 

massa de um corpo imerso em líquido, sendo conhecida a densidade da substância 

que o compõe.  

É válido observar que o desenvolvimento dessa competência expõe o aluno à 

compreensão  de  que  a  Matemática,  por  fazer  parte  das  ciências  exatas,  nem 

sempre  está  isenta  de  erros  na  sua  formulação,  mas  ao  se  tornar  instrumento  de 

exploração da realidade, e desse modo, sendo aplicada por humanos, está sujeita a 

falhas. 

O  Item  de  Geometria  Espacial  utilizado  na  construção  dessa  competência  é 

citado na habilidade EM13MAT504: Investigar processos de obtenção da medida do 

volume  de  prismas,  pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri, 

para  a  obtenção  das  fórmulas  de  cálculo  da  medida  do  volume  dessas  figuras. 

(BRASIL, 2018, p. 533). 

 
 
 
 
46 

Essa  habilidade,  na  sua  essência,  inverte  a  prática  tradicional  em  sala  de 

aula,  que  consiste  em  dar  a  fórmula  pronta  para  o  aluno,  ou  no  máximo,  expor no 

quadro  a  dedução.  Agora,  o  estudante  terá  a  oportunidade  de  propor  um  ou  mais 

métodos  para  obtenção  dessas  expressões,  incluindo,  quando  possível,  o  uso  de 

material concreto ou tecnologia apropriada, como, por exemplo, o uso de softwares.  

Neste capítulo, analisamos, desde os primeiros momentos, a implementação 

do processo educacional no Brasil, partindo da era colonial, atravessando o império 

e  alcançando  a  contemporaneidade,  com  a  LDB,  PCN  e  BNCC.  Destacamos, 

mediante  uma  breve análise,  as  competências  e  respectivas habilidades  que  estão 

diretamente relacionadas com elementos de Geometria Espacial. 

No próximo capítulo, serão apresentadas algumas metodologias aplicadas no 

enfrentamento  dos  principais  problemas  identificados  no  ensino  de  Geometria 

Espacial, considerando os parâmetros da BNCC (BRASIL, 2019). 

 
 
 
 
47 

4 METODOLOGIAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Neste  capítulo,  visamos  a  apresentar  e  discutir  algumas 

tendências 

metodológicas  para  o  ensino  de  Geometria,  sem  a  pretensão  de  esgotar  as 

inúmeras possibilidades de ensinar essa área tão vasta da Matemática. 

Observa-se,  com  relativa  frequência,  que o ensino  de  Geometria vem  sendo 

preterido  em  relação  ao  de  Álgebra  nas  escolas  da  Educação  Básica.  Desde  o 

advento  da  Matemática  moderna,  na  década  de  60,  ocorreu  um  algebrismo 

generalizado em todos os ramos da Matemática, com grande ênfase em conjuntos e 

funções,  relegando-se  a  segundo  plano  conceitos  e  proposições  relacionados  à 

Geometria. Com isso concorda Moraes (2014, p.23):  

observa-se  que  a  Geometria  perdeu  espaço  com  o  movimento  da 
Matemática  Moderna,  e  a  relutância  por  parte  dos  professores  em  ensinar 
este  conteúdo  contribuiu  para  que  os  alunos  apresentassem  baixo 
rendimento  neste  assunto.  Porém,  a  partir  da  década  de  80,  surgem  as 
teorias  da  Neurociência  e  a  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas,  que 
promovem  o  ensino  de  Geometria  com  base  na  experimentação  sensorial 
dos  alunos.  Acreditamos  que  há  uma  tendência  ao  resgate  da  Geometria 
como  posição  de  destaque,  pela  diversidade  de  materiais  concretos  que 
têm sido utilizados pelos professores.  

As  condições  existentes  em  determinadas  escolas,  tais como: deficiência  na 

formação  de  professores,  um  currículo  mal  elaborado  e  carência  de  recursos 

tecnológicos,  dentre  outros,  contribuem  para  uma  apresentação  desprovida  de 

fundamentos  teóricos  necessários  à  compreensão  e  domínio  de  conceitos  e 

teoremas básicos nessa  área  de estudo tão  importante  para  o desenvolvimento  do 

conhecimento humano. 

Desse modo, o ensino de Geometria, por envolver elementos representativos 

de formas e caracterizados por existência no plano e no espaço, apresenta-se como 

estruturado  em  ideias  e  princípios  que  exigem  uma  metodologia  própria  a  fim  de 

despertar o interesse dos alunos em seu aprendizado. 

Conforme afirma Alves (2016, p.12), 

Ao trabalhar de forma tradicional (pincel e quadro), deparamo-nos com duas 
problemáticas,  por  um  lado,  a  dificuldade  em  que  o  professor  se  encontra 
para  desenhar  figuras  tridimensionais,  acarretando  distorção,  em  partes, 
daquilo  que  realmente  seria  a  suposta  figura.  Por  outro  lado,  temos  os 
alunos  que  encontram  uma  figura  mal  desenhada  ou  até  mesmo  bem 

 
 
 
 
 
48 

desenhada,  mas  não  conseguem  transcrever  a  imagem  para  o  caderno 
porque não entenderam ou não sabem desenhar.  

Na  regência  de  classe,  em  sala  de  aula,  identificamos  situações  em  que 

alunos,  ainda  que  dispondo  de  recursos  apropriados,  tais  como  régua,  esquadro  e 

compasso,  não  conseguem 

transpor  para  a 

folha  de  papel  os  desenhos 

apresentados pelo professor no quadro, transformando o momento de aprendizagem 

em  uma  sequência  de  frustrações  que  somente  contribuem  para  um  crescente 

afastamento do aluno em relação à Geometria. 

Portanto,  de  fato,  essa  metodologia,  que  se  estende  de  geração  a  geração, 

em restringir o ensino de Geometria a aulas expositivas, em que o aluno assume o 

papel de receptor e mero copiador de desenhos, muito pouco tem contribuído para o 

ensino  de  Geometria,  em  particular  da  Geometria  Espacial,  em  que  sólidos 

geométricos  são  representados  no  plano  do  quadro,  exigindo  um  esforço  adicional 

para visualização por parte dos aprendizes. 

Outro  aspecto  a  ser considerado  é  a  apresentação  de  temas  relacionados  à 

Geometria utilizando definições, propriedades e fórmulas sem considerar a realidade 

do aluno, visto que, conforme já mencionado neste trabalho, a natureza está repleta 

de construções, objetos e figuras com características expressivas das propriedades 

em estudo. Esse afastamento do objeto de estudo da vivência diária do aluno tem se 

constituído em fator inibidor do aprender Geometria.  

Podemos  observar  entes  geométricos  presentes  nos  diversos  espaços  em 

nosso  entorno.  Há  fios  de  energia  elétrica  nas  ruas  dispostos  em  forma  paralela; 

existem ruas com traçados perpendiculares; temos prédios em forma de cilindros, de 

pirâmides,  de  prismas;  praças  circulares ou retangulares.  Direcionar o  olhar para o 

espaço que nos rodeia é também aprimorar o aprendizado na Matemática. 

É  possível,  nesse  contexto,  analisar  a  prática  de  alguns  professores  que 

insistem  em  ensinar  Geometria  da  forma  como  aprenderam.  Esquecem  estes  que 

vivemos em outros tempos e que a dinâmica do ensinar-aprender evolui ao longo do 

tempo  em  função  das  mudanças  culturais,  tecnológicas  e  comportamentais  que  a 

sociedade promove em sua dinâmica de desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
49 

4.1 Tendências Metodológicas Para o Ensino de Geometria Espacial  

O  baixo  desempenho  dos  alunos  em  Matemática,  em  particular  na  área  de 

Geometria, pressiona os educadores para uma revisão urgente do modo de ensinar, 

ainda que seja buscando novas formas de desenvolver competências e habilidades 

que  correspondam  às  necessidades  dos  educandos  ou  avaliando  os  resultados  de 

metodologias  apresentadas  pelos  centros  de  formação.  A  isso  denominamos  de 

formação continuada. 

No  entanto,  a  mudança  na  prática  pedagógica  implica  renunciar  a  antigos 

hábitos, decisão nem sempre fácil de ser implementada. Como afirma Murari (2011, 

p. 189):  

Contudo,  aprender  a  ensinar  de  maneiras  diferentes  pode  não  ser  tão 
simples para os professores. A mudança em sua prática é um processo que 
exige  mudanças  de  comportamento  como,  por  exemplo,  ser  de  novo 
aprendiz,  desenvolver  novas  compreensões  dos  conteúdos  ensinados  e 
estar  engajado  em  um  grupo  de  pessoas  que  tenham,  também,  o  objetivo 
de  repensar  ou  mudar  suas  práticas.  Desse  modo,  ao  aproveitar 
circunstâncias  adequadas  e  favoráveis  para  aprender  a  ensinar  de  uma 
nova maneira, poderá observar tais experiências e perceber as implicações 
que  resultam  dessa  aprendizagem,  bem  como  avaliar  continuamente  e 
criticamente sua prática. 

Percebe-se,  no  ambiente  escolar,  portanto,  ainda  uma  crescente  resistência 

por parte do educador em alterar sua práxis de modo a maximizar os resultados em 

classe  caso  essa  mudança  esteja  condicionada  ao  abandono  de  antigos  hábitos  e 

procedimentos tão arraigados a suas rotinas de sala de aula. 

Esquecem  esses  mestres  que  essas  mudanças  no  ato  de  ensinar  estão 

intrinsecamente  relacionadas  às  suas  disposições  em aprender,  considerando  que, 

ao  participar  de  grupos  com  mesmos  objetivos,  poderão  compartilhar  ideias  e 

projetos,  reconhecendo  nas  experiências  de  seus  semelhantes  elementos  que 

poderão contribuir para uma nova maneira ensinar. 

4.1.1 Uso de Recursos Digitais  

Atualmente,  com  a  multiplicidade  de  opções,  em  especial  no  sistema  de 

informações  e  comunicações  da  sociedade  contemporânea,  há  um  movimento  em 

 
 
 
 
 
 
50 

direção da escola no sentido de inserir, nesse ambiente de disseminação do saber 

sistematizado, as chamadas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). 

Essas  tecnologias  vêm  impulsionando  a  implementação  de  mudanças 

comportamentais  ao  alterar  a  rotina  do  ambiente  escolar,  exigindo  novas 

competências para o ato de ensinar assim como para o ato de aprender. 

A  multiplicidade  de  equipamentos  que  se  mostram  disponíveis  ao  indivíduo 

não  pode  se  distanciar  do  aprendizado  sistematizado  pela  escola,  partindo  do 

princípio  de  que  esta  tem  o  dever  de  prepará-lo  para  responder  às  diversas 

demandas  a  serem  enfrentadas  no  mundo  do  trabalho  e  no  exercício  de  sua 

cidadania. 

Portanto,  a  sala  de  aula  e,  em  um  sentido  mais  amplo,  a  escola  devem 

oportunizar  ao  aluno  a  construção  de  um  espaço  em  que  o  uso  da  tecnologia 

coopere para o domínio de habilidades como tão bem é proposto pela BNCC para o 

Ensino Médio na área de Matemática e suas Tecnologias:  

Cabe  ainda  destacar  que  o  uso  de  tecnologias  possibilita  aos  estudantes 
aprofundar  sua  participação  ativa  nesse  processo  de  resolução  de 
problemas.  São  alternativas  de  experiências  variadas  e  facilitadoras  de 
aprendizagens  que  reforçam  a  capacidade  de  raciocinar  logicamente, 
formular  e  testar  conjecturas,  avaliar  a  validade  de  raciocínios  e  construir 
argumentações (BRASIL, 2019, p.528).  

Por fim, com a popularização da internet e a redução dos preços de celulares 

com acesso à rede mundial de computadores, a denominada web, não se admite a 

segregação  do  conhecimento  em  relação  aos  recursos  digitais.  Quanto  a  isso, 

afirmam Castells et al. (2002, apud LIMA, 2018, p.16): 

Hoje,  não  podemos  mais  fugir  dessa  realidade  tecnológica,  e  a  educação 
não pode ficar para trás. As escolas precisam sofrer transformações frente a 
essa “nova tecnologia” e assim construir uma aprendizagem inovadora que 
leva  o  individuo  a  se  sentir  como  um  ser  globalizado.  Não  se  pode  deixar 
essa  ferramenta  se  tornar  obsoleta  nas  escolas  públicas.  É  necessário 
dinamizar  e  potencializar  esta  ferramenta  de  ensino,  elevando  o  estímulo 
que favorece a aprendizagem de tal forma aumentar as expectativas de que 
os estudantes desenvolvam técnicas de investigação (CASTELLS; MAJER; 
GERHARDT, 2002, apud LIMA, 2018, p.16). 

Portanto,  diante  do  dinamismo  da  sociedade  contemporânea  em  que  a 

tecnologia se destaca como instrumento comum nas atividades diárias, não há como 

negligenciar sua aplicação em sala de aula, pois à escola compete formar cidadãos 

aptos para o exercício da cidadania em toda a sua complexidade. 

 
 
 
 
 
51 

4.1.1.1 Softwares de Geometria Dinâmica  

Neste  cenário,  softwares  de  Geometria  dinâmica  surgem  como  instrumentos 

de  grande  potencial  no  ensino  da  Geometria  Espacial.  Enquanto  no  ensino 

tradicional,  o  professor  dispõe  somente  do  quadro  e  giz  para  trabalhar  as  diversas 

construções  no  espaço,  esses  programas  permitem  não  apenas  a  construção  de 

sólidos geométricos, mas também a movimentação, possibilitando a visualização de 

um mesmo objeto sob diferentes perspectivas. 

Desse  modo,  a  Tecnologia  da  Informação  vem  ocupando  espaço  cada  vez 

maior  em  sala  de  aula,  contribuindo  para  o  enriquecimento  do  processo  ensino  e 

aprendizagem  e  caracterizando-se  como  excelente  recurso  pedagógico  ao  permitir 

múltiplas  representações  de  um  mesmo  objeto.  Assim,  é  capaz  de  promover  uma 

aprendizagem significativa em um intervalo de tempo inferior ao obtido com o ensino 

tradicional. 

Todavia, adotar as TIC como instrumentos auxiliares no ensino não é de fácil 

assimilação  por  parte  dos  educadores  de  modo  geral,  pois  há  necessidade  de 

domínio  no  manuseio  dos  equipamentos  assim  como  de  habilidades  específicas 

para trabalhar com determinados softwares, posto que:  

O  desenvolvimento  tecnológico  proporciona  uma  nova  dimensão  ao 
processo  educacional,  a  qual  transcende  os  paradigmas  ultrapassados  do 
ensino tradicional, [...] Esta nova dimensão prioriza um novo conhecimento 
que  considera  o  desenvolvimento  do  pensamento  criativo  como  uma 
dimensão  fundamental  da  cognição  humana.  Os  educadores  devem  estar 
abertos a essas novas formas do saber, novas maneiras de gerar e dominar 
o  conhecimento,  novas  formas  de  produção  e  apropriação  do  saber 
científico [...] (MISKULIN, 2006 apud MURARI, 2011, p. 190). 

Ainda que o desenvolvimento das habilidades acima seja um fator limitador do 

uso  das  TIC,  para  Borba  e  Penteado  (2001,  apud  MURARI,  2011,  p.  190),  “o 

computador  pode  ser  um  problema  a  mais  na  vida  já  atribulada  do  professor,  mas 

pode  também  desencadear  o  surgimento  de  novas  possibilidades  para  o  seu 

desenvolvimento como um profissional da educação”. 

Neste contexto, a BNCC para o Ensino Médio apresenta a Matemática como 

instrumento  capaz  de  construir  uma  nova  visão  de  mundo,  permitindo  o 

desenvolvimento  de  habilidades  que  auxiliarão  o  estudante  a  associar  seus 

 
 
 
 
52 

princípios  a  outras  áreas  de  conhecimento,  assim  como  interpretar  a  realidade  em 

que se insere. 

Considerando que, para uma aprendizagem significativa, o discente deve ser 

o sujeito principal do processo, e o conteúdo escolar deve ser apresentado de forma 

atrativa, o smartphone nas mãos dos alunos cria novas possibilidades para o ensino 

de  Geometria  mediante  o  uso  de  Aplicativos  Móveis  ou  softwares  específicos  para 

computadores de mesa. 

Para esse propósito, de acordo com Bozza (2016, p.134):  

Para uma aprendizagem ser significativa precisa mobilizar o aluno, o que é 
um  desafio  diário  para  o  professor,  e  para  isso  faz-se  necessário  um 
aprimoramento profissional, buscando atualizar a metodologia desenvolvida 
em  sala  de  aula  para  que  as  atividades  propostas  não  sejam  mecânicas, 
que impossibilitem aos alunos a reflexão e atribuição de significados. 

Assim, o uso de tecnologias digitais, em especial as do tipo mobile, desperta, 

naturalmente,  no  aluno,  um  senso  de  curiosidade,  tão  ausente  nas  aulas 

tradicionais,  que  potencializando  a  aprendizagem  cognitiva,  capacitando-o  para  a 

resolução de problemas. 

De modo geral, o uso de  softwares de Geometria dinâmica proporciona uma 

multiplicidade  de  visualizações  possíveis,  em  diversas  perspectivas,  de  um  mesmo 

corpo  geométrico,  possibilitando  a  formação  de  imagens  mentais  reforçando 

conceitos  necessários  ao  domínio  de  determinadas  habilidades,  como  destaca 

Murari (2011):  

Na  produção  de  objetos  geométricos  através  de  softwares  de  Geometria 
dinâmica  é  possível  efetuar  explorações  experimentais  e  teóricas,  o  que 
favorece  elaborar  e  testar  as  conjeturas,  além  do  que  se  pode  dar  um 
dinamismo  às  construções  com  os  recursos  do  arrastar,  movimentar  e 
animar.  Assim,  mostram-se  diferentes  possibilidades  de  visualização  das 
construções,  que  é  um  aspecto  importante  na  formação  dos  conceitos 
(MURARI, 2011, p.190).  

Dentre os   principais   softwares de Geometria dinâmica, podemos encontrar: 

Geogebra (free); Régua e Compasso (free); Tabulae (free); Cabri Geometre (pago); 

Cabri 3D (shaware); Software Triângulos (free) e o Winplot (free). 

Como  de  uso  mais  comum,  na  Educação  Básica,  destacamos  o  Geogebra, 

por  se  tratar  de  programa  gratuito  e  de  fácil  acesso  e  disponível,  inclusive,  para 

download  em  smartphones.  Como  derivativos  desse  programa,  existem  os 

 
 
 
 
 
53 

aplicativos  CALCULATOR  GRAPHING  GEOGEBRA  e  o  GEOGEBRA  3D 

GRAPHING CALCULATOR para smartphone com android. 

4.1.1.2 Jogos Educativos Digitais  

Pelo  acima  exposto,  há  de  se  considerar  que,  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  o  lúdico  ocupa  um  papel  de  fundamental  importância  ao  ser 

percebido  como  ambiente  próprio  para  o  estabelecimento  de  normas,  relações, 

princípios,  ordem  e  estratégias,  além  de  contribuir  para  o  desenvolvimento  de 

relacionamentos interpessoais.  

No  entanto,  ainda  que  estes  elementos  sejam  de  caráter  extremamente 

importante,  destaca-se  como  fator  relevante  para  utilização  desse  recurso  como 

instrumento de aprendizagem o aspecto relacionado à competividade. No ensino de 

Geometria,  em  particular,  a  utilização  de  jogos  muito  contribui  para  o  domínio  de 

conceitos, características e propriedades dos diversos entres geométricos. 

O  avanço  da  tecnologia  possibilita  o  acesso  a  diversos  tipos  de  jogos,  em 

especial  através  de  celulares,  tablets  ou  computadores  de  mesa  denominados 

desktops. Vivemos em uma época em que a mídia fomenta e incentiva a prática de 

jogos, pois não é por acaso que esse é um dos segmentos com elevadas taxas de 

investimentos na economia mundial.  

Observando a natureza humana, percebemos que o homem é, naturalmente, 

inclinado a desafios quando confrontando com obstáculos a serem vencidos. Nesse 

cenário, estabelecido o confronto, a meta é superar o adversário, e, para tanto, são 

planejadas  estratégias  e  selecionados  instrumentos  que  possibilitem  alcançar  o 

objetivo final. 

A facilidade em transportar pequenos computadores nos bolsos coopera para 

o rápido acesso aos instrumentos que abrem as portas para interagir com pessoas 

localizadas em ambientes diversos.  

Assim, não existem restrições que condicionem a prática do jogo à presença 

física dos jogadores em torno de uma mesa ou em volta de um tabuleiro. O poder da 

comunicação  virtual  quebrou  as  barreiras  que  limitavam  o  distanciamento  dos 

competidores. 

Com  esse  propósito,  declaram  Brom  et  al.  (2011  apud  BARBOSA  NETO  et 

al., 2013, p. 3):  

 
 
 
54 

Jogos  aumentam  as  possibilidades  dos  alunos  obterem  informações, 
combinando com a diversão. Funcionam como uma atividade complementar 
de  aprendizagem,  servindo  como  instrumento  de  introdução  a  novos 
conhecimentos, motivação do aprendiz ou de fixação de conhecimento. Por 
outro lado, a popularização de jogos desenvolvidos para dispositivos móveis 
aponta  ser  essa  uma  boa  alternativa  para  inclusão  de  informações 
pedagógicas em formato de mídia digital para o aprendizado. 

Na aplicação dessa prática pedagógica, há restrições a serem observadas de 

modo  a  conservar  um  equilíbrio  necessário  à  construção  de  um  saber  com 

propósitos. De acordo com Kishimoto (1994, apud KESSLER et al.,2010, p. 2):  

O jogo educativo possui duas funções principais, a lúdica e a educativa, as 
quais  devem  coexistir  em  equilíbrio.  Se  a  função  lúdica  prevalecer,  o  jogo 
não  passará  de  uma  brincadeira;  se  a  função  educativa  for  priorizada,  ele 
será apenas um material didático.  

Os  jogos  educativos,  em  especial  os  digitais,  possuem  a  capacidade  de 

despertar o interesse do aluno para o novo, o diferente, o atual, e assim estimular o 

potencial  para  aprender  quando  devidamente  utilizados  em  sala  de  aula.  Como 

afirma Vasconcellos (2002, apud KESSLER et al., 2010, p.2):  

Considerando  que  não  há  desenvolvimento  cognitivo  sem  o  envolvimento 
do  sujeito  com  o  objeto,  os  jogos  se  apresentam  como  alternativas 
importantes  no  processo  de  aprendizagem,  em  qualquer  faixa  etária,  pelo 
componente  motivador,  que  atua  como  elemento  propulsor  do  processo. 
Visando, assim, ao envolvimento ativo do estudante, as diferentes situações 
propostas  nos  jogos  educacionais,  elaboradas  a  partir  de  uma  perspectiva 
construtivista, centram-se nas ações de provocar, dispor e interagir. 

Nesse  sentido,  com  o  desenvolvimento  de  plataformas  digitais  direcionadas 

exclusivamente  para  a  produção  de 

jogos  digitais  a  serem  utilizados  em 

smartphones,  compete  ao  professor,  na  qualidade  de  profissional  habilitado  para 

essa  função,  coordenar  de 

forma  correta  o  uso  desse  material  para  fins 

pedagógicos. 

Nada  impede,  entretanto,  que  o  professor,  de  forma  isolada  ou  em  conjunto 

com  alunos,  possa  investir  no  desenvolvimento  de  jogos  para  utilização  do  grupo, 

conforme esclarece Falkembach (2006, p.2):  

Por  meio  dos  recursos  oferecidos  pelas  tecnologias  digitais  é  possível 
planejar,  desenvolver  e 
integrando 
profissionais  da  área  técnica  com  os  da  área  pedagógica  para  criar  jogos 
digitais que podem oferecer um universo complexo de significados, centrado 
na  ludicidade,  subsidiando  a  construção  do  conhecimento  do  aluno 

jogos  educacionais, 

implementar 

 
 
 
 
 
 
 
55 

conforme  seu  ritmo,  de  forma  agradável,  agregando  entretenimento, 
informação  e  preparando-o  para  ser  um  cidadão  na  Sociedade  da 
Informação  e  do  Conhecimento.  Porém,  é  possível  ao  professor  sem 
maiores  conhecimento  de  programação  criar  jogos  didáticos  por  meio  de 
softwares  de  autoria  que  trabalhem  de  forma  aprazível  conteúdos  de  sua 
área de atuação. 

Desse  modo,  o  jogo  digital  como  instrumento  de  aprendizagem  significativa 

deve conduzir o aluno à formulação de estratégias, aplicações e validações, a fim de 

responder  positivamente  a  que  se  propõe.  Nesse  sentido,  encontramos  em  

Falkembach (2006, p. 7):  

Independente  dos  recursos  digitais  utilizados,  mais  ou  menos  complexos, 
no  desenvolvimento  de  jogos,  a  eficácia  do  seu  uso  como  instrumento 
didático  depende  da  capacidade  daqueles  que  o  propõe.  Por  isso  são 
necessárias  mudanças  nas  práticas  pedagógicas  e  cabe  ao  professor 
planejar,  organizar  e  controlar  as  atividades  de  ensino  utilizando  esses 
recursos a fim de criar as condições ideais para que os alunos dominem os 
conteúdos,  desenvolvam  a  iniciativa,  a  curiosidade  científica,  a  atenção, 
disciplina, interesse, a independência e a criatividade. 

4.1.2 Uso de Material Manipulável no Ensino de Geometria Espacial  

O  fracasso  escolar,  ainda  que  conte  com  uma  diversidade  de  causas,  com 

relativa  frequência,  é  creditado  exclusivamente  ao  aluno.  Porém,  compete  ao 

professor,  como  profissional  qualificado,  criar  momentos  e  ambientes  que 

potencializem a construção do conhecimento por parte dos educandos. 

Na  qualidade  de  profissional  capacitado  para  coordenar  a  metodologia  de 

competências  e  habilidades,  o  professor  deve  assumir  o  papel  de  mediador  na 

construção da aprendizagem significativa. Para Bozza (2015):  

Necessita-se  que  o  professor  possua  um  espírito  inquieto,  questionador, 
reflexivo e pesquisador, percebendo que seu papel é intervir no processo de 
aprendizagem,  considerando  o  aluno  como  sujeito  único,  propondo 
situações que favoreçam a aprendizagem, fazendo com que o aluno reflita e 
pense sobre o conteúdo, não apresentando o mesmo pronto (BOZZA, 2015, 
p. 136).  

Essas  situações  de  aprendizagem,  quando  construídas  a  partir  do  uso  de 

jogos  ou  objetos  matemáticos,  devem  assegurar  ao  aluno  as  condições  mínimas 

necessárias  para  que  se  aproprie  dos  conhecimentos  de  forma  a  permitir  uma 

reflexão geradora de significados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4.1.2.1 Uso de Jogos  

Ao  ser  aplicada  no  ambiente  escolar,  a  pedagogia  dos  jogos  tem  muito  a 

contribuir  para  o  desenvolvimento  de  competência  e  habilidades,  conforme  citado 

em Grando (2004) apud Gomes e Franco (2013): 

Desenvolve estratégias para resolução de problemas; 
Requer  a  participação  ativa  do  aluno  na  construção  do  seu  próprio 

os jogos podem trazer inúmeras vantagens, a saber: 
a) 
b) 
conhecimento; 
c) 
Favorece  o  desenvolvimento  da  criatividade,  do  senso  crítico,  da 
participação, da competição sadia, da observação, das várias formas de uso 
da  linguagem  e  do  resgate  do  prazer  em  aprender  (GRANDO,  2004  apud 
GOMES e FRANCO,2013, p. 4).  

Ainda de acordo com Fizzon (2018):  

O  emprego  de  jogos  em  sala  de  aula  ocasiona  uma  chance  de  interação 
dos alunos, um auxílio mútuo em prol da incitação na busca pelo resultado, 
incluindo alunos tímidos que têm vergonha de expor dúvidas ou argumentos 
ao professor durante as aulas correntes, sem falar do papel desafiador que 
essa atividade proporciona (FIZZON, 2018, p. 17).  

Todavia,  os  jogos,  com  vistas  a  cumprir  seus  objetivos  pedagógicos,  não 

podem  ser  desenvolvidos  de  modo  aleatório  em  sala  de  aula.  Princípios  de 

organização  e  aplicação  devem  ser  obedecidos  de  forma  a  não  transformar  o 

momento de aprendizagem em momento de simples diversão.  

Nesse  sentido,  devem  ser  observados  aspectos 

relacionados  a: 

planejamento,  escolha  do  material  e  mediação  entre  os  participantes,  além  de,  no 

final,  avaliar  as  conclusões  de  modo  a  fixar  os  conceitos  a  que  se  propôs  a 

atividade. 

Assim,  observa-se  que  a  utilização  de  jogos  pedagógicos  no  ensino  da 

Geometria  pode  se  constituir  em  uma  atividade  atrativa  e  prazerosa  em 

complemento às aulas expositivas, que, ao se tornarem repetitivas em sua forma de 

apresentação,  pela  limitação  dos  recursos  utilizados,  basicamente  quadro  e  voz, 

tornam  o  aprendizado  entediante  e  de  baixo  resultado  efetivo.  Conforme  Gomes  e 

Franco (2013, p. 16):  

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

A  ideia  de  usar  os  jogos  como  recursos  pedagógicos  no  ensino  da 
Geometria  surgiu  em  oposição  a  um  modelo  de  escola  que  privilegia 
atividades  repetitivas  e  rotineiras  sem  qualquer  estímulo  a  criação  e  à 
investigação. 

Na  inserção  desse  recurso  pedagógico  em  sala  de  aula,  determinados 

aspectos  devem  ser  considerados.  De  acordo  com  Kamii  (1992  apud  SANTOS, 

2016):  

os  jogos  devem  ser  trabalhados  a  partir  de  5  princípios  básicos  de  forma 
didática e planejada: escolher os jogos, introduzir os jogos na sala de aula, 
aplicar  os  jogos,  encerrar  um  jogo  e  avaliar  os  seus  resultados.  Tais 
princípios podem facilitar a atuação do professor, para que a atividade com 
jogos seja satisfatória e eficiente (KAMII, 1992 apud SANTOS, 2016, p. 4).  

Em  certos  momentos,  deve  ser  dada  ao  aluno  também  a  oportunidade  de 

propor, construir e definir as regras do jogo, pois é possível que nesses movimentos 

ele  também  aprenda  Matemática  de  forma  significativa.  Como  afirma  Fiorentini 

(1990):  

Ao aluno deve ser dado o direito de aprender. Não um 'aprender' mecânico, 
repetitivo,  de  fazer  sem  saber  o  que  faz  e  por  que  faz.  Muito  menos  um 
'aprender' que se esvazia em brincadeiras. Mas um aprender significativo do 
qual o aluno participe raciocinando, compreendendo, reelaborando o saber 
ingênua, 
historicamente  produzido  e  superando,  assim,  sua  visão 
fragmentada e parcial da realidade (FIORENTINI, 1990, p. 4).  

Dentre  os  diversos  jogos  passíveis  de  utilização  no  ensino  de  Geometria 

Espacial, destacamos: Jogos de cartas, Jogo de Memória, Jogos de Dominós, Jogos 

de Bingo Geométrico e Jogos com sólidos geométricos. 

4.1.2.2 Uso de Objetos Matemáticos  

A  diversidade  de  materiais  didáticos  passíveis  de  utilização  em  sala  de  aula 

alcança um conjunto de instrumentos que vai do lápis ao livro texto, incluindo objetos 

construídos  pelos  próprios  alunos  como  resultado  da  criatividade  individual  ou 

coletiva. 

Conforme  Vale  (1999),  a  utilização  de  material  concreto  na  prática 

pedagógica  foi  objeto  de  estudo  por  vários  pesquisadores,  tais  como  Montessori, 

Pestalozzi  e  Piaget,  sendo  unânimes  em  concluir  que  esses  recursos  permitem  ao 

aluno se apropriar de uma linguagem mais significativa e duradoura. 

 
 
 
 
 
58 

A  experiência  em  escolas  tem  demonstrado,  a  educadores,  que  o  uso  de 

materiais  manipuláveis  colabora,  de  modo  especial,  para  aprimorar  o  processo 

cognitivo do aluno na apropriação de conceitos e demais propriedades Matemáticas. 

Mas o que poderia ser definido como material manipulável? 

Para  Reys  (1982,  apud  VALE,  1999,  p.1-2),  é  possível  definir  material 

manipulável como: 

objetos  ou  coisas  que  o  aluno  seja  capaz  de  sentir,  tocar,  manipular  e 
movimentar.  Podem  ser  objetos  reais  que  têm  aplicação  nos  afazeres  do 
dia-a-dia ou podem ser objetos que são usados para representar uma ideia. 
Assim, nem todos os materiais didáticos são manipuláveis.  

O  ensino  de  Geometria  Espacial,  mediante  uso  de  material  manipulável, 

contribui  para  construir  no  aluno  a  habilidade  de  relacionar  o  abstrato  com  o 

concreto a partir da observação e manuseio de objetos. 

Para  esse  fim,  um  dos  elementos  de  relevância  em  tal  processo  é  a 

capacidade de visualização, uma vez que as características do objeto são facilmente 

identificáveis de forma posicional no espaço. 

Conforme  citado  anteriormente  neste  trabalho,  de  acordo  com  a  teoria 

estabelecida por Van Hiele, a visualização ocupa o primeiro nível de aprendizagem 

geométrica plana, de tal modo que o aluno não avançará para o nível seguinte sem 

passar pelo anteriores.  

Para  Angel  Gutiérrez  apud  Moraes  (2014,  p.  18),  a  Geometria  é  um  tipo  de 

raciocínio  baseado  no  uso  de  elementos  visuais  e  espaciais,  tanto  mentais  quanto 

físicos, desenvolvidos para resolver problemas ou provar propriedades. 

O  fato  de  os  alunos,  conforme  percebido  pelos  professores  em  regência  de 

classe e seguido de um olhar nas avaliações em larga escala, a exemplo do Sistema 

Paraense  de  Avaliação  Escolar  (SisPAE)5,  manifestarem  dificuldades  na  resolução 

de  problemas  de  Geometria  Espacial,  é  consequência  imediata  de  uma  deficiência 

no  desenvolvimento  da  capacidade  de  visualização,  visto  que  não  há  como 

desconsiderar que tal habilidade se constitui instrumento essencial na compreensão 

de elementos gráficos e representação de objetos. 

Quando  o  aluno  não  desenvolve  em  nível  adequado  essa  habilidade, 

certamente  não  é  capaz  de  reconhecer,  por  exemplo,    que  um  poliedro  ao  ser 

5  Relatórios  com 

informações  sobre  as  provas  do  Sispae  estão  disponíveis  no  site 

https://sispae.vunesp.com.br/reports/RelatorioSISPAE.aspx?c=SEPA1403. Acesso 12/2/2020. 

 
 
 
 
59 

rotacionado  no  espaço  não  altera  suas  dimensões  ou  características,  tais  como 

número de vértices, número de faces ou arestas, assim como apresenta limitações  

em executar atividades que solicitem conhecimentos sobre planificação de sólidos. 

Na  planificação  de  figuras  tridimensionais,  quando  se  faz  necessária  a 

indicação  de  suas propriedades  geométricas,  tais como ângulos entre  as faces,  ou 

elementos  internos,  como  número  de  diagonais,  é  imprescindível  a  aplicação  de 

capacidade  de  visualização  em  nível  bastante  avançado  para  identificação  desses 

termos.  Portanto,  essa  percepção  deve  ser  desenvolvida  de  forma  intensiva  como 

pré-requisito à construção de novas competências.  

Nesse  sentido,  tem  sido  ponto  de  concordância  entre  os  teóricos  que 

devemos  avançar  em  busca  de  alternativas  para  tornar  o  ensino  de  Geometria 

Espacial mais eficiente quanto aos resultados a serem alcançados. 

Como  parte  dessa  urgente  e  deliberada  ação  em  criar  metodologias  ou 

enriquecer modelos pré-existentes de modo que venham a robustecer o processo de 

ensino  e  aprendizagem  de  Geometria,  o  uso  de  material manipulável  tem  ocupado 

papel relevante nas pesquisas acadêmicas como afirma  Moraes (2014):  

A  utilização  de  modelos  concretos  permite  que  a  figura  geométrica  possa 
ser  observada  em  várias  posições  e  angulações,  tornando  o  registro  da 
imagem  mental  mais  dinâmico  e  com  isso  o  aluno  poderá  explorar  melhor 
as  propriedades  do  objeto,  fazer  conjecturas  e  tirar  conclusões  sobre  o 
mesmo (MORAES, 2014, p.24).  

A  construção  do  conhecimento  geométrico  não  se  faz  de  modo  instantâneo. 

Segue  um  processo  cognitivo  composto  de  diversas  fases,  ocorrendo  estas  em 

etapas a partir da relação das propriedades do objeto de conhecimento com o que já 

existe  na  memória  do  sujeito.  Assim,  determinados  conceitos  específicos  da 

Geometria Espacial necessitam que se busquem na construção do raciocínio lógico-

matemático  elementos  da  Geometria  Plana,  sendo  este  estudo  facilitado.  Segundo 

Alves (2016). 

O  raciocínio  geométrico  está  associado  ao  raciocínio  espacial.  Raciocínio 
espacial  consiste  na  habilidade  de  “ver”,  analisar  e  refletir  sobre  objetos, 
imagens,  relações  e  transformações  espaciais.  As  ações  ligadas  ao 
raciocínio  espacial  compreendem:  gerar  imagens,  analisar  imagens  para 
responder  questões  sobre  elas,  transformar  e  operar  sobre  imagens  e 
utilizar 
imagens  em  processo  envolvendo  outras  operações  mentais 
(ALVES, 2016, p. 23).  

 
 
 
 
60 

Tendo  em  vista  os  aspectos  abordados,  é  de  se  esperar  que  o  raciocínio 

espacial,  apresentado  como  uma  sequência  de  ações  a  partir  da  geração  de 

imagens,  muito  há  de  se  desenvolver  com  o  manuseio  de  material  concreto,  uma 

vez que, ao se manipular esses objetos, a formação de imagens se fixa na mente do 

aluno de modo mais claro, enriquecendo o processo de ensino e aprendizagem. 

De acordo com a Teoria de Inteligências Múltiplas (TIM), Moraes (2004, p. 15-

16)  afirma  que,  no  ensino  de  Geometria  Espacial,  devem  ser  estimulados:  o 

reconhecimento  de  diferentes  objetos,  a  utilização  de  símbolos  abstratos  para 

representar  objetos  concretos  e  a  construção  de  objetos  que  estimulem  a 

formulação de modelos.  

Para  atender  os  propósitos  acima,  muito  se  tem  aplicado  o  uso  de  material 

manipulável por este atender às condições necessárias  à formação do pensamento 

geométrico-espacial.  

Há de se considerar que, para acompanhar o acelerado desenvolvimento da 

sociedade  contemporânea,  o  modelo  tradicional  de  ensino  vem  perdendo  espaço 

diante das novas tecnologias que surgem a cada momento, demandando-se, assim, 

novas metodologias no processo de ensino e aprendizagem. 

Vivemos na era dos movimentos. Logo o aluno já não se dispõe a ir à sala de 

aula  e,  de  modo  passivo,  receber  um  volume  de  informações  sem  significado  ou 

relação alguma com seu espaço fora da escola. 

Então,  ao  mesmo  tempo  em  que  os  professores  são  pressionados  pela 

gestão escolar,  pelo  Estado  e  pelas  famílias  no  sentido  de  elaborarem  e  aplicarem 

nos métodos de ensino, há entre os estudantes fortes indicativos de que algo se faz 

necessário  para  alterar  a  monotonia  da  escola,  contribuindo  para  a  construção  de 

um conhecimento significativo, e reduzir o tédio dos espaços pedagógicos. 

Se a utilização de jogos e softwares de Geometria dinâmica contribuem para 

a  mitigação  dessa  carência,  o  uso  de  material  manipulativo  expande  o  potencial 

criativo no processo ensino e aprendizagem de Geometria Espacial. 

Todavia,  o  uso  de  material  manipulável  não  deve  ocorrer  sem  planejamento 

ou  simplesmente  como  passatempo  para  os  alunos  se  divertirem.  Há  necessidade 

de  seleção  de  objetivos,  tipo  de  material,  ambiente  adequado  e  tempo  suficiente 

para que resultados minimamente satisfatórios sejam obtidos, além de se considerar 

a  relação  entre  os  objetos  e  as  situações  propostas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Nesse sentido, Murari (2011) faz a seguinte observação:  

 
61 

No  entanto,  há  de  se  ter  um  olhar  circunspecto  para  que  a  utilização  de 
materiais  manipulativos  proporcione  um  resultado  eficaz  no  processo  de 
ensino  e  aprendizagem.  É  necessário  ter  uma  visão  crítica  sobre  a 
utilização  de  materiais  manipulativos  nas  aulas  de  Geometria,  buscando 
estimular  uma  contínua  conexão  entre  a  manipulação  de  materiais  e 
situações que tenham sentido para o aluno (MURARI, 2011, p.6). 

A utilização de material didático de qualquer natureza, dentre esses o material 

manipulável,  deve  ser  precedida  de  criteriosa  análise  quanto  ao  alcance  dos 

objetivos  vinculados  à  compreensão  de  conceitos,  com  o  fim  de  aplicá-los  na 

resolução de problemas. 

Tem  sido  comum,  nos  espaços  em  que  não  são  disponibilizados  esses 

materiais,  o  uso  de  materiais  recicláveis  mediante  a  mobilização  de  professores  e 

alunos para obtê-los previamente à utilização. No entanto, o esforço na preparação 

desse material não deve ofuscar o real objetivo em utilizá-los na produção de novos 

conhecimentos. Nesse sentido Couto e Jesus (2017) recomendam que:  

Os  professores  de  Matemática  devem  estar  atentos  à  utilização  de 
ferramentas  metodológicas  que  auxiliem  de  fato  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  dos  seus  alunos.  O  emprego  correto  pode  favorecer  o 
ensino,  mas  o  ensino  aleatório, sem um estudo correto, pode inviabilizar o 
processo. (COUTO; JESUS, 2017, p. 3).  

Os  autores  acima,  ao  aplicarem  o  uso  de  material  manipulável,  dentre  os 

quais se destacam: Sólidos geométricos de madeira, sólidos geométricos de papel e 

material  dourado,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  contribuição  de  material  concreto  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Geometria  Espacial  no  contexto  do  EJA, 

chegaram à seguinte conclusão:  

enquanto  pesquisadores,  pudemos  aperfeiçoar  nossas  metodologias  de 
ensino e mais que conclusivamente podemos afirmar que o professor deve, 
sim,  rever  sempre  suas  metodologias  de  ensino  de  modo  a  facilitar  o 
ensino.  Também  é  necessário  o  uso  adequado  de 
ferramentas 
metodológicas,  verificando  se  as  mesmas  se  adequam  ao  perfil  da  turma, 
para que se possa realizar um trabalho coerente, auxiliando seus alunos na 
aprendizagem dos conteúdos. (COUTO; JESUS, 2017, p. 11).  

A experiência de Vital, Martins e Souza (2016), ao utilizarem material concreto 

no  ensino  de  Geometria  com  alunos  do  Ensino  Médio,  em  que  se  procurava 

responder  se  o  estudo  de  sólidos  geométricos  fazendo-se  uso  de  materiais 

concretos  poderia  facilitar  a  compreensão  de  fórmulas  e  realizar  cálculos  de 

superfície e volume, levou-os à seguinte conclusão:  

 
 
 
 
 
 
62 

Grande  parte  das  ações  praticadas  pelos  alunos  girou  em  torno  do 
concreto,  do  palpável,  manipulável.  Notou-se  que  as  construções  dos 
sólidos  serviram  como  estratégia  para  avaliar  se  houve  indícios  de 
aprendizagem  e  melhor  compreensão  do  conteúdo.  Ao  finalizar  este 
trabalho,  acredita-se  que  o  mesmo  contribuiu  para  o  aprendizado  de 
Geometria desses alunos (VITAL; MARTINS; SOUZA, 2016, p. 100).  

Certamente  que,  assim  como  o  lúdico  e  a  utilização  de  programas  de 

computadores  no  ensino  de  Geometria  Espacial,  o  uso  de  material  manipulável  na 

construção do conhecimento geométrico se constitui de real importância porque, ao 

conceder  a  liberdade  de  movimento  de  objetos  aos  alunos,  promove  a  troca  de 

ideias  mediante  diálogos  recheados  de  dúvidas,  argumentações,  propostas  e 

discussões.  

Nesse momento, o professor pode encontrar oportunidade para os motivar e 

induzi-los  a  relacionar  o  concreto  com  o  abstrato,  levando-os  ao  domínio  de 

conceitos como parte estruturante de uma aprendizagem significativa.  

Ratificamos  a  responsabilidade  do  professor,  na  qualidade  de  profissional 

capacitado  para  facilitar  o  processo  de  aprendizagem,  em  coordenar  as  atividades 

de  modo  que,  ao  permitir  a  utilização  de  material  concreto,  simplesmente  torne  as 

aulas mais “alegres” e “descontraídas”, mas sempre  levando em conta que objetivo 

primeiro  é  a  construção  do  conhecimento  mediante  o  processo  cognitivo  do  aluno. 

Assim nos orienta Passos (2010, apud MONTEIRO, 2016):  

Precisamos  superar  a  expectativa  que  muitos  professores  têm  quando 
justificam  a  opção  pela  utilização  de  materiais  concretos  nas  aulas  de 
Matemática  como  um  fator  de  motivação  ou,  como  expressam  Fiorentini  e 
Miorim (1990), para que as aulas fiquem mais "alegres", para que os alunos 
passem  a  "gostar  de  Matemática".  Esses  autores  apresentam  um 
interessante estudo sobre a diversidade de opiniões a respeito da utilização 
de materiais concretos nas aulas de Matemática, visto que "por trás de cada 
material se esconde uma visão de educação, de  Matemática, do homem  e 
de  mundo;  ou  seja,  existe,  subjacente  ao  material,  uma  proposta 
pedagógica que o justifica" (PASSOS apud MONTEIRO, 2016, p. 30).  

Na experiência de Versa e Souza (2008), após utilizarem material concreto no 

ensino de Geometria Espacial, foi possível concluir que o estudo da Geometria por 

meio  de  materiais  manipuláveis  em  aulas  práticas,  além  de  aumentar  o  interesse 

dos alunos, melhora a aprendizagem. 

Teorias  e  experiência  anteriormente  citadas  apontam  que  o  uso  de  material 

manipulável  contribui  de 

forma  efetiva  para  a  construção  do  pensamento 

 
 
 
 
 
63 

geométrico, tornando a prática em sala de aula menos tediosa e capaz de melhorar 

o desempenho de alunos, além de aumentar o interesse deles pela Matemática. 

Há de se perceber, entretanto, que, no decorrer das atividades desenvolvidas 

com material concreto, os conceitos geométricos não devem ser confundidos com os 

objetos  manipulados,  sob  pena  de  se  restringir  o  processo  cognitivo  do  aluno  às 

propriedades  físicas  do  material  sob  estudo.  Nesse  sentido,  afirma-nos  Passos 

(2010, apud MONTEIRO, 2016):  

Entretanto,  os  conceitos  matemáticos  que  eles  devem  construir,  com  a 
ajuda  do  professor,  não  estão  em  nenhum  dos  materiais  de  forma  que 
possam  ser  abstraídos  deles  empiricamente.  Os  conceitos  serão  formados 
pela ação interiorizada do aluno, pelo significado que dão às suas ações, às 
formulações  que  enunciam,  às  verificações  que  realizam  (PASSOS  apud 
MONTEIRO, 2016, p. 33). 

Com  o  advento  da  realidade  virtual,  está  patente  ao  olhar  sempre  instigante 

do  educador  que  os  conceitos  matemáticos  não  podem  se  restringir  ao  nível  do 

concreto, mas é possível se iniciar nesse ponto, avançando-se para o semiconcreto, 

até  alcançar  o  campo  das  ideias  e,  a  partir  desse  ponto,  tornar-se  fator 

argumentativo para a construção de novos conhecimentos. 

Em especial no campo da Geometria, o saber matemático fundamenta-se na 

capacidade  de  o  aluno  enxergar  o  invisível,  pois  em  determinadas  situações  lhe  é 

solicitado  traçar  semirretas,  traçar  ângulos  e  construir  arcos  de  circunferência  para 

alcançar a solução de um problema.  

Nessa circunstância, a imagem mental elaborada a partir da manipulação de 

determinado objeto, seja este real ou virtual, certamente ocupará papel de extrema 

importância na construção do raciocínio lógico-matemático a ser aplicado na busca 

de uma solução. 

 
 
 
 
 
 
64 

5 SEQUÊNCIA DIDATICA PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Após  tratarmos  das  dificuldades  inerentes  ao  ensino  de  Geometria  Espacial, 

discutirmos  as  competências  e  habilidades  apontadas  na  BNCC  para  o  Ensino 

Médio que se relacionam com essa área de conhecimento e apresentarmos algumas 

tendências  metodológicas  para  o  ensino  de  Geometria  Espacial,  neste  capítulo, 

apresentaremos uma sequência didática para o ensino da Geometria Espacial tendo 

como princípio o uso de material manipulável. 

No exercício de seu papel de mediador entre o conhecimento e o indivíduo, o 

professor  deve  promover  a  participação  ativa  de  seus  alunos  ao  motivá-los  a  se 

apropriar de novos saberes.  

Com  esse  propósito,  há  necessidade  de  identificar  objetivos,  recursos  e 

métodos  capazes  de  promover  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades 

quando  fundamentado  na  resolução  de  uma  situação-problema.  Aspectos  que 

apontam para a formulação de uma sequência didática.  

Para o fim a que se propõe essa dissertação, utilizaremos sequência didática 

como sendo um conjunto de atividades encadeado de passos e etapas ligadas entre 

si  para  tornar  mais  eficiente  o  processo  de  aprendizado.  Com  isso  concordam 

Guimarães e Giordan (2013) quando afirmam: Sequência Didática é um conjunto de 

atividades  articuladas  e  organizadas  de  forma  sistemática,  em  torno  de  uma 

problematização central. (GUIMARÃES E GIORDAN, 2013, p.2) 

Essas  atividades  foram  sistematizadas  via  planejamento  de  aulas  de  acordo 

com  o  meu  horário  de  lotação  na  escola  em  que  o  projeto  foi  executado.  Assim 

procedemos, considerando que, de acordo com Nascimento e Schmiguel (2017):  

Uma  sequência  didática  é  formada  por  um  certo  número  de  aulas 
planejadas  e  analisadas  previamente  com  a  finalidade  de  observar 
situações de aprendizagem, envolvendo os conceitos previstos na pesquisa 
didática. Essas aulas são também denominadas sessões, tendo em vista o 
seu caráter específico para a pesquisa. Em outros termos, não são aulas no 
sentido  da  rotina  da  sala  de  aula.  (NASCIMENTO  e  SCHMIGUEL,  2017, 
p.121). 

Desse  modo,  alguns  momentos  de  aprendizagem  ocorreram  em  espaços 

diverso  da  sala  de  aula,  como  no  laboratório  multiuso  da  escola  e  no  laboratório 

Pedagógico de Ensino de Pesquisa e Extensão do Instituto de Ciências da Natureza 

da Universidade Federal do Pará. 

 
 
 
 
 
 
65 

Concluiremos  este  capítulo,  avaliando  se  os  resultados  obtidos,  utilizando  a 

metodologia proposta, estão em conformidade com as habilidades referenciadas na 

BNCC para o Ensino Médio. 

5.1 Público Alvo  

A aplicação da metodologia foi realizada com alunos de uma turma do 2º ano 

do  Ensino  Médio  de  uma  escola  pública  estadual  localizada  no  município  de 

Ananindeua no Estado do Pará no ano de 2019. 

Observando o quadro evolutivo da escola no IDEB, identifica-se que não tem 

evoluído satisfatoriamente, pois apresenta os seguintes resultados: Em 2013, obteve 

3,7 quando  a meta  era  4,6;  em 2105,  obteve  3,7  quando a  meta era  4,8;  em 2017 

não  participou  da  avaliação.  O  resultado  de  2019,  até  a  conclusão  deste  trabalho 

não havia sido divulgado. 

No Sistema Paraense de Avaliação Escolar (SisPAE) em 2018, os resultados 

obtidos  pela  escola  apontam  para  uma  criticidade  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática  no  2º  ano  do  Nível  Médio,  pois  46,6%  dos  alunos 

apresentaram  proficiência  abaixo  do  básico,  enquanto  47,9%  alcançaram  o  nível 

básico, o que se resume no fato de que 94,5% dos alunos não alcançaram o nível 

adequado no referido exame. 

Embora,  na  turma  selecionada  para  aplicação  do  projeto  de  pesquisa, 

houvesse 25 alunos matriculados, observamos que era comum a ausência de três a 

cinco  alunos  por  aula,  de  modo  que,  em  média,  participaram  da  execução  das 

atividades cerca de 20 alunos/aula. 

5.2 Aulas Propostas  

Nesta  seção,  são  descritas  as  atividades  planejadas  para  o  ensino  de 

Geometria  Espacial  que  atendessem  os  parâmetros  definidos  na  BNCC  para  o 

Ensino Médio. 

As  atividades  foram  planejadas  de  modo  que  a  execução  ocorresse  nos 

meses  de  setembro  e  outubro  de  2019,  utilizando  o  período  correspondente  a  24 

hora-aulas(h/a),  sendo  cada  hora-aula  de  45  minutos,  conforme  o  cronograma 

identificado no quadro abaixo.  

 
 
 
 
 
66 

CRONOGRAMA DE AULAS 

Nº  TEMPO 

DESCRIÇÃO 

OBJETIVO 

1 

2 h/a  Avaliação Diagnóstica 

Identificar nível de conhecimento da turma em 

itens relacionados a Geometria. 

Sólidos geométricos – 

Apresentar 

conceitos 

sobre 

sólidos 

2 

2 h/a 

Poliedros  e  corpos 

geométricos:  Poliedros,  Corpos  Redondos, 

3 

2 h/a 

redondos 

Prismas, Cilindro, Cone e Esfera. 

Uso  de  Tangram  e 

Trabalhar  o  conceito  de  perímetro  e  área  de 

Geoplano. 

figuras planas. 

Construções 

com 

Trabalhar a visão espacial de poliedros. 

4 

2 h/a 

canudinhos – Relação 

de Euler 

5 

2 h/a 

Construções 

com 

Trabalhar a visão espacial de poliedros. 

Origami 

6 

2 h/a  Planificações 

Relacionar 

formas  no  espaço  com  suas 

respectivas representações no plano. 

Visita  ao  laboratório 

Visualizar, construir e manusear material que 

7 

4 h/a 

de 

Matemática– 

possibilite  um  melhor  desenvolvimento  do 

ICEN/Ufpa 

conhecimento geométrico. 

8 

2 h/a 

Jogos 

Fixar 

conceitos 

discutidos 

nas 

aulas 

anteriores. 

Medir  e  comparar  medidas  de  áreas  das 

9 

4 h/a 

Métrica  em  sólidos 

faces; medir e comparar volumes dos sólidos 

geométricos. 

geométricos. 

Justificar  diferenças  entre 

valores obtidos. 

Tendo  em  vista  que  a  mudança  de  ambiente,  em  determinadas 

circunstâncias,  pode  influenciar  de  modo  positivo  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, procuramos diversificar o local onde as aulas poderiam ocorrer. Para 

esse fim, reservamos previamente o espaço do laboratório multiuso da EEEFM Luiz 

Nunes  Direito  e  solicitamos  autorização  da  Direção  da  escola  para  visitarmos  o 

 
 
 
 
67 

laboratório de Matemática da Universidade Federal do Pará, o LAPEPE I, localizado 

no Instituto de Ciências Exatas e Naturais. 

Na  atividade  “Construções  com  Origami”,  solicitamos  a  colaboração  da 

Professora  Debbie  Cleise  Abreu  do  Carmo,  graduada  em  pedagogia  pela 

Universidade Estadual de Santa Catarina, com experiência em trabalhos manuais a 

partir  de  projetos  executados  com  crianças  do  Ensino  Fundamental  I.  Em  trânsito 

por  esta  cidade,  aceitou  nosso  convite  para  cooperar  na  orientação  da  turma  nos 

procedimentos de dobraduras de papel.  

Cada uma das atividades será descrita com os seguintes itens: Título, Tempo, 

Conteúdo, Objetivo, Material e Procedimentos. 

5.2.1 Aula 1 

a)  TÍTULO: Avaliação Diagnóstica; 

b)  TEMPO: 2 h/a; 

c)  CONTEÚDO: Geometria Plana e Geometria Espacial; 

d)  OBJETIVO:  Identificar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  sobre  itens 

relacionados à Geometria; 

e)  MATERIAL:  Formulário  contendo  seis  questões  discursivas,  conforme 

apêndice A; 

f)  PROCEDIMENTOS:  Distribuídos  os  questionários  aos  alunos,  organizados 

em duplas, estes responderam, após discussão entre si, cada item com base 

nos  conhecimentos  sob  seus  domínios.  O  questionário  foi pensado  para  ser 

aplicado  em  duplas  para  possibilitar  uma  prévia  discussão  entre  os  alunos 

com o objetivo de alinhar entendimento sobre as respostas a serem escritas; 

RESULTADOS ESPERADOS:  

O  objetivo  da  atividade  foi  identificar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos 

sobre Geometria, compreendendo a Geometria Plana e a Geometria Espacial, a fim 

de  planejar  a  abordagem  mais  apropriada  para  introduzirmos  o  novo  assunto  em 

classe.  A  expectativa  era  de  que  os  alunos  apresentassem  dificuldades  em 

responder  a  tais  questões,  dadas  as  deficiências  nos  anos  anteriores  quanto  ao 

estudo de Geometria reveladas pelos baixos índices de proficiência em Matemática. 

 
 
 
 
 
68 

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

A atividade foi realizada por 15 alunos. Ao analisar as respostas, foi possível 

concluir que os alunos apresentavam um domínio razoável sobre o objeto de estudo 

da Geometria, sendo capazes de citar figuras geométricas planas bem como sólidos 

geométricos,  mas  ainda  havia  relativa  dificuldade  quanto  à  correta  classificação 

desses  entes  geométricos 

relativamente  às  suas 

identificações,  conforme 

demonstram as respostas recortadas a seguir. 

No  entanto,  quanto  às  diferenças  entre  perímetro,  área  e  volume,  apenas 

60% dos alunos responderam, sendo que as respostas demonstram elevado grau de 

deficiência  no  domínio  desses  conceitos.  Destacamos  algumas  das  respostas  que 

ratificam essa percepção. 

Nota-se,  portanto,  por  parte  de  alguns  alunos  a  existência  de  lacunas  de 

conhecimentos  relacionas  à  compreensão  de  perímetro  como  sendo  a  soma  dos 

 
 
 
 
 
 
69 

lados de um polígono ou de volume como sendo a medida do espaço interior de um 

sólido geométrico.  

Essa dificuldade apresentada demonstra que os métodos de ensino utilizados 

nas séries anteriores não foram suficientes para produzir uma aprendizagem capaz 

de fixar no cognitivo do aprendiz conceitos básicos necessários ao desenvolvimento 

de competências e habilidades nessa etapa do Ensino Médio. 

Percebemos  estar  claro  para  os  alunos  a  diferença  entre  construções 

representadas  no  espaço  e  no  plano,  respectivamente,  pois  na  visão  descrita  por 

alguns, encontramos os seguintes relatos: 

Após a aplicação do questionário, ao analisarmos as respostas, percebemos 

que  as  deficiências  identificadas  ratificavam  a  necessidade  de  ações  capazes  de 

dirigir o aluno em direção ao domínio das habilidades afins discriminadas na BNCC 

para o Ensino Médio. Essas ações foram implementadas nas aulas 2 a 8.  

5.2.2 Aula 2  

a)  TÍTULO: Uso de Tangram e Geoplano. 

b)  TEMPO: 2 h/a. 

c)  CONTEÚDO: Geometria Plana 

d)  OBJETIVO: Trabalhar os conceitos de perímetro e área de figuras planas. 

e)  MATERIAL:  Tangram,  Geoplano,  ligas  de  borracha,  régua  e  material  para 

anotações. 

 
 
 
 
 
70 

f)  PROCEDIMENTOS:  Foram  formadas  equipes  de  três  alunos,  em  seguida 

foram  distribuídos  um  geoplano  para  cada  grupo  para  manipulação  e 

formação  de  polígonos  mediante  a  construção  dos  seus  respectivos  lados. 

Em  um  segundo  momento,  foi  entregue  um  Tangram  (7  peças)  para  cada 

equipe  para  formação  de  figuras  planas.  Concomitantemente  ao  manuseio 

dos  objetos,  foram  discutidos  os  conceitos  de  perímetro  e  área  de  figuras 

planas. 

RESULTADOS ESPERADOS:  

Com  essa  atividade,  esperávamos  que  os  alunos  identificassem  elementos 

que permitissem conceituar corretamente perímetro a partir da medida dos lados de 

figuras planas, em particular de polígonos. Ao realizar medidas do comprimento dos 

lados, os alunos deveriam utilizá-las no cálculo de perímetro.  

Após  as  explicações,  esperávamos  que  os  alunos  fossem  capazes  de 

perceber  que  figuras  distintas  podem  apresentar  perímetros  iguais,  assim  como 

figuras com medidas de áreas iguais podem apresentar perímetros diferentes.  

Com  o  uso  do  Tangram,  deveriam  notar  que  quando  figuras  planas  são 

dispostas de modo que permaneçam adjacentes uma à outra, a área da nova figura 

formada  é  equivalente  à  soma  das  áreas  das  figuras  iniciais,  porém  o  mesmo  não 

acontece com o perímetro. 

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

Ao receber o geoplano, os alunos foram orientados a formar, com o auxílio de 

pinos  e  ligas  de  borracha,  figuras  planas  como  quadrados,  retângulos  e  triângulo, 

possibilitando a visualização simultânea de todas elas.  

Ao  realizar  a  soma  das  medidas  dos  lados  das  figuras,  obtendo  o  valor  dos 

respectivos perímetros, comparando-as, posteriormente, perceberam a equivalência 

de valores ainda que as suas formas fossem distintas.  

Inicialmente, o uso do Tangram foi para formação de figuras de animais a fim 

de  que  tivessem  um  conhecimento  inicial  das  peças  do  material.  Em  seguida, 

identificaram nominalmente cada uma dessas peças: quadrado, retângulo, triângulo 

e  paralelogramo.  Não  percebemos  dificuldades  da  turma  nesse  momento,  o  que 

demonstrou  um  bom  domínio  quanto  à  nomenclatura  de  polígonos,  ainda  que 

elementos como diagonal e altura fossem desconhecidos de alguns. 

 
 
71 

O trabalho com áreas produziu bons resultados, visto que alguns alunos ainda 

confundiam área com perímetro. A justaposição das figuras serviu para reforçar essa 

diferença,  uma  vez  que  o  perímetro  da  figura  final  não  corresponde  à  soma  dos 

perímetros  originais,  porém  o  mesmo  não  acontece  com  as  áreas,  pois  a  área  da 

figura total corresponde à soma das áreas das figuras iniciais. 

Nas figuras 2 e 3, expomos parte do material utilizado em sala de aula.  

Figura 2 – Tangram. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 3 – Geoplano. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

5.2.3 Aula 3  

a)  TÍTULO: Sólidos Geométricos – Poliedros e Corpos Redondos; 

b)  TEMPO: 2 h/a; 

c)  CONTEÚDO: Geometria Espacial; 

 
 
 
 
 
 
 
72 

d)  OBJETIVO:  Apresentar  conceitos  sobre  sólidos  geométricos:  Poliedros, 

Corpos Redondos, Prismas, Cilindro, Cone e Esfera; 

e)  MATERIAL: Notebook e Datashow; 

f)  PROCEDIMENTOS: Aula em forma de plenária, com exposição de conteúdo 

relacionado  aos  conceitos,  classificação  e  principais  elementos  dos  corpos 

geométricos.  No  grupo  dos  poliedros,  identificamos  os  principais  elementos, 

como faces, vértices e arestas; 

RESULTADOS ESPERADOS:  

A  atividade  se  propôs  a  expor  aos  alunos,  de  forma  verbal  e  ilustrada, 

conceitos  de  sólido  geométrico,  poliedros  e  corpos  redondos,  destacando  os 

poliedros  de  Platão,  a  fim  de  prepará-los  para  a  próxima  atividade  quando  teriam 

como tarefa construir alguns desses sólidos usando material manipulável;  

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

Nesta  aula,  estiveram  presentes  19  alunos.  Ainda  que  alguns  deles 

apresentassem  conhecimentos  básicos  de  Geometria,  a  maioria  não  dominava  o 

assunto  com  segurança  suficiente  para  expor  suas  dúvidas.  Inicialmente,  houve  

certa  timidez  por  parte  da  classe,  mas  gradativamente  foram  apresentando  seus 

questionamentos  de  modo  que  o  rendimento  foi  bastante  favorável  para  a 

construção  de  nova  forma  de  pensar,  culminando  na  reformulação  de  conceitos, 

principalmente  aos  relacionados  às  diferenças  entre  plano  e  espaço.  No  final  da 

aula, anunciamos que, na próxima aula, haveria a construção de alguns sólidos. 

5.2.4 Aula 4 

a)  TÍTULO: Construção de Sólidos Geométricos – Canudinhos; 

b)  TEMPO: 2 h/a; 

c)  CONTEÚDO: Geometria Espacial; 

d)  OBJETIVO:  Trabalhar  a  visão  espacial  de  poliedros,  reconhecendo  seus 

principais elementos. Construir a relação de Euler; 

e)  MATERIAL: Canudinhos de plástico e massa plástica. 

f)  PROCEDIMENTOS:  Divisão  da 

turma  em  equipes  de  quatro  alunos, 

entregando  para  cada  grupo  um  kit  composto  de  canudinhos  e  massa  de 

plástica  e  uma  folha  de  papel  contendo  o  nome  do  poliedro  que  deveriam 

construir:  cubo,  paralelepípedo,  tetraedro,  prisma  de  base  triangular,  prisma 

 
 
 
73 

de  base  pentagonal,  pirâmide  de  base  quadrada.  Após  a  construção  dos 

poliedros, cada grupo deveria ir à frente e citar as principais características do 

objeto construído, registrando o número de vértices, de faces e de arestas em 

uma tabela disposta no quadro. 

RESULTADOS ESPERADOS:  

Esperávamos que os alunos, havendo assimilado os conceitos discutidos nas 

atividades anteriores, não apresentassem dificuldades na construção dos poliedros. 

Ao  observar  a  tabela  de  dados  preenchida,  foi  solicitado  aos  alunos  que 

identificassem uma relação entre os valores de vértice(V), faces(F) e arestas(A) de 

cada sólido. Então, seria construída a relação de Euler: V + F = A + 2; 

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

Para essa aula, contamos com 22 alunos que foram divididos em seis grupos. 

Como esperávamos, não percebemos qualquer dificuldade dos grupos em construir 

os  sólidos  indicados.  Quanto  à  identificação  da  quantidade  de  vértices,  arestas  e 

faces,  os  pontos  duvidosos  foram  esclarecidos  quase  sempre  em  discussões 

levantadas  dentro  do  próprio  grupo.  Nesse  sentido,  houve  pouca  intervenção  do 

professor. 

Na fase de identificação da relação de Euler, quatro dos grupos conseguiram 

obter  a  expressão  correta.  Nesse  ponto,  percebemos  que  o  uso  de  material 

manipulável  cumpriu  a  função  de  facilitador  do  processo  ensino  e  aprendizagem, 

fato confirmado pelo depoimento da maioria dos alunos aqui resumido: “sem ter em 

mãos a estrutura, seria difícil chegar à relação solicitada”. 

Na  figura  4  abaixo,  registramos  um  exemplo  de  como  se  desenvolveu  a 

atividade:  

Figura 4 – Construção de Poliedros. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
74 

5.2.5 Aula 5  

a)  TÍTULO: Construção de Sólidos Geométricos – Origami;  

b)  TEMPO: 2 h/a;  

c)  CONTEÚDO: Geometria Espacial;  

d)  OBJETIVO:  Trabalhar  a  visão  espacial  de  poliedros  convexos.  Aplicar  a 

relação de Euler;  

e)  MATERIAL: Folhas de papel A4;  

f)  PROCEDIMENTOS: Dividir a turma em grupos. Distribuir conjuntos de folhas 

sulfite, tamanho A4, para cada grupo, sendo cada conjunto específico para a 

construção  de  um  determinado  poliedro.  Seriam  construídos  os  seguintes 

poliedros:  Cubo,  Tetraedro,  Octaedro,  Dodecaedro  e  Icosaedro.  A  atividade 

seria  concluída  com  a  verificação  da  validade  da  relação  de  Euler  para  os 

sólidos construídos.  

RESULTADOS ESPERADOS: 

Para a realização dessa atividade, houve a colaboração da professora Debbie 

Cleise,  pedagoga  com  formação  na  Universidade  do  Estado  de  Santa  Catarina, 

considerando  a  sua  experiência no  trabalho  com dobraduras.  Por  se  tratar de  uma 

construção  que  exige  o  máximo  de  atenção,  pois  pequenos  erros  em  cada 

movimento  podem  resultar  em  grandes  diferenças  na  conclusão  do  trabalho, 

esperávamos  que  os  alunos, 

inicialmente,  enfrentassem  dificuldades  em 

acompanhar a sequência de movimentos necessários à construção dos sólidos;  

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

Iniciamos a atividade com um breve histórico sobre a origem do origami e sua 

aplicabilidade na Geometria, como, por exemplo, o traçado de retas paralelas, retas 

perpendiculares ou diagonais de paralelogramo a partir do uso de dobraduras.  

Todavia,  como  previsto,  a  turma  não  apresentou  rendimento  satisfatório  no 

desenvolvimento da atividade. Isto ocorreu como consequência, principalmente, das 

repetições  necessárias  para  que  todos  acompanhassem  de  maneira  uniforme  as 

sequências  de  dobraduras.  Assim,  a  construção  dos  sólidos  extrapolou  o  tempo 

inicialmente reservado às construções de cada corpo geométrico. Dos cinco sólidos 

previstos,  foi  possível  construir  apenas  três:  cubo,  tetraedro  e  octaedro.  Foi 

acordado  com  a  turma  que  os  demais  poliedros  seriam  construídos  na  visita  ao 

laboratório da UFPA. 

 
75 

Contudo,  após  as  construções,  todos  os  grupos  expressaram  de  forma 

correta,  em  seus  cadernos,  a  relação  de  Euler,  ao  relacionarem  o  número  de 

vértices, faces e arestas, demonstrando assim os bons resultados obtidos a partir da 

manipulação do material. 

Constatamos  a  motivação  da  turma  ao  concluir  a  atividade,  reconhecendo 

que uma aula diferente produz ótimos resultados para o aprendizado dos alunos. 

Ilustramos alguns momentos da atividade com as figuras 5, 6 e 7 a seguir:  

Figura 5 – Trabalhando com Origami. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 6 -  Trabalhos com Origami. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 -  Construindo sólidos geométricos com Origami. 

76 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

5.2.6 Aula 6  

a)  TÍTULO: Planificações;  

b)  TEMPO: 2 h/a;  

c)  CONTEÚDO: Geometria Espacial;  

d)  OBJETIVO:  Relacionar 

formas  no  espaço  com  suas 

respectivas 

representações no plano;  

e)  MATERIAL: Cópias de sólidos geométricos planificados, cola e tesouras;  

f)  PROCEDIMENTOS:  Formar  grupos  de  alunos.  Entregar,  para  cada  grupo, 

uma  folha  de  papel  que  contendo  a  planificação  de  um  sólido  geométrico, 

solicitando  que  construíssem  o  sólido  que  a  originou.  Em  seguida,  solicitar 

que  fosse  desconstruído  o  sólido,  retornando  à  planificação  original.  Discutir 

com  os  alunos  as  diversas  maneiras  de  representar  as  planificações  de  um 

mesmo sólido geométrico. 

RESULTADOS ESPERADOS:  

Considerando que essa atividade teve como princípio desenvolver nos alunos 

a  habilidade  de  construir  a  planificação  de  sólidos  geométricos  a  partir  da 

visualização  do  respectivo  objeto,  forneceremos  os  instrumentos  necessários  para 

que o aluno, em um ambiente colaborativo, tivesse condições aprender as diferentes 

formas de planificar um objeto;  

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

A  atividade  foi  desenvolvida  do  modo  como  previsto.  Um  dos  pontos  que 

provocou maior discussão na classe foi o fato de ser possível planificar um sólido de 

 
 
 
 
77 

diversas maneiras. Alguns alunos tiveram dificuldades em passar para o plano (duas 

dimensões)  a  visão  de  um  objeto  tridimensional.  No  entanto,  quando  levados  a 

visualizar  tal  objeto  a  partir  de  determinados  ângulos,  perceberam  que  isso  era 

possível.  Essa  situação  foi  mais  bem  definida  quando  o  poliedro  foi  cortado 

exatamente nas arestas, permitindo a “abertura” de suas faces.  

A  turma  discutiu  a  possibilidade  de  planificar  a  esfera.  Houve  uma 

concordância unânime sobre a impossibilidade de isso ocorrer.  

A  seguir,  apresentamos  com  as  figuras  8(a),  8(b)  e  8(c)  algumas  das 

construções  planificadas  inicialmente  e  entregues  aos  alunos  para  construção  dos 

respectivos sólidos6. 

Figura 8 – Planificações para construção de sólidos geométricos. 

Fonte: https://br.pinterest.com, acesso em 15/9/2019. 

5.2.7 Aula 7  

a)  TÍTULO: Visita ao Laboratório de Matemática na UFPA;  

b)  TEMPO: 4 h/a;  

c)  CONTEÚDO: Geometria Plana e Geometria Espacial;  

d)  OBJETIVO:  Visualizar,  construir  e  usar  material  manipulável  de  modo  a 

desenvolver o domínio de habilidades relacionadas à Geometria Espacial;  

6  Material  disponível  em  https://br.pinterest.com/pin/734368282963117844/?lp=true,  acesso  em 
15/9/2019).  

 
 
 
 
 
 
 
78 

e)  MATERIAL:  Tangram,  Geoplano,  Sólidos  em  acrílico,  Origami,  Multiplano  e 

Geolig;  

f)  PROCEDIMENTOS: Transporte da turma para visita ao laboratório LAPEPE I 

da  Faculdade  de  Matemática  da  UFPA  onde  estavam  previstas  atividades 

com materiais manipuláveis;  

RESULTADOS ESPERADOS:  

Com  essa  atividade,  pretendíamos  ampliar  o  conhecimento  da  turma  sobre 

outras formas de aprender Geometria. Ao manipular objetos de diversas naturezas, 

tais como sólidos em material de acrílico, visualizando de diversos ângulos o interior 

desses  objetos,  o  aluno  construiria  nova  forma  de  pensar,  argumentar  e  discutir, 

ampliando o domínio sobre o pensar geométrico no espaço;  

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

Os  resultados  da  visita  ao  laboratório  de  Matemática  foram  de  grande 

importância  para  a  mobilização  da  turma  no  aprendizado  de  Geometria.  Foram 

realizadas  atividades  com  Tangram,  Geoplano,  Origami,  Sólidos  em  Acrílico  e 

projeção de laser sobre superfície plana em rotação. Em particular, essa experiência 

permitiu aos alunos a visualização da construção de um sólido de rotação, como o 

cilindro,  o  cone  e  a  esfera,  a  partir  de  um  retângulo,  de  um  triângulo  e  de  um 

semicírculo,  respectivamente,  colaborando  para  formação  de  uma  imagem  mental 

do sólido relacionando o espaço como uma expansão do plano;  

Na  oportunidade, 

foi  possível  concluir  a  construção  em  Origami  do 

dodecaedro,  não  possível  de  construção  na  escola  (vide  atividade  5),  levando  os 

alunos a uma visualização desse sólido e a confirmar a validade da relação de Euler 

para poliedros complexos. 

O  contato  com  material  em  acrílico  permitiu  aos  alunos  observar  elementos 

como diagonal do sólido, altura e, no caso do cilindro e do cone, a geratriz, fato que 

contribuiu para melhor fixar os conceitos estudados em sala de aula. 

A  seguir,  ilustramos  com  as  figuras  9,  10,  11,  12,  13  e  14  alguns  materiais 

manipulados e atividades desenvolvidas durante a visita ao LAPEPE I.  

 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Atividade com Tangram. 

Figura 10 – Construção de Poliedros. 

79 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 11 – Instrumentos do  LAPEPE I. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Sólidos Geométricos LAPEPE I. 

80 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 13 – Construção de sólidos        
geométricos. 

Figura 14 – Demonstração com laser 
de sólidos de rotação. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

5.2.8 Aula 8  

a)  TÍTULO: Jogos;  

b)  TEMPO: 2 h/a;  

c)  CONTEÚDO: Geometria Plana e Geometria Espacial;  

d)  OBJETIVO: Fixar conceitos específicos de Geometria Espacial;  

e)  MATERIAL: Jogo de cartas e Jogo de dominó;  

d)  PROCEDIMENTOS: No jogo de cartas, o grupo se dividirá em equipes e será 

distribuído  um  conjunto  de  9  cartas  para  cada  equipe.  Dispondo  as  demais, 

viradas para baixo, em um monte sobre a mesa. Cada equipe, na sua vez de 

jogar, compra uma carta e verifica se forma um trio de cartas composto por: 

figura,  nome  e  planificação  do  mesmo  sólido  geométrico.  Caso  positivo, 

descarta  essas  cartas;  caso  negativo,  descarta  uma  carta  qualquer  à  sua 

escolha  e  passa  a  vez  para  a  equipe  seguinte.  Vence  o  jogo  a  equipe  que 

primeiro conseguir “zerar” a quantidade de cartas em suas mãos;  

No  jogo  de  dominó,  as  peças  são  distribuídas  em  igual  quantidade  entre  as 

equipes. Por um critério qualquer, é escolhida a equipe que inicia o jogo. Essa 

equipe dispõe uma carta sobre a mesa. A partir desse momento, cada equipe, 

em  sua  vez  de  jogar,  deve  observar  as  figuras  ou  nomes  dispostos  na 

extremidade da fila  de  cartas  sobre  a  mesa.  Caso possua uma  carta  que  se 

relacione  com  esses  elementos,  deve  dispor  adjacente  à  respectiva  carta. 

Caso  negativo,  passa sua  vez para a  próxima equipe. Vencerá  o  jogo quem 

primeiro “zerar” a quantidade de cartas em suas mãos. 

RESULTADOS ESPERADOS:  

Essa atividade teve como objetivo fixar conceitos previamente abordados em 

sala de aula, tais como nome de sólidos geométricos e planificações. De acordo com 

a habilidade EM13MAT309 da BNCC para o Ensino Médio, o aluno deverá resolver 

problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, e para 

isso  se  faz  necessário  o  domínio  do  reconhecimento  desses  sólidos  na  sua 

representação tridimensional ou planificados;  

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

A atividade foi desenvolvida de forma regular. Por seu caráter lúdico, tornou a 

aula  bastante  dinâmica  com  a  participação  de  todos  os  alunos.  Percebemos  que 

algumas  equipes  ainda  não  dominam  de  modo  adequado  a  planificação  de  alguns 

 
 
82 

sólidos  e,  nesses  momentos,  fez-se  necessária  a  intervenção  do  professor, 

esclarecendo  o  procedimento  para  planificar  um  corpo  geométrico.  Em  resumo, 

porém, consideramos alcançados os objetivos propostos para a aula. 

Abaixo,  ilustramos  com  as  figuras  15  e  16  algumas  das  peças  dos  jogos 

utilizados na atividade. 

Figura 15 - Jogo de cartas.  

Figura 16 - Jogo de cartas.  

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

5.2.9 Aula 9  

a)  TÍTULO: Métrica em sólidos geométricos; 

b)  TEMPO: 4 h/a;  

c)  CONTEÚDO: Geometria Plana e Geometria Espacial;  

d)  OBJETIVO:  Utilizar 

instrumentos  de  medidas  e  aplicar 

fórmulas  na 

determinação de valores associados a sólidos geométricos diversos;  

e)  MATERIAL:  Corpos  sólidos  em  acrílico,  água,  régua  e  folhas  com  situação-

problema;  

f)  PROCEDIMENTOS:  A  atividade  foi  realizada  no  laboratório  multiuso  da 

escola Luiz Nunes Direito, de acordo com as seguintes etapas: 

- Divisão da turma em grupos; 

- Entrega de uma folha contendo a descrição de uma situação-problema  

para ser solucionada;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

- Disponibilização sobre uma bancada de: sólidos geométricos em acrílico 

e instrumentos de medição, tais como: réguas, trenas, paquímetro, 

transferidor, compassos, esquadros;  

- Solicitação de a devolução das folhas de papel com a resolução do 

problema;  

- Na 2ª. Fase da atividade, houve aplicação de novas situações-problema 

para os grupos submetidos ao rodízio de componentes. 

RESULTADOS ESPERADOS:  

Com a realização dessa atividade, buscamos desenvolver nos alunos 

habilidades para executar medições, aplicando o resultado dessas medidas na 

resolução de problemas, uma vez que a habilidade EM13MAT201 da BNCC para o 

Ensino Médio faz referência a cálculos de medidas de áreas, de volume e de 

capacidade.  

Ao  trabalhar  em  equipe,  ressaltamos  a  necessidade  de  construir  um  pensar 

colaborativo  instigando  o  grupo  a  pensar  modos  diferentes  de  resolver  uma 

situação-problema,  elaborando  argumentos,  discutindo  propostas, 

testando  e 

validando soluções. Isso está de acordo com a competência 3 da BNCC da área de 

Matemática  ao  declarar  que  o  estudante  deve  “interpretar,  construir  modelos  e 

resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos 

resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 

argumentação consistente.” (BRASIL, 2018, p. 527). 

Para  esse  fim,  a  manipulação  de  material  concreto  deve  se  revelar  como 

instrumento eficiente, a partir do conhecimento construído nas atividades anteriores 

aliados às aulas expositivas aplicadas em outros momentos.  

RESULTADOS ALCANÇADOS:  

Ao  receberem  a  folha  com  a  situação-problema,  em  um  primeiro  momento, 

percebeu-se  o  interesse  dos  grupos  em  fazer  uma  leitura  para  compreensão  da 

situação proposta, previamente à seleção dos sólidos  especificados e instrumentos 

adequados para realização das medidas. 

Observamos  que  não  houve  dúvidas  por  parte  dos  alunos  quanto  à 

interpretação dos problemas nem quanto à escolha dos sólidos citados na questão. 

Com  os  sólidos  e  instrumentos  em  mãos,  iniciaram  as  medições  e  cálculos 

pertinentes à resolução do problema.  

 
 
84 

Nas  situações  em  que  era  necessário  preencher  o  sólido  parcialmente  com 

água  e  posteriormente  medir  o  volume  do  líquido  para  confrontar  com  os  cálculos 

realizados algebricamente, alguns grupos apresentaram dificuldades para definir as 

medições  das  alturas  do  líquido,  pois  insistiam  em  fazer  a  medida  sob  ângulos 

inadequados  o  que  tornava  distintos  os  valores  obtidos.  Nesse  caso,  houve 

intervenção do professor a fim de unificar procedimentos. 

Esse  momento  permitiu  avaliar  o  desenvolvimento  dos  alunos  ao  se  referir 

corretamente  às  partes  dos  sólidos  geométricos  como:  face,  aresta,  vértice,  altura, 

volume, área da face lateral, área da base.  

Assim, consideramos satisfatórios os resultados obtidos na primeira etapa da 

atividade. 

No  segundo  dia  de  atividade,  os  alunos  se  mostraram  mais  dispostos  e  o 

rodízio entre componentes da equipe deixou-os mais confiantes. A integração entre 

eles  possibilitou  a  troca  de  conhecimentos  e  os  cálculos  se  desenvolveram  mais 

rapidamente.  

A  referência  sobre  investigação  de  processos  de  obtenção  da  medida  de 

volume de prismas indicada na habilidade EM13MAT504 certamente perpassa pela 

prática vivenciada nessa atividade. 

Encerramos  a  aula  convictos  de  que  a  utilização  de  material  manipulável 

potencializa a aprendizagem do aluno e promove a construção de habilidades que, 

em  ambiente  rotineiro  de  sala  de  aula,  reduzido  a  aulas  meramente  expositivas, 

raramente é obtida.  

As  figuras  17,  18,  19,  20,  21  e  22  registram  alguns  momentos  da  atividade, 

incluindo  folhas  de  respostas  apresentadas  por  alguns  grupos,  nas  figuras  23,  24, 

25, 26 e 27.  

5.3 Análise dos Resultados das Atividades  

Após  a  realização  das  aulas  propostas  na  sequência  didática  que  tinham 

como  objetivo  avaliar os  resultados decorrentes  do  uso  de  material manipulável no 

ensino  de  Geometria  Espacial  à  luz  das  competências  e  habilidades  referenciadas 

na  BNCC  para  o  Ensino  Médio,  concluímos  que  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem se desenvolveu de modo dinâmico e eficiente com a aplicação dessa 

metodologia. 

 
 
 
85 

Durante o processo de execução das atividades, percebemos o empenho dos 

alunos ao compartilharem conhecimentos, descobrindo relações entre elementos da 

Geometria  Plana  e  da  Geometria  Espacial,  assim  como  a  aplicabilidade  desses 

conhecimentos no dia a dia de suas realidades. 

A  sensação  experimentada  pelo  grupo,  especialmente  nas  atividades  de 

construção  com  a  técnica  de  Origami,  ao  se  identificarem  como  agentes  criativos, 

promove a autoestima e potencializa a capacidade de aprendizagem do aluno. 

A partir dos processos de aprendizagem construídos com o grupo de alunos, 

concluímos que se torna extremamente recomendável o uso de material manipulável 

como  instrumento  facilitador  das  competências  e  habilidades  alinhadas  à  BNCC 

para  o  Ensino  Médio  quando  estas  são  referenciadas  a  elementos  da  Geometria 

Espacial. 

As atividades 2 e 3 contribuíram para uma compreensão das propriedades de 

perímetros e áreas e de medidas de áreas, aspectos importantes para construção da 

habilidade EM13MAT201 indicada no quadro 1. O desenvolvimento dessa habilidade 

também foi objeto de discussão na atividade 9. 

As  atividades  4  e  5  ao  permitirem  que  os  alunos,  mediante  a  utilização  de 

material  específico,  construíssem  sólidos  geométricos  possibilitaram  a  visualização 

de  elementos  essenciais na  resolução  e elaboração  de  problemas  que envolvem o 

cálculo  de  áreas,  em  alinhamento  com  o  que  propões  a  habilidade  EM13MAT309, 

vinculada à competência 5 da área de Matemática e suas Tecnologias. 

A  atividade  6  demonstrou  ser  importante  para  desenvolver  no  aluno  a 

habilidade  em  comparar  figuras  planas  e  sólidos  geométricos,  diferenciando 

unidimensionais,  como  perímetro,  de  medidas  bidimensionais,  como  área,  e  de 

medidas  tridimensionais,  como  volume  e  capacidade,  aspectos  relacionados  à 

habilidade EM13MAT201. 

A  atividade  7  foi  composta  por  um  conjunto  de  ações,  com  destaque  para  o 

trabalho com sólidos de rotação, cilindro, cone e esfera.  Essa visualização propiciou 

ao  aluno  uma  melhor  compreensão  de  elementos  como  geratriz  e  altura  de  cone, 

raio da base de cilindro e raio de esfera. 

A atividade 8, ao induzir o aluno na medição de sólidos geométricos, levando-

o  a  determinar  valores  de  alturas,  raios  e  área  da  base,  instrumentaliza-o  para 

resolver  problemas  de  natureza  semelhante  aos 

indicados  nas  habilidades 

EM13MAT309 e EM13MAT504. Sendo que, na resolução dos problemas, como bem 

 
86 

ilustrados  nas  figuras  23,  24,  25,  26  e  27,  observa-se  o  desenvolvimento  obtido 

pelos  alunos  em  relação  à  situação  observada  na  Avaliação  Diagnóstica  objeto  da 

Aula 1. 

Esse  conjunto  de  atividades  desenvolvidas,  mediante  a  aplicação  de 

metodologias 

diferenciadas, 

propiciaram 

aos 

alunos 

oportunidade 

de 

experimentarem  aprendizagem  em  sala  de  aula,  bem  como  em  ambientes 

extraclasses.  

Desse  modo,  o  professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio  deve  propor 

atividades que resgatem conhecimentos ainda não completamente sedimentados no 

Ensino  Fundamental,  ao  mesmo  tempo  em  que  deve  desenvolver  as  condições 

próprias para que esse aluno venha a formar uma visão mais ampla do mundo em 

seu  entorno  por  atitudes  transformadoras  e  colaborativas.  Conforme  Perrenoud 

(2000):  

Toda  competência  individual  constrói-se,  no  sentido  de  que  não  se  pode 
transmiti-la,  de  que  só  pode  ser  treinada,  nascer  da  experiência  e  da 
reflexão  sobre  a  experiência,  mesmo  quando  existem  modelos  teóricos, 
instrumentos e saberes procedimentais (PERRENOUD, 2000, p. 65).  

Nesse sentido, não existe mais espaço para o saber bancarizado, aquele que 

é  depositado  pelo  mestre  na  cabeça  do  aluno,  mas  um  novo  caminho  deve  ser 

moldado  de 

forma  coletiva,  envolvendo  professor-alunos  e 

trabalhado 

continuamente por toda a equipe ativa no espaço pedagógico. 

O trabalho em grupo contribuiu de modo especial para desenvolver o auxílio 

mútuo  entre  os  alunos,  tornando  a  aula  mais  dinâmica  e  produtiva.  A  rotina  do 

ambiente  da  sala  de  aula  com  carteiras  organizadas  em  filas,  tendo  o  professor 

como  senhor  e  transmissor  único  de  conteúdo,  não  funciona  para  uma  geração 

midiática presente nas escolas. 

Desse  modo,  ao  comparar  o  quadro  apresentado  na  Avaliação  de  Diagnose 

inicial com o resultado da atividade de métrica em sólidos geométricos, foi notória a 

evolução  no  domínio  de  conceitos  quanto  ao 

tema  Geometria  Espacial 

desenvolvidos pelos alunos.  

Com a realização das atividades, acreditamos que o papel do professor como 

profissional responsável pela formação do educando é propiciar meios para que este 

seja  estimulado  a  desejar  saber,  de  forma  prazerosa,  pois  como  afirma  Perrenoud 

(2000):  

 
 
 
87 

Ensinar é também estimular o saber. Só se pode desejar saber ler, calcular 
de  cabeça,  falar  alemão  ou  compreender  o  ciclo  da  água,  quando  se 
concebem  esses  conhecimentos  e  seus  usos.  Às  vezes  é  difícil,  porque  a 
prática em jogo permanece opaca, vista do exterior. Como alguém que nem 
mesmo  imagina  o  que  é  cálculo  diferencial  poderia  desejar  dominá-lo? 
Como  poderia  compreender  do  que  se 
trata  sem  dominá-lo? 
(PERRENOUD, 2000, p. 71).  

Assim,  o  potencial  cognitivo  do  aprendiz,  portanto,  se  interpõe  como 

instrumento  que  se  desenvolve  a  partir  do  estímulo  proporcionado  através  das 

diversas atividade a que o indivíduo se sujeita, quer seja de forma voluntária ou não.  

Outro  fator  que  não  pode  ser  ignorado  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem é a autoestima do aluno. Como pessoa, é detentor de emoções que 

afetam o desenvolvimento de suas atividades nos diversos momentos em que estas 

ocorrem.  Nesse  sentido,  as  aulas  devem  ser  planejadas  de  modo  a  evitar  traumas 

na  construção  das  habilidades  a  serem  alcançadas.    Nesse  processo,  a  ação  do 

professor é de fundamental importância. Como afirma Reginatto (2013): 

É  preciso  então  que  tenhamos  em  sala  de  aula  professores  apaixonados  pelo  que 
fazem,  que  não  medem  esforços  para  alcançar  os  verdadeiros  objetivos  de  um 
educador,  e  que  estejam  dispostos  a  fazer  a  diferença  em  uma  época  em  que  a 
maioria das pessoas preferem a indiferença. (REGINATTO, 2013, p. 9) 

Tendo em vista que o ensino de matemática é realizado tendo como base o 

domínio  de  conteúdos  discutidos  em  anos  anteriores,  qualquer  deficiência  nessa 

sequência  produzirá  resultados  insatisfatórios  nos  anos  posteriores  de  estudo.  O 

professor  não  deve  permitir  que  possíveis  lacunas  na  formação  do  aluno  gerem 

consequências negativas em sua personalidade e, eventualmente, venha a bloquear 

a formação de novos saberes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Medição de sólidos geométricos. 

Figura 18 – Atividades de cálculo de volumes. 

88 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 19 – Métrica em sólidos geométricos. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 20 – Planificando sólido.  

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Trabalhando com prismas. 

89 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

Figura 22 – Conjunto de sólidos de acrílico manipulados na aula 9. 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Problema resolvido. 

90 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Problema resolvido. 

91 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Problema resolvido. 

92 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Problema resolvido. 

93 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Problema resolvido. 

94 

Fonte: Arquivo próprio do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

6 CONCLUSÃO  

Este trabalho teve como objetivo elaborar uma abordagem investigativa sobre 

as competências e habilidades definidas na BNCC para o Ensino Médio que exigem 

conhecimentos de conceitos específicos de Geometria Espacial. 

Para tanto, identificamos as habilidades que mencionam o cálculo de medidas 

de áreas, de volumes de prismas, pirâmides, cilindros e cones, e buscamos construir 

uma  metodologia  que contemplasse a  construção dessas  habilidades  e  fosse além 

do  uso  de  quadro  e  giz  como  principais  instrumentos  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem. 

Ainda  que  a  BNCC  para  o  Ensino  Fundamental  recomende  o  ensino  de 

Geometria  Espacial  a partir  dos  anos  iniciais do  primeiro  ciclo,  por  considerar esse 

conhecimento  de  caráter  fundamental  para  a  interpretação  da  realidade  em  que  o 

aluno  está  inserido,  vivemos  um  período  de  transição  em  que  os  estudantes  que 

chegam  ao  Ensino  Médio  ainda  não  dominam  os  conteúdos  mínimos  para 

desenvolver as competências específicas para essa etapa da Educação Básica. 

Nessa  nova  realidade,  a  mobilização  dos  professores  inovadores  e  dos 

pesquisadores  se  apresenta  como  de  fundamental  importância  na  construção  de 

novas  competências  que  venham  a  contribuir  para  um  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem eficiente. 

Na realização deste trabalho, observamos, com uma crescente preocupação, 

o  pouco  conhecimento  na  área  de  Geometria  que  os  alunos  apresentam  ao 

chegarem  ao  Nível  Médio.  Essa  carência,  transportada  dos  anos  anteriores, 

constitui-se em barreira que bloqueia o prosseguir do aluno em etapas  posteriores, 

visto  que,  na  Matemática,  e  mais  intensamente  em  Geometria,  não  há  saltos  na 

aprendizagem,  mas  todo  o  desenvolvimento  ocorre  em  uma  sequência  de 

pensamentos  e  de  formação  de  imagens.  Desse  modo,  deixamos  a  sugestão  para 

que outros pesquisadores avancem na identificação de possíveis causas para essa 

situação. 

Assim,  sentimo-nos  satisfeitos  pelos  resultados  obtidos  como  este  trabalho. 

Ao analisar o uso de material manipulável como uma opção no ensino da Geometria 

Espacial,  verificamos  que  este  atende  ao  desenvolvimento  das  competências  afins 

elencadas na BNCC para o Ensino Médio. 

 
 
 
A partir das atividades realizadas, validamos algumas vantagens decorrentes 

do uso de material manipulável:  

96 

a)  Os alunos tornam-se mais participativos nas aulas; 

b)  Possibilita que os alunos reflitam sobre suas experiências; 

c)  Permite criar momentos lúdicos no aprendizado; 

d)  Desenvolve a interatividade entre os discentes; 

e)  Permite ao aluno visualizar objetos sob diversas perspectivas, 

momento difícil de reproduzir apenas com quadro e giz; 

f)  Torna a aprendizagem significativa.  

Todavia,  reconhecemos  que  não  é  possível  tomar  o  uso  de  material 

manipulável  como  instrumento  que  resolverá  todas  as  dificuldades  no  ensino  de 

Geometria,  mas  que  certamente  contribui  positivamente  para  a  aplicação  da 

Matemática  de  forma  integrada  em  diferentes  contextos,  como  bem  menciona  a 

BNCC para o Ensino Médio. 

O mérito em se buscarem novas metodologias de ensino torna o professor um 

eterno aprendiz, aproximando-o da realidade dos seus alunos no que diz respeito a 

submeter-se constantemente às descobertas que o conduzirão ao desenvolvimento 

de novas práticas. 

Concluímos  esta  dissertação  com  a  certeza  de  haver  contribuído  para 

evidenciar  a  importância  do  uso  de  material  manipulável  no  desenvolvimento  de 

competências  e  habilidades  relacionados  ao  estudo do espaço  e  forma, medidas  e 

grandezas alinhadas a BNCC para o Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
97 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Adalberto Francisco. Estudando os Sólidos Geométricos por Meio de 
Materiais Manipuláveis. 2016. 40f. Monografia (Graduação) - Universidade 
Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2016. 

BARBOSA NETO, José Francisco; DA FONSECA, Fernando de Souza. Jogos 
educativos em dispositivos móveis como auxílio ao ensino da 
Matemática. RENOTE-Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 11, n. 1, 2013. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática, Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. 

BOZZA, Morgana. Thinking about the Teaching of Spatial Geometry: Didactic 
Strategies using GeoGebra Software and Concrete Materials. Scientia cum 
Industria, v. 3, n. 3, p. 134-138, 2016. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais (1ª a 4ª série). Brasília, 
DF: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental; introdução aos 
parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros curriculares 
nacionais: Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2000.  

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCNs+ Ensino Médio: 
orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília, DF: MEC, 2002.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 
Brasília, DF: MEC/CONSED/UNDIME. 2018. Disponível em: < 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf> Acesso em: 12 de agosto de 2019.  

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases 
(LDB), Brasília, DF, 2017.  

BRASIL. Lei de Diretrizes e Base de 1971 - Lei 5692/71. Lei no 5.692, de 11 de 
agosto de 1971, Brasília, DF, 1971. 

BRASIL. Lei nº 11.274, de 6 de fevereiro de 2006. Altera a redação dos arts. 29, 
30, 32 e 87 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, Brasília, DF, 2006. 

BROM, C., PREUSS, M. e KLEMENT, D. Are educational computer micro-games 
engaging  and  effective  for  knowledge  acquisition  at  high-schools?  A 
quasiexperimental study. Computers & Education, 57(3), p.1971-1988. 2011 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

CARNEIRO, Moaci Alves. LDB Fácil: Leitura crítico-compreensiva artigo a artigo. 
Petrópolis: Vozes, 1998. 

CASTELLS, M.; MAJER, R. V.; GERHARDT, K. B. A sociedade em rede. São 
Paulo: Paz e Terra, 2002. v. 1. 

COUTO, Andrey Alves do; JESUS, Ana Cistina Gomes de. O Ensino de Geometria 
Espacial por meio do Uso de Material Concreto: Reflexões sobre o processo de 
ensino e aprendizagem, 2017.  

FALKEMBACH, Gilse. A. Morgental. O lúdico e os jogos educacionais. CINTED-
Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação, UFRGS, 2006. 

FIORENTINI, D. et al. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e jogos no 
Ensino da Matemática. Boletim da SBEM-SP, v. 4, n. 7, 1990. 

FISCHBEIN,  E.:1993,  ‘The  theory  of  figural  concepts’,  Educational  Studies  in 
Mathematics, 24/2, 139-162. 

FIZZON, Luciano Mateus. O Uso de Jogos e Material Concreto no Ensino de 
Geometria Espacial. 2018. 100f. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-
Graduação em Matemática – PROFMAT da Universidade Federal de São Carlos 
(SP), 2018.  

FRANCO, Sérgio. O Estudo da Geometria Espacial e Recursos Pedagógicos 
Manipuláveis: uma estratégia para aguçar o interesse e a criatividade do aluno. In: 
Os Desafios da Escola Pública Paranaense na Perspectiva do Professor PDE. 
Produções Didático-Pedagógicas. Cadernos PDE. Vol II. Secretaria de Estado de 
Educação. Governo do Estado Paraná, 2013.  

GOMES, Izilda Baraviera. FRANCO, Valdeni Soliani. Jogos como Recursos 
Pedagógicos no Ensino da Geometria: Uma Experiência com Alunos do Ensino 
Fundamental. In: Os Desafios da Escola Pública Paranaense na Perspectiva do 
Professor PDE. Produções Didático-Pedagógicas. Cadernos PDE. Vol II. Secretaria 
de Estado de Educação. Governo do Estado Paraná, 2013. 

GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: 
Paulus, 2004. 

GRAVINA, Alice Maria. Geometria dinâmica uma nova abordagem para o 
aprendizado da Geometria. In: Anais do VII Simpósio Brasileiro de Informática na 
Educação, 1996, Belo Horizonte, p.1-13.  

GUIMARÃES,  Y.;  GIORDAN,  Marcelo.  Elementos  para  validação  de  sequências 
didáticas. Encontro nacional de pesquisa em educação em ciências, v. 9, p. 1-8, 
2013. 
GUTIERREZ, Angel. Visualization in 3-Dimensional Geometry: In 
Search of a Framework. University of Valence, Spain, 1996. Disponível em: 
<http://www.uv.es/Angel.Gutierrez/archivos1/textospdf/Gut96c.pdf>. Acesso 
em: 04. Nov. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
IDEB. Disponível em <http://ideb.inep.gov.br/resultado>. Acesso em 19/2/2020. 

99 

INEP. Dados do censo escolar – Mais de 77% das escolas brasileiras de Ensino 
em 
Disponível 
públicas. 
Fundamental 
http://portal.inep.gov.br/artigo/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/ 
content/dados-do-
censo-escolar-mais-de-77-das-escolas-brasileiras-de-ensino-fundamental-anos-
finais-sao-publicas/21206.8 fev 2019. Acesso em 16/02/2020. 

Finais 

Anos 

são 

– 

KAMII, C.; DECLARK, G. “Reinventando a Aritmética: Implicações da Teoria de 
Piaget”. Tradução: E. Curt, M. C. Moraes Dias, M. do C. D. Mendonça. Campinas, 
SP: Papirus, 1992. 

KESSLER, M. C. et al. Impulsionando a aprendizagem na universidade por meio de 
jogos educativos digitais. In: Brazilian Symposium on Computers in Education 
(Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE), 2010. 

KISHIMOTO, T. M. O jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira.1994 

LIMA, Ronaldo Jorge Souza de. Uso do software livre Geogebra no smartphone 
como ferramenta de ensino e aprendizagem. 2018. 114f. Dissertação (Mestrado) 
– Programa de Pós-Graduação em Matemática – PROFMAT da Universidade 
Federal do Pará (PA), 2018. 

MACEDO, Elizabeth Fernandes de. Parâmetros Curriculares Nacionais: A Falácia 
de seus Temas Transversais. Campinas: Papirus, 1999. 

MISKULIN, R. G. S. As potencialidades didático pedagógicas de um laboratório em 
educação matemática mediado pelas TICs na formação de professores. In: 
LORENZATO, S. (Org.). O Laboratório de Ensino de Matemática na Formação 
de Professores. Campinas: Autores Associados, 2006. p.153-178. (Coleção 
Formação de 
Professores). 

MONTEIRO, Benedito Nazareno de Sousa. Utilização de Modelos Concretos 
como uma Alternativa para o Ensino da Geometria Espacial. 2016. 71f. 
Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em Matemática PROFMAT da 
UFPA, Pará, 2016. 

MORAES, Luciana de Souza. A Geometria Espacial no Ensino Médio: um estudo 
sobre o uso do material concreto na resolução de Problemas. 2014. 57f. 
Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em Matemática PROFMAT da 
UNIRIO, Rio de Janeiro, 2014. 

MOREIRA, Antônio Flávio Barbosa. Os parâmetros curriculares nacionais em 
questão. Educação & Realidade, v. 21, n. 1, 1996. 
MURARI, Claudemir. Experienciando Materiais Manipulativos para o Ensino e a 
Aprendizagem da Matemática. Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 25, 
p. 187-211, 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

NEVES JUNIOR, C. A. et al. Dificuldades de Visualização Espacial em Alunos do 
Ensino Fundamental I e II. In: XXI Simpósio Nacional de Geometria Descritiva: 
Desenho Técnico, 2013, Florianópolis.  

NASCIMENTO,  Edvaldo  Lopes;  SCHIMIGUEL,  Juliano.  Referenciais  teóricos-
metodológicos:  sequências  didáticas  com  tecnologias  no  ensino  de  matemática  na 
Educação Básica. Revista de Ensino de Ciências e Matemática, v. 8, n. 2, p. 115-
126, 2017. 

PASSOS, Cármen Lúcia B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na 
formação de professores de matemática. In: LORENZATO, Sergio. O Laboratório 
de Ensino de Matemática na Formação de Professores. 3. ed. Campinas: Autores 
Associados, 2010. p. 77-92. 

PERRENOUD, Philippe. 10 Novas Competências para Ensinar. Porto Alegre: 
Artmed, 2000. 

Planificações 
Pinterest. 
<https://br.pinterest.com>, 

de 

sólidos 

geométricos. 

Disponível 

em 

PROFMAT. Dissertações. Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/> Acesso 
em: 15 maio 2019.  

REGINATTO,  Raquel.  A 
aprendizagem. Revista de educação do IDEAU, v. 8, n. 18, p. 1-12, 2013. 

importância  da  afetividade  no  desenvolvimento  e 

REYS, R. (1982). Considerations for teaching using manipulative materials. Em 
Teaching made aids for elementary school mathematics. Reston: NCTM. 

RIBEIRO, Paulo Rennes Marçal. História da educação escolar no Brasil: notas para 
uma reflexão. Paidéia (Ribeirão Preto), Ribeirão Preto, n. 4, p. 15-30, 1993.  

RICARDO, Elio Carlos; ZYLBERSZTAJN, Arden. Os Parâmetros Curriculares 
Nacionais na formação inicial dos professores das Ciências da Natureza e 
Matemática do Ensino Médio. Investigações em Ensino de Ciências, v. 12, n. 3, p. 
339-355, 2016.  

SANTA HELENA, Rainer Fischer. Uma proposta para o ensino de geometria na 
educação de jovens e adultos com o uso de mídias digitais. 2015. 

SANTOS, Magnun César Nascimento Dos. Jogos matemáticos no ensino da 
Geometria Espacial. In: I Seminário de Educação da Regional Metropolitana Sul: 
Desafios do Ensino em Escolas Públicas (I SEMETRO). Anais Recife (PE) FG, 2016.  

SCHÖN, D.A. The new scholarship requires a new epistemology. Change, 
Washington, US, v. 27, n. 6, p.26-34, Nov./Dec. 1995. Disponível em: <http:// 
neillthew.typepad.com/files/schon-new-scholarship-copy.pdf>. Acesso em: 20 set. 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

SisPAE2018. Resultados. Disponível em <https://sispae.vunesp.com.br>. Acesso em   
12/2/2020. 

VALE, Isabel. Materiais manipuláveis na sala de aula: o que se diz, o que se faz. 
Actas do ProfMat, Lisboa: APM, v. 99, p. 111-120, 1999.  

VASCONCELLOS, C.S. Construção do conhecimento em sala de aula. São 
Paulo: Libertad. 2004 

VERSA, Ilseu; SOUZA, José Ricardo. Uso de material didático manipulável 
(material concreto) no estudo da Geometria métrica espacial, 2008. 

VITAL, Carla; MARTINS, Egídio Rodrigues; SOUZA, Jéssica Rodrigues. O Uso de 
Materiais Concretos no Ensino de Geometria. In: Educação Matemática na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades. São Paulo, 2016.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE A 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA  

Esta  Avaliação  Diagnóstica  é  parte  da  dissertação  de  Mestrado  em 

Matemática  e  se  constitui  instrumento  de  fundamental  importância,  pois,  ao 

possibilitar  conferir  o  domínio  de  conhecimentos  geométricos,  subsidiará  futuras 

ações  que  contribuirão  para  o  aperfeiçoamento  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de Geometria Espacial. Procure responder o questionário com calma. 

Não se preocupe, pois não vale nota. Agradeço sua colaboração.  

AD–1 Quando se fala em Geometria, o que vem à sua mente?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
AD–2 Você conhece alguma figura geométrica plana? Cite algumas. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
AD–3 Quando se fala em Geometria Espacial, o que vem à sua mente?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
AD–4 Você conhece algum sólido geométrico? Cite alguns. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
AD–5 Você reconhece diferenças entre perímetro, área e volume? Quais são? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
AD–6 Quais as diferenças e as semelhanças que existem entre uma maquete e um 
desenho em uma folha de papel? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
