UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Adolfo Pragana Dantas do Nascimento

CONHECENDO O MUNDO DA OTIMIZAÇÃO: PROPOSTAS

DE INTRODUÇÃO DA OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO

ENSINO BÁSICO

RECIFE
2021

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Adolfo Pragana Dantas do Nascimento

CONHECENDO O MUNDO DA OTIMIZAÇÃO: PROPOSTAS
DE INTRODUÇÃO DA OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO
ENSINO BÁSICO

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal Rural de Per-
nambuco como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientador: Profª. Drª. Anete Soares Cavalcanti

RECIFE
2021

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal Rural de PernambucoSistema Integrado de BibliotecasGerada automaticamente, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)N244cNascimento, Adolfo Pragana Dantas do        Conhecendo o mundo da Otimização: Propostas de introdução da Otimização Geométrica no Ensino Básico / AdolfoPragana Dantas do Nascimento. - 2021.        132 f. : il.        Orientadora: Anete Soares Cavalcanti.        Inclui referências e anexo(s).        Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Mestrado Profissional emMatemática (PROFMAT), Recife, 2021.        1. Otimização Geométrica. 2. Histórias em Quadrinhos. 3. Sequências didáticas. 4. Jogos Matemáticos. 5.Problemas Clássicos. I. Cavalcanti, Anete Soares, orient. II. Título                                                                                                                                                   CDD 510DECLARAÇÃO  Eu, Adolfo Pragana Dantas do Nascimento, declaro, para devidos fins e efeitos, que a dissertação sob título CONHECENDO O MUNDO DA OTIMIZAÇÃO: PROPOSTAS DE INTRODUÇÃO DA OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO ENSINO BÁSICO, entregue como Trabalho de Conclusão de curso para obtenção do título de mestre, com exceção das citações diretas e indiretas claramente indicadas e referenciadas, é um trabalho original. Eu estou consciente que a utilização de material de terceiros incluindo uso de paráfrase sem a devida indicação das fontes será considerado plágio, e estará sujeito à processos administrativos da Universidade Federal Rural de Pernambuco e sanções legais. Declaro ainda que respeitei todos os requisitos dos direitos de autor e isento a Pós-graduação PROFMAT/UFRPE, bem como a professora orientadora Anete Soares Cavalcanti, de qualquer ônus ou responsabilidade sobre a sua autoria.    Recife, 07/05 de Fevereiro de 2021.  Assinatura: _______________________________________________  ADOLFO PRAGANA DANTAS DO NASCIMENTO    Conhecendo o Mundo da Otimização: propostas de introdução da otimização geo- métrica no ensino básico    Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Profissi- onal em Matemática – PROFMAT do Departamento de Matemática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.      Aprovado em 08/03/2021        BANCA EXAMINADORA      Profª. Drª. Anete Soares Cavalcanti (Orientadora)– UFRPE     Prof. Dr. Elias Santiago de Assis– UFRB-BA     Prof. Dr. Eudes Mendes Barboza– PROFMAT/UFRPE A todos que lutam para proporcionar a liberdade

Agradecimentos

Agradeço primeiramente aos meus pais, Hélcia e Manoel, que dedicaram suas vidas
a criar condições das mais favoráveis para eu estar aqui sem nunca permitir que me faltasse
nada, principalmente amor. Agradeço também ao meu irmão Túlio pelo companheirismo
e a minha esposa Ceiça por sempre me apoiar, compreender a necessidade de dedicar
tempo a este trabalho e também por todo o amor e dedicação que poucos nesta vida têm
a sorte de ter. No geral, agradeço a todas as pessoas importantes para mim, fora as já
citadas, que sempre torceram para a minha vitória e tiveram do meu lado em diversos
momentos. Não posso esquecer de agradecer também aos meus cachorros, Pitu e Catuaba
por trazerem um equilíbrio espiritual imensurável. Sou grato a todos os professores que
realmente se importaram com o meu futuro ao longo desta trajetória, em especial, aos
do Profmat da UFRPE, com destaque para a professora Anete, minha orientadora que
dedicou muito tempo e esforço para fazer deste trabalho o melhor possível. Também o sou
a todos os artistas, sejam músicos, atores ou cineastas, indispensáveis para nos manter
ﬁrmes e em equilíbrio psicológico em muitas situções. À ilustradora Giovanna que fez
um belo trabalho de extrema importância para esta dissertação confeccionando a HQ e,
por ﬁm, profudamente à CAPES por ter disponibilizado recursos indispensáveis para a
realização deste feito.

Morra bem, viva rápido.
Don L

Resumo

Neste trabalho, é feito um catálogo de sequências didáticas envolvendo otimização geomé-
trica, desde problemas clássicos até um jogo criado pelo autor, visando atingir um alunado
de ensino básico, para estimular um primeiro contato com a otimização através do ensino
da Geometria do Ensino Básico, enxergar suas múltiplas utilidades no cotidiano e forta-
lecer os conhecimentos matemáticos do currículo escolar que venham a estar envolvidos.
Otimizar, de forma generalizada, é o processo de elevar ao extremo a produtividade de
algo. Na Matemática, consiste em fazer uma grandeza atingir um valor extremo dentro
de determinadas condições, estando o desenvolvimento em dependência de recursos desta
área. Acredita-se que o primeiro conceito deﬁnido torna-se cada vez mais incidente na vida
dos indivíduos do mundo moderno e depende muitas vezes do segundo. Para instigar o
interesse social no tema, o autor utiliza-se do ensino da geometria para introduzir essas
ideias através de propostas de sequências didáticas, envolvendo desde a confecção de um
jogo até uma História em Quadrinhos trazendo um contexto construído em torno do
assunto, e abordar, com tais propostas, problemas diários ansiando demonstrar o poder
que as habilidades e competências relacionadas à otimização carregam e como é possível
dialogar com tais conhecimentos através do próprio conteúdo escolar.

Palavras-chave: Otimização Geométrica; Histórias em Quadrinhos; Sequências didáticas;
Jogos Matemáticos; Problemas Clássicos.

Abstract

In this Paper Work, a catalog of didactic sequences involving geometric optimization is
made, from classic problems to a game created by the author, aiming to reach students
of basic education, to stimulate a ﬁrst contact with optimization through the teaching
of Basic Education Geometry, to see its multiple uses in everyday life and strengthen
the mathematical knowledge of the school curriculum that may be involved. Optimizing,
in general, is the process of raising the productivity of something to the highest level.
In Mathematics, it consists in making a quantity reach an extreme value under certain
conditions, with development depending on resources in this area. It is believed that the
ﬁrst deﬁned concept is becoming increasingly common in the lives of individuals in the
modern world and often depends on the second. To instigate social interest in the theme,
the author uses the teaching of geometry to introduce these ideas through proposals for
didactic sequences, involving everything from making a game to a Graphic Novel bringing
a context built around the subject, and approaching, with such proposals, daily problems
yearning to demonstrate the power that the skills and competences related to optimization
carry and how it is possible to dialogue with such knowledge through the school content
itself.

Keywords: Geometric Optimization; Comics; Didactic sequences; Mathematical Games;
Classic Problems.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Encontrando o perímetro máximo para um polígono de n lados
. . . . 27
Figura 2 – A solução do problema de Heron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 3 – Interpretação geométrica do problema de Regiomontanus . . . . . . . . 28
Figura 4 – Reﬂexão de A sobre r
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 5 – Caminho para B’
Figura 6 – O menor caminho para B’
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 7 – Se P 6= P 0.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 8 – Ponto P único
Figura 9 – Construção do Corolário 2.1.1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 10 – Reﬂexão do n-gono sobre um lado qualquer
. . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 11 – Construção da solução do problema de Fagnano . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 12 – Quadrilátero M P N Q de perímetro mínimo
. . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 13 – Quadrilátero de mínimo perímetro M N OP . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 14 – Casa, Rio e Poço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 15 – Interpretação geométrica Casa-Rio-Poço . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 16 – Casa, Rio, Poço e Encanamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 17 – Quadrilátero ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 18 – QR reﬂetido em (cid:3)A0B0CD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 19 – Construção manual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 20 – Reﬂexões não ideal e ideal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 21 – Bonifácio solucionando o problema de Fagnano . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 22 – A praça Risoﬂora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 23 – Circunferência e quadrado isoperimétricos
. . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 24 – A decisão de Dido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 25 – Mapas de Paris e Colônia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 26 – Ponte qualquer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 27 – Exemplo de mapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

O ENCAIXE DA OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA NO EN-
SINO DA GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O ensino da geometria no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

O que é otimização geométrica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Uma breve abordagem histórica da otimização geométrica . .

Agregando a otimização ao ensino da geometria . . . . . . . . .

23

23

26

27

29

PROBLEMAS CLÁSSICOS DA OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA 31

O problema de Heron e o caso especíﬁco de Fagnano . . . . . . 31

A solução de Schwarz para o problema de Fagnano . . . . . . .

Extensões do problema de Fagnano da Subseção 5.2.2 . . . . .

Situações de relações isoperimétricas . . . . . . . . . . . . . . . .

A UTILIZAÇÃO DAS HISTÓRIAS EM QUADRINHOS NA
EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Uma breve abordagem histórica das HQs . . . . . . . . . . . . .

A utilização de HQs no ensino da matemática . . . . . . . . . .

Proposta de aplicação de HQ em sequência didática . . . . . .

JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . .

Por que utilizar a ludicidade? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

38

40

43

43

45

46

49

49

Uma proposta de jogo para o ensino da Otimização Geométrica 51

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Uma breve introdução às sequências didáticas . . . . . . . . . .

Sequências didáticas com problemas clássicos . . . . . . . . . .

53

53

55

Do experimento para o conceito:
Contextualizando Heron para solucioná-lo . . . . . . . . . . . .
Proposta de extensão alternativa para a sequência didática . . 61

55

Contextualizando e solucionando o Problema de Fagnano-Schwarz 65

Vamos ajudar a Princesa Dido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sequência didática com jogo de otimização . . . . . . . . . . . .

Um ótimo caminho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

78

79

1

1.1

1.2

1.3

1.4

2

2.1

2.2

2.2.1

2.3

3

3.1

3.2

3.3

4

4.1

4.2

5

5.1

5.2

5.2.1

5.2.2

5.2.3

5.2.4

5.3

5.3.1

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

A.1
A.2
A.3
A.4
A.5
A.6
A.7
A.8
A.9
A.10

89
ANEXO A – FICHAS DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . .
Atividade do 1º encontro, Subseção 5.2.1 . . . . . . . . . . . . .
89
Atividade do 5º encontro, Subseção 5.2.2 . . . . . . . . . . . . . . 91
93
Atividade do 1º encontro, Subseção 5.2.3 . . . . . . . . . . . . .
95
Ficha do 3º encontro, Subseção 5.2.3 . . . . . . . . . . . . . . . .
96
Ficha de 1º encontro, Subseção 5.2.4 . . . . . . . . . . . . . . . .
97
Atividade avaliativa do 2º encontro, Subseção 5.2.4 . . . . . .
98
Atividade avaliativa do 4º encontro, Subseção 5.2.4 . . . . . .
99
Ficha de 1º encontro, Subseção 5.3.1 . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplos de mapas do jogo, 2º encontro, Subseção 5.3.1 . . . . 101
Ficha avaliativa, 5º encontro, Subseção 5.3.1 . . . . . . . . . . . 103

ANEXO B – OTIMIZANDO CAMINHOS . . . . . . . . . . . 105

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

Introdução

19

Atualmente, a rotina dos indivíduos torna-se cada vez mais frenética, o tempo, cada
vez mais raro, o custo de vida aumenta, as pessoas precisam trabalhar mais, ocupam-se
com diversas atividades para manter a saúde em dia ou por hobbie. Com isso, é inevitável
otimizar sua produtividade, o tempo de suas viagens, o tempo de sono para conseguir se
adaptar a tal realidade. Seria possível utilizar o ensino da Otimização Geométrica para
auxiliar neste processo?

Reﬂetindo, durante a graduação, sobre a possibilidade de demarcar uma maior área
com uma corda sobre o chão, na confecção de uma situação problema, ou seja, comparando
curvas fechadas de mesmo perímetro, o autor teve seu primeiro contato com a otimização
geométrica, descobrindo pela manipulação de algoritmos que um círculo limitaria uma
área maior em comparação a um quadrado. Posteriormente, já no mestrado, em contato
com o professor do curso de Geometria, descobriu a existência de estudos sobre a relação
veriﬁcada, qual tinha o nome de Desigualdade Isoperimétrica. Aprofundando-se em leituras
sobre este conteúdo, descobriram-se o problema da princesa Dido (será descito e envolvido
nas propostas do trabalho) e o de Zenodoro. Notou-se uma maior generalidade do primeiro
caso, pois foi descoberto que o círculo delimita a maior área entre todas as curvas fechadas
de mesmo comprimento e muitas outras propriedades ainda não pensadas. Viu-se ainda
um grande potencial de solucionar problemas reais com os resultados obtidos da pesquisa.

Em contato com a sua orintadora, o autor expôs seu interesse por desigualdade
isoperimétrica e aquela lhe mostrou algo ainda mais vasto, a otimização geométrica, um
conjunto de relações geométricas que revelam valores máximos e mínimos possíveis de
serem atingidos por grandezas. Todo o conteúdo de desigualdade isoperimétrica era apenas
uma parte da nova área apresentada. O autor notou que por vários momentos lidou
com a otimização geométrica, mas nunca se deu conta. Desigualdade de médias, função
quadrátrica e derivada são exemplos de assuntos por ele estudados os quais permitiram este
contato e são ferramentas muitas vezes indispensáveis na solução de problemas clássicos,
além é claro da própria geometria. Naquele momento, foi notado um aumento de potencial
de utilidade na vida real dos conhecimentos matemáticos considerando a indicação da
orientadora. Os problemas de Heron, Fagnano (Estes dois, assim como o de dido, terão
suas descrições feitas e integrarão as propostas do trabalho) e Regiomontanus, por exemplo,
trouxeram um leque de ideias sobre possíveis contextos realizáveis.

Considerada a aplicabilidade dos problemas clássicos de otimização geométrica,
o que os tornariam de grande valia para os objetivos da educação brasileira, vide os
Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio:

20

Introdução

Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envol-
ver, de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos práticos,
contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea,
e o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que
correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo (BRASIL,
1997, p. 6).

A Base Nacional Curricular Comum (BNCC), documento guia mais recente do sis-
tema educacional brasileiro, conserva este cerne quanto à importância da contextualização
apontado pelo PCN, defendendo a:

construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade,
em diferentes contextos. Consequentemente, quando a realidade é a
referência, é preciso levar em conta as vivências cotidianas dos estudantes
do Ensino Médio – impactados de diferentes maneiras pelos avanços
tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de
bem viver dos seus povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre
outros. (BRASIL, 2018, p. 528)

Ainda sim, os tópicos relacionados à otimização geométrica normalmente não integram o
currículo escolar de Matemática. Este trabalho não é um apelo a esta inclusão, mas uma
proposta de abordagem em momentos oportunos.

Introduzir uma ideia de otimização desde o Ensino Fundamental, considerando
os obstáculos diários citados no primeiro parágrafo, tornar-se-á necessário, pois ela será,
certamente, uma ferramenta para qualquer indivíduo. Pela aﬁnidade com a Geometria e o
aprofundamento em estudos de problemas clássicos da otimização geométrica, o autor optou
por trazer aquela como uma porta de entrada, uma iniciação aos estudos da otimização de
forma local, para induzir um pensar sobre esta de forma geral.

Foi pensada, a princípio, a aplicação de uma pesquisa de campo, na qual construiriam-
se contextos em torno de alguns problemas clássicos e os trabalhariam em sequências
didáticas. Obviamente, escolheriam-se apenas problemas cuja solução é feita de conteúdos
acessíveis para cada turma, por exemplo, com reﬂexão de um ponto sobre uma reta e
conhecendo a distância entre dois pontos, torna-se possível resolver o Problema de Heron.
A partir de certo momento no nível de Ensino Fundamental anos ﬁnais, este conteúdo já é
trabalhado. Porém, viveu-se no ano de 2020 a pandemia da Covid-19, que inviabilizou aulas
presenciais por um longo período. O autor é professor de uma escola estadual periférica
onde o índice de estudantes com condições de assistir aulas online é baixo e de forma
assíncrona o processo avaliativo sofreria muitas perdas, levando em consideração ainda
uma limitação de acesso à internet e até mesmo a aparelhos de celular. Mesmo com a
volta gradual das aulas presenciais nas escolas públicas do estado de Pernambuco, foi
inviável aplicar qualquer proposta, pois as dinâmicas presenciais exigiam contato e um certo
quantitativo de estudantes, o qual não foi veriﬁcado. Se isto não fosse um problema, ainda
tem-se o fato de apenas as turmas de ensino médio retornaram às atividades presenciais

21

e o autor não lecionava matemática em nenhuma delas, tornando ainda mais difícil a
pesquisa de campo, pois ele dependia da disponibilização de tempo por parte de outro
docente para tal atividade. Diante deste cenário, a decisão ﬁnal foi criar um catálogo de
sequências didáticas envolvendo otimização geométrica, umas com problemas clássicos,
outras não, para servir a qualquer docente que tenha interesse em aplicá-las em algum
momento que lhe for conveniente.

Em reﬂexão sobre a estruturação das propostas, o autor optou por construir sequên-
cias didáticas montadas com diferentes métodos e recursos didáticos, como uma história
em quadrinhos e um jogo autorais, além de conservar o princípio de sempre proporcio-
nar alternativas ou construir a própria sequência visando a acessibilidade ﬁnanceira e
bio-sutentável de material e a simpliﬁcação das argumentações matemáticas através de
analogias com situações corriqueiras. As sequências são independentes umas das outras e
adapatáveis às necessidades de seu público alvo. Todas elas buscam entregar uma noção
de utilidade do saber sobre a otimização como peça fundamental na resolução de algumas
situações problema para trazer e despertar no alunado um conhecimento e a valoriza-
ção, respectivamente, deste processo para o dia-a-dia. Além disso, exercitar e consolidar
habilidades e competências do currículo de matemática envolvidos em cada contexto
também é característica das propostas. Sim, a Matemática pode auxiliar as pessoas a
otimizar muito do que precisam para manter uma qualidade de vida ou ultrapassar outros
grandes obstáculos pessoais e até de interesse público. Estas são as alvejadas contribuições
sociais de Conhecendo o mundo da Otimização: Propostas de introdução da Otimização
Geométrica no Ensino Básico.

1 O encaixe da otimização geomé-

trica no ensino da geometria

23

Neste capítulo, desenvolvem-se uma ideia inicial de otimização geométrica, alguns
conhecimentos sobre a história da otimização geométrica, do ensino da geometria no Brasil
e uma motivação social buscando apresentar, no ﬁm, motivação para a escolha do tema
abordado.

1.1 O ensino da geometria no Brasil

Quanto ao ensino da geometria no Brasil, ela surge por uma necessidade militar em
1648 (SENA; DORNELES, 2013, p. 139): “[...]os soldados sentiam diﬁculdade em acertar
os alvos por não ter conhecimento da área” (KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017, p.
60). Limitada para oﬁciais, o ensino da geometria não explorava conceitos matemáticos
a fundo, apenas o suﬁciente para suprir a necessidade citada e esta tinha como objetivo
principal capacitar os colonos para a proteção das riquezas que estavam sendo exploradas
e a segurança do país (CALDATTO; PAVANELLO, 2015, p. 105). Isto expande-se pelos
100 anos seguintes.

No próximo século (XIX), o ensino da geometria ganha maior rigor matemático
e preocupação com a linguagem, devido a Vilela Barbosa e é expandido para fora do
ensino militar com a fundação do tradicional Colégio Dom Pedro II, segundo Konzen,
Bernardi e Cecco (2017). As obras de Vilela Barbosa são posteriormente substituídas
pelas de Ottoni, autor com inﬂuências também europeias e com abordagem similar ao seu
antecessor, mesmo Ottoni negando isto. Aparentemente, pelo fato de na prática não haver
evolução conceitual, didática e nem técnica de um material para outro e ainda o último
autor ter inﬂuência política suﬁciente para executar a mudança, esta acaba ocorrendo,
segundo Meneses (2007).

No ﬁm desses cem anos, nascem Sociedades Matemáticas, como as de Edimburgo,
da França, de Londres, alemã, americana e o Círculo Matemático de Palermo, segundo
Buesco (2016). Elas, ainda de acordo com a obra de Buesco (2016), promoviam eventos
internacionais de matemática além de uma divulgação de revistas com seus estudos. Isto
possibilitou uma troca de conhecimento através de eventos internacionais proporcionando
debates sobre o ensino da Matemática, causadora de transformações: “o movimento
inﬂuenciou a maneira de ensinar, voltando-se para o ser humano, mais do que para o
conteúdo a ser ensinado” (KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017, p. 62). Posteriormente,
ver-se-ão os efeitos causados por estes fatos no ensino da Geometria no Brasil.

24

Capítulo 1. O encaixe da otimização geométrica no ensino da geometria

No século XX, é possível notar mudanças mais signiﬁcativas para ensino atual da
geometria, como a integração dos conteúdos de aritmética, álgebra e a própria geometria.
Outro fato importante é que surgem, nos anos 30, os cursos de Licenciatura em Matemá-
tica no Brasil (neste caso, Magistério Secundário), até então, os cargos eram ocupados
por proﬁssionais de outras áreas, como engenheiros. Isto mudou com o surgimento das
Universidades de São Paulo e a do Distrito Federal (PAVANELLO, 1993). Atualmente,
o país ainda sofre sintomas daquela cultura, pois nota-se uma incidência signiﬁcativa de
professores das Ciências Exatas com formações em outros campos. Além disso, ocorre
uma mudança de objetivo no ensino daqueles conhecimentos: ainda atendendo unicamente
o público militar, buscava-se uma preparação para o ensino superior. Tudo isso devido
à adoção do material de Euclides Roxo, no século XX, defensor do 1º Movimento de
Reforma do Ensino da Matemática, no Brasil, onde houve um desprendimento com a
obra de Euclides (o matemático grego antigo) e adoção de novas diretrizes, inclusive a
adaptação do ensino em dependência da demanda do público (CALDATTO; PAVANELLO,
2015). Na reforma Campos, do governo Vargas, segundo Konzen, Bernardi e Cecco (2017)
é visado preparar jovens para quaisquer tipos de atividades, não só para o ensino superior.
A integração das três áreas da matemática transforma-se em, de fato, uma fusão devido à
aprovação do decreto nº 18.564 de 15 de janeiro de 1929, que tinha entre suas propostas
“a criação de uma nova disciplina denominada “Matemática”, que signiﬁcaria a fusão das
três disciplinas já existentes[...]” (ALVAREZ, 2004, p. 6). Uma divergêcia entre as eras
Roxo e Campos é que a primeira buscava trazer um conhecimento teórico, generalizações
quanto as características de ﬁguras geométrica, noções de coordenadas no plano cartesiano,
já a última utilizava-se de intuitividade e experimentação, segundo Caldatto e Pavanello
(2015).

Nos anos 60 e 70, posteriores à criação da primeira Lei de Diretrizes e Bases, a de
1961, o Movimento da Matemática Moderna (MMM) enfraquece o ensino da geometria
por priorizar Teoria dos Conjuntos e Álgebra (KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017).
Segundo Caldatto e Pavanello (2015), este movimento teve suas origens na Universidade
de São Paulo, com alguns professores franceses que, como já dito, entendiam as estruturas
algébricas como a base da matemática. O MMM exerce maior inﬂuência diante do sistema
educacional brasileiro, se comparado aos ideais da reforma Campos por alguns motivos,
entre eles, a atuação do Grupo de Estudos do Ensino da Matemática (GEEM). Com isso:

A difusão do MMM entre a grande massa dos professores foi essenci-
almente via livros didáticos, especialmente os elaborados por Osvaldo
Sangiorgi, autor que inﬂuenciou o GEEM e que nesse momento, já era
reconhecido nacionalmente pela elaboração de livros didáticos para o
ensino secundário.(CALDATTO; PAVANELLO, 2015, p. 119)

Em Pavanello (1993), notam-se relatos de um real abandono do ensino da Geometria
por parte signiﬁcativa dos docentes, mesmo com uma liberdade legal concedida às escolas de

1.1. O ensino da geometria no Brasil

25

programação de disciplinas, isto solidiﬁcou-se como costume a ponto de alguns professores
sentirem-se pressionados a não incluírem a matéria em seu ano letivo e, quando o faziam,
não a priorizavam, nem ao menos a punham em igualdade com a Álgebra.

Após um período de estagnação, no ﬁm dos anos 90, surgem dois documentos de
suma importância para a educação de forma geral: A nossa segunda Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (LDB), em 1996, e os Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN), em 1998. O primeiro fortalece a democratização da educação no país, atribuindo
também ao estado a responsabilidade do cumprimento dela, concretizando-a como direito
de todo cidadão, o que certamente expande o público a ser atingido, isso implica em uma
transformação na forma de ensinar, fato este agravado pelos novos objetivos da educação:
“A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social” (BRASIL,
1997, p. 1). Não tratava-se mais de ensinar soldados a atirar ou treinar ﬁlhos da alta
sociedade para a prática proﬁssional, nem mesmo para a prática agrícola, unicamente. O
PCN argumenta sobre as habilidades a serem alcançadas no ensino da matemática:

Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos da
realidade, estabelecendo inter-relações entre eles, utilizando o conhecimen-
to matemático (aritmético, geométrico, métrico, algébrico, estatístico,
combinatório, probabilístico); [...] Resolver situações-problema, sabendo
validar estratégias e resultados, desenvolvendo formas de raciocínio e
processos, como intuição, indução, dedução, analogia, estimativa, e utili-
zando conceitos e procedimentos matemáticos, bem como instrumentos
tecnológicos disponíveis; Comunicar-se matematicamente, ou seja, descre-
ver, representar e apresentar resultados com precisão e argumentar sobre
suas conjecturas, fazendo uso da linguagem oral e estabelecendo relações
entre ela e diferentes representações matemáticas; Estabelecer conexões
entre temas matemáticos de diferentes campos e entre esses temas e
conhecimentos de outras áreas curriculares; Interagir com seus pares
de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca de soluções
para problemas propostos, identiﬁcando aspectos consensuais ou não na
discussão de um assunto[...] (BRASIL, 1998, p. 47-48).

Fica claro que não se trata mais de uma visão tecnicista, desintegrada e expositiva
da geometria e as outras áreas, quando falamos desta ﬁlosoﬁa de educação. Esta se
mostra totalmente antagônica a isso. Agora, a expectativa é que os alunos agreguem a
ciência à sua cultura, de forma contextualizada e analisada. O documento mais recente
sobre o assunto é a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), ela conserva os ideais
do PCN em grande parte, porém dá uma ênfase ao uso da tecnologia “Usar tecnologias
digitais no trabalho com conceitos matemáticos nas práticas sócio cientíﬁcas” (BRASIL,
2018, p. 254). Em BRASIL (2018), é perceptível uma priorização do Álgebra no ensino
fundamental, mas não há desligamento da geometria: “Para que aprofundem a noção de
número, é importante colocá-los diante de problemas, sobretudo os geométricos, nos quais
os números racionais não são suﬁcientes para resolvê-los”(BRASIL, 2018, p. 271). Isto
representa um abandono da ideia abstrata de números e uma aproximação à representação

26

Capítulo 1. O encaixe da otimização geométrica no ensino da geometria

geométrica e, para ratiﬁcar sua presença em todo Ciclo Básico, no Ensino Médio são
propostos “a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais
desenvolvidas no Ensino Fundamental”(BRASIL, 2018, p. 527). Por ﬁm, a BNCC guarda
nas competências e habilidades uma seção exclusiva da Geometria.

Diante destas diretrizes, a Geometria ganha espaço, hoje, nos livros didáticos de
Matemática, Física (em Mecânica, por exemplo) e até mesmo Química (no tocante a
estrutura molecular) e torna-se um pilar dos currículos de, provavelmente, todos os sistemas
de ensino do Brasil, mirando sempre ser um útil no cotidiano do cidadão.

1.2 O que é otimização geométrica?

A grosso modo, otimizar pode ser elevar o desempenho de algo ou alguém ao
máximo, trazer a produtividade ao seu limite. Quando a matemática está envolvida em tal
processo, inevitavelmente, os elementos envolvidos tornam-se variáveis e os métodos pelos
quais se busca a melhoria quantativa ou qualitativa do produto acabam dependendo desta
ciência, pois as situações tornam-se suscetíveis a uma modelagem e isto trará possibilidades
numéricas de alcance de desempenho ou de aquisição de valor. A otimização geométrica é
basicamente um conjunto de métodos que utilizam-se de conhecimentos de geometria para
atingir tais ﬁns.

A otimização geométrica dialoga com diversas áreas da ciência e da tecnologia, sem
perder sua ideia base. É possível veriﬁcar isso em Gonzalez (2015). Seu trabalho envolve um
problema de transferência de calor, na área de modelagem computacional. Ou de Robalinho
(1998), em estudo sobre tecnologia nuclear, trabalho este onde o autor diz sobre a otimização,
“Um problema de otimização começa com um conjunto de variáveis independentes, ou
parâmetros geralmente chamados de variáveis de projeto, e freqüentemente inclui condições
ou restrições que deﬁnem valores aceitáveis para estas variáveis”(ROBALINHO, 1998, p.
47), desconsiderando os termos técnicos, estas palavras ainda sim consolidam o que se tem
como características indispensáveis da otimização já ditas no primeiro parágrafo, ou até
mesmo problemas clássicos da Grécia antiga, da Idade Média e outros cotidianos mais
simples como pensar em maneiras de organizar um pote para caber o máximo de objetos
possíveis ou o caminho mais curto para se chegar ao trabalho.

Portanto, baseado neste cerne da ideia de otimização, é isto que se compreende por
otimização geométrica, independente de onde se encontre, ’bebe’ sempre da geometria para
manipular a situação e trazer uma variável, normalmente uma grandeza, ao seu extremo.
É ampla, útil e sólida, porém, pode ser acessível e contém esta essência independente de
onde se aplique.

1.3. Uma breve abordagem histórica da otimização geométrica

27

1.3 Uma breve abordagem histórica da otimização

geométrica

Partindo da antiguidade, existem registros que carregam uma ideia de otimização. É
contada história da fundação da famigerada cidade de Brisa (signiﬁca "couro"em português),
por autoria da princesa Dido, sendo aquela encontrada na obra do escritor da Roma antiga,
Virgílio, Eneida (19 a.C)(tendo sua versão traduzida: Publius (1983)), onde ela teria de
delimitar, com o couro de um boi, uma superfície para ser sua propriedade e construir
ali uma cidade. Situação resolvida da melhor maneira possível: a princesa executou a
construção de um semicírculo diante do mar mediterrâneo, usando ele como limite e
poupando couro (FLORES, 2011, p. 17).

Encontram-se os problemas e soluções envolvendo área, perímetro e comprimento
dos gregos antigos, como a solução para o problema isoperimétrico de Zenodoro (200 a.C.
— 140 a.C.), onde vemos, na Figura 1, uma construção para demonstrar a maximização
do área de um polígono quando ele é regular em Madeira (2005), um passo indispensável
para a empreitada deste matemático grego, ou o famoso problema de Heron de Alexandria
(explicado e aprofundado em 2.1) (10 d.C. — 70 d.C) (Figura 2), observam-se situações
que nos trazem indagações sobre possíveis valores máximos ou mínimos, mesmo sem a
ideia estruturada de otimização, no mundo antigo, tanto em situações reais, como o caso
da relação direta do caso de Heron com o ângulo de incidência e reﬂexão da luz sobre uma
superfície plana, por exemplo, como de forma abstrata.

Figura 1 – Encontrando o perímetro máximo para um polígono de n lados

Fonte: Madeira (2005)

28

Capítulo 1. O encaixe da otimização geométrica no ensino da geometria

Figura 2 – A solução do problema de Heron

Fonte: Madeira (2005)

Cronologicamente próximo, temos outros registros como o problema contextualizado
do renascentista Regiomontanus (1436 – 1476), onde, dados uma estátua, um pedestal
de baixo dela, um espectador menor do que o pedestal, a distância deste para a base do
pedestal e seu ângulo de visão da estátua, busca-se encontrar o valor da distância tal
que o ângulo de visão seja o maior possível (Figura 3). Fagnano (1715 – 1797) propõe
também uma indagação famosa, a do triângulo mínimo interno a um triângulo qualquer
com seus lados contendo cada vértice do primeiro. Schwarz (1843 – 1921) e Fejér (1880 –
1959) propuseram diferentes resoluções para tal, utilizando predominantemente recursos de
geometria plana e álgebra, no caso do segundo. Alguns destes problemas serão aprofundados
nos capítulos seguintes.

Figura 3 – Interpretação geométrica do problema de Regiomontanus

Fonte: Santos (2013)

Com os inventos, no século XVII, do plano cartesiano, por René Descartes, do
Cálculo, por Leibniz e Newton, no século XVIII, o desenvolvimento da ideia de função,
por Euler e o da análise, por Cauchy, segundo Bennaton (2001), e, no século seguinte, o
Teorema de Weierstrass, possibilitando o argumento da continuidade (PASQUALI, 1990,
p. 17), entre outros, foi possível compreender a ideia de otimização e a expandir para

1.4. Agregando a otimização ao ensino da geometria

29

fora da geometria, mesmo em situações geométricas. Partindo desses conhecimentos, a
otimização passou a ser abordada sob a ótica de outros recursos matemáticos. Funções e
desigualdades algébricas, por exemplo.

Este cenário proporcionou novos caminhos para resolução de problemas de todas
as épocas. Além do mais, observam-se situações de economia, engenharia e outras áreas,
envolvendo uma busca por valores máximos e mínimos, passíveis de serem solucionados por
métodos matemáticos. A otimização é justamente a utilização destes meios para atingir
aqueles ﬁns. Ela atrela a si um grupo de ferramentas matemáticas para resolver situações
especíﬁcas onde buscam-se atingir extremos e encontrar caminhos mais eﬁcazes, rápidos e
econômicos em projetos de todos os tipos.

1.4 Agregando a otimização ao ensino da geometria

Na história recente da humanidade, é notória a crescente necessidade de um
indivíduo adotar a otimização em seu dia a dia. As pessoas têm se ocupado cada vez
mais e sofrem com impecilhos da modernidade para lidar com o tempo. Mesmo com a
diminuição da jornada de trabalho:

O fenômeno das duas últimas décadas pode estar fazendo menos referência
à redução da jornada como uma conquista da classe trabalhadora e mais
a uma dualização da jornada de trabalho, onde alguns trabalham em
tempo integral e mais extensamente, enquanto outros trabalham em
tempo parcial e de forma precarizada. (CALVETE, 2006, p. 40)

Além disso, o aumento do consumo de automóveis, veriﬁcável em Carvalho (2016), inﬂuencia
diretamente no tempo de locomoção de maneira geral. Os jovens gastam cada dia mais
tempo em redes sociais e, em uma tentativa irracional de ganhar tempo, o indivíduo “vive
uma busca incessante por tempo livre e que, para isso, não para de comprar aparelhos
para poder ser dispensado das tarefas que lhe ocupam o tempo”(FREZZA; GRISCI;
KESSLER, 2009, p. 492). Devido a estas e outras diversas causas, os dias parecem cada
vez mais curtos e o ser humano ainda não adaptou-se completamente a este ritmo. A
otimização é um bom início para isso. É preciso produzir o máximo em menor tempo,
gastar o mínimo com a melhor qualidade e mínima quantidade, encontrar o menor caminho,
conseguir ter um sono saudável e outros desaﬁos mais preenchem o dia a dia de qualquer
indivíduo. É preciso otimizar. Não é um mero exercício de funções, desigualdades ou
teoremas geométricos. Busca-se induzir o homem a dominar a principal ferramenta para
sua adaptação e preservação no mundo moderno: a otimização.

Todo este cenário montado expõe o quão propício é o momento para a introdução do
trabalho da otimização, através da geométria, nas escolas. Já existem recursos tecnológicos,
tanto manuais quanto digitais, para se contextualizar os problemas de área e perímetro.
Por exemplo, de Fagnano ou Dido. Estes são passíveis de gerar conteúdo para diálogos

30

Capítulo 1. O encaixe da otimização geométrica no ensino da geometria

internos entre as áreas da matemática e externo de outras ciências para com a geometria,
investigações, debates, reﬂexões, resoluções e, por consequência, aprendizagem por parte
do alunado, contribuindo com toda a busca pela potencialização do conhecimento cientíﬁco
exposta nos mais recentes documentos guia de nossa educação.

Estruturado em uma lista de sequências didáticas, o trabalho busca, através de
uma contextualização de problemas clássicos de otimização geométrica e jogos com este
tema, fornecer possíveis maneiras de atingir a compreensão construtiva de habilidades e
competências do campo da Geometria plana, tornado essas, ferramentas para as resoluções
daqueles e ainda demonstrar a importância de ter conhecimento das relações geométricas
abordadas para resolver questões da vida real, sempre partindo de conhecimentos básicos
do conteúdo e situações reais para atingir a formalização matemática, como em uma
descoberta cientíﬁca, e usando esta para trazer respostas para novas indagações.

2 Problemas clássicos da otimização

31

geométrica

Neste capítulo, serão abordados algumas deﬁnições e resultados necessários para a
solução de todos os problemas modelados nas sequências didáticas propostas no Capítulo
5, principalmente os clássicos da otimização.

2.1 O problema de Heron e o caso especíﬁco de Fag-

nano

Asolução do Problema de Heron, já citado na Seção 1.3, envolve reﬂexão de pontos
e segmentos sobre uma reta. Nele, são dados uma reta e dois pontos em um mesmo
semiplano gerado por aquela. Busca-se encontrar o menor caminho que um ponto pode
fazer, passando pela reta, até o outro. O seu resultado traz ainda argumentos interessantes
quando variam-se as posições dos pontos, como será observado no Corolário 2.1.1.1 e na
proposta de sequência didática da Subseção 5.2.2.

Esta seção traz a solução do problema de Heron e, como o resultado deste, é usado
como artifício para resolver alguns outros problemas, dentre eles, os que envolvem situações
especíﬁcas do problema de Fagnano para quadriláteros. As sequências sobre estes assuntos
são as aplicadas nas Subseções 5.2.1 e 5.2.2.

Para solucionar o problema de Heron é necessário tomar conhecimento de algumas

deﬁnições.

Deﬁnição 1. A distância entre dois pontos A e B quaisquer, é o comprimeto da menor
curva, tal que os dois pontos são seus extremos, seja no plano ou no espaço.

Toma-se como verdade que a distância entre dois pontos, no plano, é um segmento
de reta tendo eles como extremos. A demonstração deste fato pode ser encontrado em
Castro (2014).

Deﬁnição 2. Dados uma reta r e um ponto A fora dela, o ponto A0 é o reﬂexo de A
sobre r se, e somente se, A0 e A estão em semiplanos diferentes deﬁnidos por r, para todo
P ∈ r, tem-se, : |AP | = |A0P | e AA0 ⊥ r.

32

Capítulo 2. Problemas clássicos da otimização geométrica

Figura 4 – Reﬂexão de A sobre r

Fonte: Produzido pelo autor

Tais informações serão usadas para demonstrar o resultado do Problema de Heron

já citado anteriormente, agora formalizado.

Teorema 2.1.1 (Solução do Problema de Heron). Dados dois pontos A e B em um mesmo
semiplano gerado pela reta r, um ponto P ∈ r é posto de forma que |AP | + |P B| é mínimo
se, e somente se, A e P são colineares ao reﬂexo de B sobre r, B0 ou B e P são colineares
ao reﬂexo de A sobre r, A0.

Demonstração: (⇒)Considerando os pontos A e B em um mesmo semiplano e a reta r o
limitando. A princípio, será demonstrada a colinearidade de A, P e B0 como condição e
consequência da minimlidade de |AP | + |P B|. Escolhe-se uma posição qualquer para P em
r e constrói-se o reﬂexo de B, sobre r, B0. Pela Deﬁnição 2, sabe-se que |BP | = |P B0|, para
qualquer posição de P . |AP | + |P B0| = |AP | + |BP |, pois o segmento AP é comum às duas
linhas poligonais e seus segmentos diferentes, P B0 e BP terão sempre mesmo comprimento
(Figura 5). Logo, as duas sempre serão congruentes, para qualquer conﬁguração.

Figura 5 – Caminho para B’

Fonte: Produzido pelo autor

2.1. O problema de Heron e o caso especíﬁco de Fagnano

33

O comprimento da linha poligonal envolvendo A, P , e B0 é mínima quando os
três pontos são colineares (Figura 6), ou seja quando temos P ∈ AB0, logo |AP | + |BP |
também atinge sua minimalidade nesta circunstância. O processo é similar para demonstrar
a colinearidade de B, P e o reﬂexo de A sobre r como condição e consequência da
minimalidade do comprimento de AP B.

Figura 6 – O menor caminho para B’

Fonte: Produzido pelo autor

É necessário demonstrar a unicidade de P . Toda a construção geométrica deste
processo está na Figura 7. Dado P : P = AB0 ∩ r e P 0 : P 0 = BA0 ∩ r, tem-se, por deﬁnição,
AA0 ⊥ r e BB0 ⊥ r ⇒ AA0//BB0. Supõe-se, por absurdo, que P 6= P 0. Dados C e D,
em r, tais que AA0 ∩ r = D e r ∩ BB0 = C, duas retas perpendiculares a r, n e p tais
que n ∩ r = P 0 e p ∩ r = P e os pontos F = P A0 ∩ n e E = BP 0 ∩ p. Considera-se ainda
que (∠CP B0) = (∠CP B) = α, pois 4BP B0 é isósceles e CP é sual altura e bissetriz,
o mesmo aplica-se a 4AP 0A0: (∠DP 0A) = (∠DP 0A0) = α0, (∠P 0A0D) = (∠P 0AD) = β0
assim como (∠P BC) = (∠P B0C) = β. Utilizam-se agora (∠F P 0P ) = (∠EP P 0) = 90°;
(∠P 0P F ) = α, (∠BP E) = β, (∠P P 0E) = α0 e (∠A0P 0F ) = β0, todos esses valores são
obtidos por seus ângulos opostos pelo vértice e por α e β serem complementares, assim
como α0 e β0. Tal dedução é percebida se analisada as somas dos ângulos internos de
4P 0DA0 e 4P CB0. Por ﬁm: (∠BP A0) = (∠BP E) + (∠EP P 0) + (∠P 0P F ) = 180° e
(∠BP 0A0) = (∠A0P 0F ) + (∠F P 0P ) + (∠EP 0P ) = 180°. Ou seja, B, P 0 e A0 são alinhados
assim como B, P , A0, uma contradição, pois P e P 0 não são o mesmo ponto e estão na
reta r, transversal a BA0, ou seja, só podem ter um ponto em comum. Absurdo.

34

Capítulo 2. Problemas clássicos da otimização geométrica

Figura 7 – Se P 6= P 0.

Fonte: Produzido pelo autor.

Daí, o absurdo vem do fato de P 6= P 0, portanto P = P 0 (Figura 8).

Figura 8 – Ponto P único

Fonte: Produzido pelo autor.

(⇐) Se A, P e B0, assim como B, P e A0, estão alinhados, então: |AP | + |P B0| = |AB0| e
|BP | + |P A0| = |BA0|.
Analisa-se a relação de A, P e B0, inicialmente. Para uma posição qualquer de P tal
que P /∈ AB0, seria possível formar 4AP B0 e, pela desigualdade triangular, |AB0| <
|AP | + |P B0|. Logo, a colinearidade de A, P e B0 minimiza |AP | + |P B0|. O caso é análogo
para os pontos B, P e A0.

Para referir-se ao Problema de Heron e ao seu caminho encontrado como resultado,
o autor do trabalho pode escrever, respectivamente, apenas Heron ou Problema Grego e
caminho de Heron .

O corolário a seguir é abordado na sequência didática da Subseção 5.2.2. A causa
da aparição deste adendo é o fato de ele ser passivo de uma problematização complementar
da sequência da Subseção 5.2.1, pois permite a utilização do resultado de Heron como
uma ferramenta de solução.

Corolário 2.1.1.1. Dados dois pontos A e B e uma reta r de forma que ambos os
pontos estão no mesmo semiplano deﬁnido pela reta e AB//r. P é um ponto em r tal que
|AP | + |P B| tenha valor mínimo se, e somente se, |AP | = |P B|.

2.1. O problema de Heron e o caso especíﬁco de Fagnano

35

Demonstração: (⇒)Como P é um ponto em r tal que |AP | + |P B| tenha valor mínimo
(Figura 9), pelo resultado do Problema de Heron, A, P e B0 (o reﬂexo de B sobre r), são
pontos alinhados. Como observado na Figura 8, se for traçado o segmento BB0, obtem-se
seu ponto de inteseção com r, denominado C. Podem ser formados dois triângulos AB0B
e P B0C. Pela Deﬁnição 2, ∠P CB0 é reto. Além disso, ∠ABB0 também o é, pois AB//r.
Os dois triângulos têm também o ângulo do vértice B0 em comum, logo, pelo critério de
semelhança, AB0B ∼ P B0C e, considerando |BC| = |CB0|, tem-se |AP | = |P B0|. Por B0
ser reﬂexo de B sobre r, é verdade que |P B| = |P B0|, por ﬁm, pela transitividade da
igualdade, |AP | = |P B|.
(⇐) Observando a Figura 9, tem-se |P B| = |P B0|, logo 4P BB0 é isósceles. Daí, P C é
altura e bissetriz relativas a BB0, portanto, (∠BP C) = (∠BťP C). Por serem alternos
internos: (∠ABP ) = (∠BP C) = α. Toma-se ∠AP B = β, nota-se que β + 2α = 180o, pois
os dois ângulos congruentes de 4AP B medem α. Daí:

(∠AP B0) = (∠AP B) + (∠BP B0) = β + 2α = 180o

Logo, A, P e B0 são colineares. Pelo argumento de Heron, |AP | + |P B| atinge seu valor
mínimo.

Figura 9 – Construção do Corolário 2.1.1.1

Fonte: Produzido pelo autor

Nota 1: Este corolário também pode ser apresentado como o problema do menor
triângulo com um lado ﬁxado, onde se dá um segmento e um ponto fora dele, e aquele
é o primeiro lado do triângulo e o ponto externo é o terceiro vértice. Questiona-se, se a
área for ﬁxada, qual a conﬁguração deste triângulo em que ele terá o menor perímetro?. O
resultado, por consequência do Corolário 2.1.1.1, é ele ser isósceles.

36

Capítulo 2. Problemas clássicos da otimização geométrica

2.2 A solução de Schwarz para o problema de Fagnano

Nesta seção, serão trabalhados, diante das deﬁnições de reﬂexão de um polígono
sobre um de seus lados e da distância entre dois pontos, os passos utilizados por Schwarz
para solucionar o problema de Fagnano. Este conteúdo é base da atividade avaliativa da
sequência didática da Subseção 5.2.3.

Deﬁnição 3. Dado um polígono de n lados (n-gono), sua reﬂexão sobre um de seus lado
AiAi−1 com i ∈ {2, ..., n} é o polígono gerado pela reﬂexão de todos os seus pontos sobre a
reta suporte AiAi−1.

Exemplo: Tem-se na, Figura 10, a reﬂexão do n-gono sobre o lado An−1An.

Figura 10 – Reﬂexão do n-gono sobre um lado qualquer

Fonte: Produzido pelo autor

Apresentam-se agora duas deﬁnições necessárias para solução da proposição subse-

quente.

Deﬁnição 4. Deﬁne-se reﬂexão ideal, como uma sequência de reﬂexões de um polígono
sobre seus lados onde é possível ligar um ponto de um lado do polígono original ao seu
reﬂexo, intersectando todos os lados ou uma reﬂexão de cada lado do polígono uma vez em
cada um, com exceção do lado do ponto de origem, este será cruzado duas vezes, no ponto
de origem e no seu reﬂexo ﬁnal (Sequência de reﬂexões do triângulo ABC, da Figura 11).

Deﬁnição 5. Deﬁne-se como segmento ideal aquele a cruzar todas as reﬂexões, atraves-
sando uma vez, cada lado do polígono principal ou ao menos a reﬂexão deles, com exceção
do lado onde está contido o ponto de origem, pois sua reﬂexão também será intersectada no
último polígono reﬂetido, no reﬂexo ﬁnal do ponto de origem (Segmento M M 0 da Figura
11).

2.2. A solução de Schwarz para o problema de Fagnano

37

Proposição 2.1 (Problema de Fagnano). Dado um triângulo acutângulo qualquer ABC,
existe o triângulo M N O inscrito em ABC, de perímetro mínimo.

Figura 11 – Construção da solução do problema de Fagnano

Fonte: Produzido pelo autor

Demonstração: A princípio, deve-se construir um triângulo acutângulo ABC e sua reﬂexão
ideal (Figura 11). Encontrada esta, constrói-se um segmento ideal M M 0 de 4ABC, com
o ponto M ∈ AB de origem, sendo M 0 o reﬂexo de M no último polígono. São gerados os
pontos N = M M 0 ∩ BC, O0 = M M 0 ∩ A0C. Como o triângulo é um ciclo, se sua construção
começar em um ponto, deve terminar no mesmo, que será M em 4ABC. Reﬂetindo N O0
e O0M 0 sobre o triângulo principal, obtém-se um outro, o M N O.Sua conﬁguração está
em dependência da linha M N O0M 0. Entende-se esta como o ”caminho” de M a M 0, qual
terá seu comprimento minimizado quando for um segmento. Isto interfere diretamente no
perímetro de 4M N O, que também torna-se mínimo nestas circunstâncias. Qualquer outra
conﬁguração assumida por um de seus lados fará com que o seu reﬂexo se desalinhe com o
segmento ideal e terá de tomar um caminho diferente deste, o qual não será mínimo. A
mudança citada desalinharia M , N , O0 e M 0 e faria do percurso M N O0M 0 uma poligonal
convexa como mesmos extremos de M M 0. Então o 4M N O de perímetro mínimo é uma
reﬂexão do segmento ideal dentro de 4ABC.

Nota 1: Esta foi a solução do matemático alemão Hermann Amandus Schwarz
para o problema de Fagnano e sobre ela é desenvolvido este trabalho nas Seções que
abordam variações deste problema onde não têm-se pontos ﬁxados do polígono que se
almeja construir.

Agora, o leitor interagirá com o problema de Fagnano para quadriláteros (sem
pontos ﬁxado, o que difere desta última circunstância). Como será visto a seguir, é o caso
matemático no qual ocorre a modelagem e a abordagem da sequência didática da Subseção
5.2.3.

38

Capítulo 2. Problemas clássicos da otimização geométrica

Proposição 2.2 (O problema de Fagnano para Quadriláteros). Dado um quadrilátero
ABCD convexo qualquer, existe um quadrilátero M N OP inscrito em ABCD, de perímetro
mínimo.

Demonstração: A solução de Schwarz aplica-se a esta situação. Executam-se a reﬂexão
ideal e o segmento ideal e reﬂetem-se os segmentos gerados por estes no polígono principal
para obtenção o quadrilátero de perímetro mínimo.

2.2.1 Extensões do problema de Fagnano da Subseção 5.2.2

Nesta subseção, serão abordadas algumas situações advindas do problema de
Fagnano e envolvidas em outra sequência didática. O teorema seguinte é apresentada
como atividade avaliativa ﬁnal da Subseção 5.2.2. Ele soluciona o problema: "Dado um
quadrilátero qualquer ABCD, com os pontos P ∈ AB e Q ∈ CD, como construir o
quadrilátero de perímetro mínimo inscrito em ABCD, M P N Q?". Esta avaliação permite
a utilização de todos os conteúdos agregados pela sequência da subseção anterior, a 5.2.1,
além de suas próprias competências envolvidas para executar construção e solução. Isto
pode permitir averiguar o limite de desenvolvimento de cada discente, porque torna-se
possível veriﬁcar se o estudante consegue instrumentalizar o resultado de Heron, como
será visto a seguir.

Teorema 2.2.1 (A solução para o Problema de Fagnano em quadriláteros e com dois
pontos deﬁnidos). Dado um quadrilátero qualquer ABCD, com os pontos P ∈ AB e
Q ∈ CD. Se os pontos M ∈ AD e N ∈ BC forem posicionados de forma que P N Q
e P M Q sejam caminhos de Heron, o quadrilátero inscrito em ABCD, M P N Q, terá
perímetro mínimo.

Demonstração: Dados M em AD e N em BC tais que P M Q e P N Q sejam caminhos de
Heron, estas poligonais convexas atingem seus comprimentos mínimos (Teorema 2.1.1).
Deﬁnindo o perímetro de M P N Q como P (M P N Q): P (M P N Q) = |P M Q| + |P N Q|.
Como as duas variávies desta soma estão em seu valores mínimos, P (M P N Q) também o
atinge (Figura 12).

2.2. A solução de Schwarz para o problema de Fagnano

39

Figura 12 – Quadrilátero M P N Q de perímetro mínimo

Fonte: Produzido pelo autor

Este teorema a seguir é utilizado como atividade avaliativa no último encontro da
Subseção 5.2.2. O motivo de sua escolha é a demonstração poder ser feita com o resultado
do Corolário 2.1.1.1 e congruência de triângulos, conteúdo envolvido nesta sequência
didática.

Teorema 2.2.2. Dado um retângulo ABCD, o quadrilátero, com cada um de seus vértices
em um lado de ABCD, dados M ∈ AB e O ∈ CD, tais que OM //DA//BC e OM
divide o ABCD simetricamente, o quadrilátero M N OP inscrito de menor perímetro é
um paralelogramo.

Figura 13 – Quadrilátero de mínimo perímetro M N OP

Fonte: Produzido pelo autor

Demonstração: Sejam M ∈ AB e O ∈ CD tais que OM divide simetricamente ABCD. O
paralelismo entre os 3 segmentos citados é implícito. Pelo Teorema 2.2.1, P e N assumem
posições tais que M P O e M N O atinjam seus comprimentos mínimos, quando 4M OP e
4M ON são isósceles. Ou seja, M N OP ter o mínimo perímetro implica |M P | = |P O| e

40

Capítulo 2. Problemas clássicos da otimização geométrica

|M N | = |N O| (Figura 11). Deve-se demonstrar agora a congruência dos quatro lados. Toma-
se (∠P M A) = α e (∠P OD) = β. (∠AM O) = (∠P M O) + α e (∠DOM ) = (∠P OM ) + β.
Como existe congruência entre (∠P M O) e (∠P OM ), então α = β. Os triângulos AP M e
DP O são congruentes, pois (∠M AP ) = (∠P DO), (∠P M A) = (∠P OD) e |M P | = |P O|
(Lado-Ângulo-Ângulo oposto). Daí, |AP | = |P D|, da mesma maneira, |BN | = |N C|, logo
P N também divide ABCD simetricamente. Com isso, é possível concluir que |M N | =
|M P |. Pela transitividade da igualdade, |M N | = |N O| = |OP | = |P M |. Logo M N OP é
um paralelogramo.

2.3 Situações de relações isoperimétricas

Agora, serão trabalhados conhecimentos relativos à Subseção 5.2.4, onde é apre-
sentada uma contextualização lúdica do problema de Dido, na qual algumas personagens
levantam hipóteses sobre a possível solução. A primeira fala de uma das personagens diz
sobre o quadrilátero de maior área possível, com o perímetro ﬁxado, e a segunda, sobre
uma comparação entre a área de um círculo e um quadrilátero de comprimento e perímetro
congruentes.

Proposição 2.3. Fixado um perímetro P , o retângulo de maior área é um quadrado.

Demonstração: Dados um quadrado Q e um retângulo R de lados variáveis com o mesmo
perímetro, onde o lado do quadrado mede l e a base e altura do retângulo medem a e b,
respectivamente. Sabe-se que a área e semiperímetro do quadrado é AQ = l2 e PQ = 2l e a
área e semiperímetro do retângulo é AR = ab e PR = a + b, respectivamente, onde:

PQ = PR ⇒ a = 2l − b

(I)

Substituindo (I) em AR tem-se: AR = b(2l − b) = 2lb − b2. Daí, pode-se deﬁnir uma função
quadrática AR : R → R onde AR(b) = 2lb − b2. A área do retângulo irá atingir seu valor
máximo quando a AR estiver no "y do vértice".

yv = ARmáx = −[(2l)2 − 4.(−1).0]

4.(−1)

= l2

Logo, se quando AR ocupa a maior área, esta se expressa pela fórmula de AQ, então, ﬁxado
o perímetro, o retângulo de maior área possível é um quadrado.

Proposição 2.4. Dados um retângulo e um círculo com perímetro e comprimento iguais.
Entre eles, a curva plana fechada de maior área é o círculo (Observar Figura 23).

Demonstração: Como, segundo o resultado da Proposição 2.4, o retângulo de maior área
com o perímetro ﬁxado é um quadrado, então, a comparação deve ser feita entre um
círculo e um quadrado isoperimétricos. Dados, com esta relação, um círculo C de raio r e

2.3. Situações de relações isoperimétricas

41

um quadrado Q de lado l com áreas e perímetros (comprimento de circunferência, no caso
do círculo) AC = π.r2 e PC = 2.π.r e AQ = l2 e PQ = 4l, respectivamente. Sabe-se que
PC = PQ, logo 2.π.r = 4l ⇒ l = π.r
2

(I). Substituindo (I) em AQ temos:

Como π < 4 ⇒ π

4 < 1 ⇒ AQ = π

AQ = (π.r
2

= π

)2 = π2.r2
4

4 .(π.r2) = π
4 AC < AC, ou seja, AQ < AC.

4 AC

3 A utilização das histórias em qua-

drinhos na educação

43

3.1 Uma breve abordagem histórica das HQs

As Histórias em Quadrinhos (HQ), ou Gibis, como são conhecidas hoje (produzidas
em massa, comercializadas e com falas representadas em balões), tem seu suposto surgi-
mento nos Estados Unidos, nas últimas décadas do século XIX, como diz Campos (, p. 30)
“Atualmente, a obra do americano Richard F. Outcault é aclamada como a primeira série
de histórias em quadrinhos do mundo, por anteceder a obra de Rudolph Dicks, além de
passar a incluir as falas dos personagens dentro dos quadrinhos”. Inicialmente, visavam
atingir um público migrante, com sua temática, como pontua Barbosa et al. (2006, p. 10):
“Despontando inicialmente nas páginas dominicais dos jornais norte-americanos e voltados
para as populações de migrantes, os quadrinhos eram predominantemente cômicos, com
desenhos satíricos e personagens caricaturais”. A prova disto, é a primeira obra deste
momento histórico, nominada The Yellow Kid, de Richard F. Outcault. Retratava a vida
de uma criança asiática, dentuça e cheia de gírias de gueto em sua linguagem, expondo
a imagem marginalizada e estereotipada de uma parcela da população norte-americana
sobre os estrangeiros não europeus que viviam no país.

As HQs foram usadas para propaganda ideológica e dominação cultural ao longo

do tempo, como explica Barbosa et al. (2006):

Levados a todo o mundo pelos syndicates, grandes organizações distri-
buidoras de notícias e material de entretenimento para jornais de todo
o planeta, essas histórias disseminaram a visão de mundo norte ameri-
cana, colaborando, juntamente ao cinema, para globalização dos valores
e cultura daquele país. (BARBOSA et al., 2006, p. 10)

Não por acaso, toda a gama de super-heróis mais populares é produto norte-americano,
a exemplo do processo citado. Além do teor político e cultural destas obras, em outras
ocasiões, seu conteúdo era sintomático do momento histórico vivido, como o aumento da
procura por quadrinhos de heróis lutando em guerras, a exemplo do Capitão América,
ﬁgura viva e muito popular até hoje, representante do ufanismo e da esperança da salvação
contra a ameaça nazista, ao menos no imaginário da sociedade estadunidense. Houve um
combate ideológico contra os quadrinhos, após a Segunda Guerra, originado pelo psiquiatra
alemão e residente nos Estados Unidos, Fredderick Werthan.

O psiquiatra alemão estabeleceu correlações entre os atendimentos re-
alizados por ele em jovens problemáticos e a leitura dos quadrinhos.
A partir disso, publica artigos em jornais e revistas especializadas, e

44

Capítulo 3. A utilização das histórias em quadrinhos na educação

até mesmo participações em programas de rádio e televisão, nos quais
enfatizava os aspectos negativos a leitura dos quadrinhos, alegando que a
inﬂuência desse tipo de material poderia desencadear diversas anomalias
comportamentais(CAMPOS, , p.58).

O lançamento de seu livro Seduction of the innocent, em 1954, reunindo trabalhos

seus sobre o tema, gerou uma reação social marcante:

Devido ao impacto das denúncias do Dr. Werthan e de outros segmentos
da sociedade norte americana – como associações de professores, mãe e
bibliotecários, além de grupos religiosos das mais diferentes tendências
–, não tardou para que todos os produtos da indústria de quadrinhos
passassem a ser vistos como deletérios, exigindo uma “vigilância” rigorosa
por parte da sociedade(BARBOSA et al., 2006, p.12).

Esta ideologia atingiu também a cultura brasileira, pois, no governo de Jânio
Quadros, foi criado um código de ética a ser seguido na confecção dos HQs, nominado
Código de Ética dos Quadrinhos, limitando superﬁcialmente a moralidade do conteúdo
divulgado, os impondo a ser não educativos e meramente entretenimento, proibindo de
instigar, em demasia, a imaginação da juventude, entre outras proposições. Com o passar
do tempo, no mesmo século, começou-se a ressigniﬁcar o papel dos meios de comunicação
de forma geral, incluindo os quadrinhos. Então, a ideia de que canais comunicativos,
principalmente os mais populares, corrompiam e adoeciam a sociedade foi amenizada pelo
senso comum. Hoje, a reputação dos quadrinhos é produto direto deste último processo
citado, pois são utilizados como ferramenta educativa, muitas vezes de forma integrada
ao processo de ensino e aprendizagem escolar. É muito comum a incidência de tirar de
Mafalda, Turma da Mônica ou Menino Maluquinho nas provas e livros voltados para
matriz de linguagens e códigos, por exemplo.

Antes mesmo do surgimento comercial e com falas em balões dos HQs nos Estados
Unidos e em diferentes épocas e locais, percebe-se a utilização da imagem como meio de
comunicação. Desde a arte rupestre na América do Sul, África e Europa pré-históricas e
da semana de arte moderna no Brasil, em 1922, até o acervo de vídeos do YouTube, as
imagens carregam mensagens, das mais simples às mais complexas, de forma proposital ou
não. A invenção da escrita fez esta tomar a dianteira como principal meio de comunicação
em certos períodos da história, mas o visual permanece forte e vivo até a contemporanei-
dade, principalmente por ser mais democrático, pois “Até o século XVII poucas pessoas
eram alfabetizadas. Por isso, a imagem foi tão importante. Até um analfabeto consegue
absorvê-la. Surdos-mudos entendem. Crianças entendem. Homens das cavernas enten-
diam”(LOVETRO, 2011, p. 11). Portanto, “pode-se dizer que as histórias em quadrinhos
vão ao encontro das necessidades do ser humano, na medida em que utilizam fartamente
um elemento de comunicação que esteve presente na história da humanidade desde os
primórdios: a imagem gráﬁca”(BARBOSA et al., 2006, p. 8).

3.2. A utilização de HQs no ensino da matemática

45

3.2 A utilização de HQs no ensino da matemática

Os fatores entretenimento, as necessidades da representação imagética do ser
humano, já citada por Barbosa et al. (2006) e a contextualização da realidade fazem com
que as revistas em quadrinhos dialoguem bem com públicos de diversas idades e isso lhes
fornece um potencial lúdico valorizado nos processos de ensino e avaliativo. Sobre o último
fator, Santos, Silva e Lucena (2016) pontuam:

O uso da contextualização por parte do professor, e também, do es-
tudante, pode contribuir como método de ensino de matemática, tal
como, instrumento de veriﬁcação de aprendizagem. Haja vista, que no
primeiro caso, o estudante precisa evocar conceitos matemáticos para
resolver situações reais, enquanto no segundo, para contextualizar, o
estudante fará uso de situações reais para explicar conceitos matemáticos
(SANTOS; SILVA; LUCENA, 2016, p. 2).

O autor ainda aponta para o fato de, utilizando a contextualização como via, o
estudante ter a possibilidade de perceber e usar o conhecimento matemático em situações
reais (SANTOS; SILVA; LUCENA, 2016). Certamente, a forma mais clara de aplicar
os conhecimentos trabalhados em sala de aula de forma indireta é trazendo contextos
hipotéticos ou reais quais podem ser modelados pelo conteúdo em questões ou propondo a
criação disto. Porém, existem armadilhas na contextualização, são elas: Trazer um contexto
artiﬁcial, como abordam Gitirana e Bittar (2013),

Ao lado da discussão sobre um fato de uma contextualização ser artiﬁcial
ou não, é importante ter clara a função do saber em foco. Assim, por
exemplo, usar uma equação do 1º grau para responder a questão “Que
número somado a 8 resulta 12? ”pode não contribuir para o aluno entender
a importância do uso da álgebra como ferramenta uma vez que a questão
proposta é facilmente resolvida aritmeticamente, até mesmo por meio do
cálculo mental (GITIRANA; BITTAR, 2013, p. 78).

Além disso, o exemplo utilizado ainda sim é uma situação abstrata, sem contato
explícito com a realidade, esta é a outra "armadilha"da contextualização, pois a correlação
entre o abstrato e o real não é observada.

Considerando isto, a escolha das HQs é justiﬁcada por ser uma forte arma de
contextualização. Segundo Verônica Gitirana e João Bosco Pitombeira de Carvalho em
Carvalho et al. (2010), a criança tem um poder imaginativo forte e muitas situações
aparentemente sem sentidos para o adulto conseguem prender o interesse infantil. Isto
dá poder aos jogos e literatura infantil, por exemplo, serem utilizado para contextualizar
conteúdos matemáticos. É verdade que com o passar do tempo, para um indivíduo vem
o amadurecimento, porém vale ressaltar que a geração contemporânea tem um grande
apego a jogos, principalmente eletrônicos e literatura, mesmo na adolescência e fase adulta.
Ou seja, a utilização de revistas em quadrinhos pode ser uma ferramenta pedagógica até
para um público de anos ﬁnais do ensino fundamental. Então, sua ludicidade é forte e

46

Capítulo 3. A utilização das histórias em quadrinhos na educação

tem potencial de despertar interesse do aluno, pois este pode não se incomodar com uma
dúvida de um problema de álgebra, mas provavelmente fará questão de compreender um
diálogo de uma história que lê ou de dar sentido a uma construção sua, este também é o
motivo e talvez o principal de sua instrumentação no ensino da matemática ser justiﬁcado.

Dessa forma, as HQs podem ser aplicadas pelo professor de matemática
na contextualização dos assuntos vistos na sala de aula, como uma
alternativa, buscando despertar o interesse dos alunos, fazendo com que
a partir da análise de textos e imagens a aprendizagem aconteça de
forma mais signiﬁcativa e atrativa. (ARAÚJO JÚNIOR; TRINDADE;
OLIVEIRA, 2019, p. 39)

Existem algumas formas de trazer as HQs para o processo de ensino e aprendizagem,
o professor pode trazer uma já existente, englobando conteúdos matemáticos, para trabalha-
los com seu alunado. Neste processo, o docente pode produzir uma história como achar
conveniente e apresentá-la da mesma forma. Além disso, pode ser feita uma proposta de
confecção, por parte dos alunos, dos seus próprios quadrinhos, deixando livre a escolha
do contexto, mas ﬁxando um conteúdo matemático a ser abordado. Do ponto de vista
avaliativo, a segunda forma de abordagem pode trazer um retorno sólido, pois o estudante
terá de construir, passo a passo, utilizando todas as suas habilidades e competências, seu
contexto. Qualquer falha ou incompatibilidade de informação estará registrada em seu
trabalho, facilitando a função diagnóstica. Existe a diﬁculdade de veriﬁcar exatamente
em que ponto de um assunto o aluno não desenvolveu o saber, pelo método tradicional
avaliativo. Portanto, utilizar os quadrinhos no ensino da matemática, permite ao docente
trazer o lúdico e um diagnóstico forte lado a lado.

3.3 Proposta de aplicação de HQ em sequência didá-

tica

Na proposta de sequência didática voltada para o problema de Fagnano-Schwarz
(Subseção 5.2.3), o autor reservou um momento para a utilização de uma HQ autoral
(Anexo B) construída sobre o contexto da dinâmica aplicada. A história narra a vida de
um jovem, estudante de escola pública, periférico, negro, que trabalha no horário fora da
escola e não gosta de matemática chamado Bonifácio. Este material proposto foi criado
para dialogar, principalmente, com alunos de escolas estaduais e municipais de regiões
metropolitanas, não à toa o perﬁl da personagem principal foi construído desta maneira,
para causar uma identiﬁcação com a realidade do estudante médio deste grupo. Porém, o
contexto não soa irreal para nenhum público. Buscou-se, nesta confecção, considerar as
seguintes palavras:

Propor a criação de HQ, visando o ensino e a aprendizagem de ma-
temática, é preciso levar em consideração a qualidade e a pertinência

3.3. Proposta de aplicação de HQ em sequência didática

47

da contextualização aplicada e relacionada à matemática que se busca
ensinar e/ou aprender. (SANTOS; SILVA; LUCENA, 2016, p. 4)

Isto traz ao leitor uma preocupação do autor em desviar das armadilhas da
contextualização, as tome como as construções que levam o autor a investir em realidades
tão desconexas a ponto de impossibilitar a identiﬁcação do leitor. Neste caso, o conteúdo
envolve personagens e uma circuntância preparadas para vencer este problema

No texto, a solução de Schwarz para o problema de Fagnano adaptado é feita, passo
a passo, com o intuito de auxiliar a personagem na solução de um problema de sua vida
proﬁssional, o instigando a perceber a possibilidade de fazer de ferramenta os conheci-
mentos matemáticos aprendidos. Isto é muito importante, pois sobre as práticas sociais
e econômicas: “O seu uso (do conhecimento matemático) evidencia como a Matemática
pode auxiliar a formação do aluno quanto cidadão, consciente de suas responsabilidades e
atento aos problemas sociais de nosso país”(CARVALHO et al., 2010, p, 71, grifo do autor).
Aﬁnal, Bonifácio está buscando uma forma de reduzir o seu desgaste físico e mental em
seu trabalho, o que pode alterar diretamente a sua qualidade de vida. É de conhecimento
comum que a jornada de trabalho no Brasil é muitas vezes desumana e os cuidados com
o bem-estar sempre são um desaﬁo. Esta HQ traz uma circunstância onde um cidadão,
auxiliado pela matemática, otimiza o seu serviço passando por um obstáculo pessoal,
instigando os leitores a fazer o mesmo, potencializando uma luta contra um problema
social.

Na subseção da sequência didática em questão, apresenta-se como alternativa de
avaliação ﬁnal no último encontro aos alunos uma confecção de seus próprios quadrinhos,
sendo necessária uma construção de contexto sobre a solução do problema de Fagnano,
podendo utilizar outros polígonos, além do triângulo. Daí, além do exemplo de como
utilizar a matemática como ferramenta no dia a dia, no texto principal, o estudante terá
de fazer o mesmo, agora com uma ideia ou experiência própria, sendo induzido a conectar
isto com o conteúdo.

4 Jogos no ensino da Matemática

49

Este capítulo traz argumentos conceituais e empíricos sobre a ludicidade na educação
contemporânea, jogos matemáticos e uma prévia da proposta de sequência didática
abordando o projeto de jogo autoral com otimização geométrica, aprofundado na Subseção
5.3.1.

4.1 Por que utilizar a ludicidade?

Os sistema de educação brasileiro tem laços embrionários com a educação tradicional,
pois esta surgiu como consequência dos Sistemas Nacionais de Ensino, no Século XX de tal
forma que “As teorias da educação que nortearam a escola tradicional confundem-se com
as próprias raízes da escola tal como a concebemos como instituição de ensino” (LEÃO,
1999, p. 2). Entre as características mais questionáveis desta corrente pedagógica está o
modelo de aula expositivo, tendo como empecilho “o risco da não-aprendizagem, já que
não há interação entre o sujeito e o objeto de conhecimento, o que torna essa metodologia
pouco adequada à formação dos jovens estudantes para a vida” (OLIVEIRA, 2006, p. 1)

O público estudantil atual está sendo tomado pela Geração Z, que dentre suas
características são imediatistas, dinâmicos, capazes de lidar com múltiplas tarefas simul-
taneamente (TOLEDO, 2012). Alem disto, ainda em Toledo (2012), desde a Geração
Y, é possível notar a impaciência e impassividade, tanto que era estigmatizada como a
geração da tentativa e erro. Pôr este alunado como agente passivo dentro de um sala, com
as atividades sendo conduzidas pela exposição, em aulas geminadas, tanto foi anunciada
como é consolidada uma tragédia. Ainda mais, a posição assumida pelos professores
como detentores do saber gera um senimento neles de arrogância, como é possível notar
em Teixeira (2018), onde este autor registra relatos de pessoas, frutos de um sistema
tradicionalista, e o seu primeiro entrevistado, sobre um de seus ex-professores, alega:

Desde o primeiro dia de aula manteve certa distante de nós, era até
bem arrogante, acho que ele queria se mostrar acima dos alunos. Ele
sempre nos dava um tema para dissertar e na aula seguinte pontuava as
melhores redações, e depois as piores. Havia rumores na escola de que
ele queimava as piores redações em sala, para ensinar os alunos a serem
melhores (TEIXEIRA, 2018, p. 4).

Este é um problema para qualquer relação pessoal, agravando-se quando lida-se
com um jovem desta geração, pois outra de suas características, segundo Teixeira e Ribeiro
(2018), é estarem propensos a serem egocêntricos, algo que diﬁcultaria um estreitamento
de laços para com um docente do perﬁl citado.

50

Capítulo 4. Jogos no ensino da Matemática

Outro grande problema que transcende a adaptação da antiquada escola contempo-
rânea ao seu público, é a existência de um alunado carente, com uma cultura diferente
da usual, seja no campo ou no subúrbio. Os alunos periféricos, comumente, têm uma
autoestima baixa, pois em Melo et al. (2005), é feita uma pesquisa com dezenas de famílias
de baixa renda em uma comunidade do Recife para apurar a relação do alcoolismo e da
violência nas relações, em diferentes estruturas familiares. No ﬁm, nenhuma família, inde-
pendente de formação, estava livre de bebidas alcoólicas e possíveis tratamentos violentos.
Além disso, em Paixão (2014), entre todas as pesquisas citadas que correlacionam baixa
autoestima com alguma causa, uma acusa o seguinte:

Aqueles participantes que referiram ter memórias de abuso emocional
mostraram altos escores de afeto negativo (ex.: impaciente, angustiado)
e baixos escores de autoestima, afeto positivo (ex.: amigável, cuidadoso)
e satisfação de vida (PAIXÃO, 2014, p. 14)

Ou seja, o ambiente de um aluno periférico médio tem forte potencial para afetar
sua autoestima negativamente, com isso, gerar estudantes envergonhados, seja quando
não compreendem algo, carregando suas dúvidas até onde puderem, ou por terem de lidar
com o perﬁl recorrente de professor, como já foi citado. Isso os torna pouco preparados e
inativos, como os alunos de outros extratos sociais de sua geração. Além disso, este grupo
de estudantes muitas vezes não tem acesso à internet ou aparelhos tecnológicos modernos,
o que lhes desloca dos costumes da Geração Z (isto afeta também o aluno do campo), em
outras palavras, têm uma realidade diferente, mas ainda aparecem como um desaﬁo para
a escola tradicional pelos motivos descritos.

Pensando nestas situações, pensa-se na ludicidade como peça de grande valia
no processo de ensino e aprendizagem. Muitos subestimam o lúdico e o "reduzem"a
brincadeiras, mas desconsideram que “Brincando a criança aprende a interagir com outras
pessoas, além de aprender a compartilhar, cumprir regras e tomar decisões” (VENTURINI,
2016, p. 14) e, por isso, “Brincar é uma atividade que facilita o desenvolvimento físico,
cognitivo, psicológico, estimula o desenvolvimento intelectual, possibilita as aprendizagens”
(MODESTO; RUBIO, 2014, p. 2). O lúdico não é o único meio pelo qual se ensina, mas
pode ser proveitoso para lidar com a Geração Z, pois segundo Venturini (2016), uma
brincadeira é capaz de projetar o jovem em uma situação excitante, sem lhe impor grandes
riscos, apesar da liberdade de imaginação. Isto é favorável ao tratamento com esta geração,
considerando o fato de os seus indivíduos serem dinâmicos, impacientes (normalmente
quando encontram-se em passividade, situação esta que inverte-se, pois torna-se o fator
ativo quando se joga) e precavidos (não gostarem de grandes riscos (TEIXEIRA; RIBEIRO,
2018, p. 4)). A forma como a brincadeira instiga, trazendo para um mundo imaginário,
também é um atrativo pedagógico para lidar com o alunado de baixa autoestima, pois lhes
distrai da pressão exercida no ambiente escolar ligada a obtenção de resultados e talvez o

4.2. Uma proposta de jogo para o ensino da Otimização Geométrica

51

discente consiga participar e desenvolver-se melhor, pois é possível não sentir exigências
de desempenho da capacidade, qual ele imagina não ter o suﬁciente.

4.2 Uma proposta de jogo para o ensino da Otimiza-

ção Geométrica

Pensando em todos os estudos feitos sobre contextualização (Seção 3.2) e ludicidade,
para além da HQ criada, o autor também pensou em envolver um jogo com Otimização
Geométrica nas propostas de sequências didáticas. Analisando as opções fornecidas pelo
lúdico, foram escolhidos os jogos, porque dentro deles “cada jogador tem a possibilidade de
acompanhar o trabalho de todos os outros, defender pontos de vista e aprender a ser crítico
e conﬁante em si mesmo” (SMOLE; DINIZ; MILANI, 2007, p. 9), sendo a construção do
senso crítico uma das diretrizes da educação brasileira e um jogo “propicia um ambiente
favorável ao interesse da criança, não apenas pelos objetos que o constituem, mas também
pelo desaﬁo das regras impostas por uma situação imaginária” (GRANDO, 2000, p. 20), ou
seja, não bastasse a ideia de jogar ser totalmente associada à diversão e cativar o estudante
por isso, este ainda pode sentir-se desaﬁado pela circunstância proposta (as regras), se
aprofundando ainda mais em interesse e tornando o desenvolvimento de habilidades e
competências a menor de suas preocupações, sem este processo deixar de ocorrer.

Em suas buscas por jogos com o tema preterido, o autor não encontrou resultados,
então criou Um ótimo caminho (história e regras na Subseção 5.3.1). Nele, é construído
um contexto medieval, onde existem guerras e personagens com habilidades diferenciadas,
para causar um encantamento e identiﬁcação do público com a trama, pois este tipo de
cenário é recorrente em jogos eletrônicos online, séries e entretenimento jovem de outras
naturezas. Um dos jogadores tem a missão de arquitetar pontes utilizando recursos de
geometria, sendo obrigado a lançar sua criatividade unida a aos objetos de conhecimento,
e o outro deverá descobrir a ponte de menor comprimento com suas habilidades neste
campo. Na proposta de sequência didática, os discentes terão contato com o conteúdo
antes de serem apresentados ao game, portanto, o contexto ganha mais importância como
recurso de engajamento dos estudantes, pois eles, provavelmente, jogarão conscientes de
que estão em uma atividade pedagógica. A sala será dividida em grupos e cada um deles
terá de apresentar seus trabalhos, descrevendo o passo a passo, tanto da confecção quanto
da solução. Com esta exposição oral, espera-se uma precisão nas avaliações, pois eles serão
induzidos a argumentar sobre cada ponto de suas obras e também a produzirem da melhor
maneira, porque a exigência do ambiente escolar faz o estudante associar erro a fracasso e
ter vergonha de expô-lo, o levando a evitá-los quando uma ocasião deste tipo é esperada.

5 Sequências didáticas

53

Este capítulo entregará ao leitor todo o conteúdo construído e sugerido pelo trabalho,
inicialmente mostrando como se dá uma sequência didática e sob quais diretrizes foram
construídas. Na sequência, as propostas em si, descritas passo a passo, desde suas ﬁchas
técnicas às estruturas avaliativas e perspectivas de aplicação. Todos os recursos para quem
desejar aplicar estar bem servido.

5.1 Uma breve introdução às sequências didáticas

Buscando por meios pelo qual o trabalho em questão pudesse ser arquitetado, foram
encontrados diversos conceitos e informações sobre sequência didática, onde ela pode ser
deﬁnida, resumidamente, por Pereti e Tonin da Costa (2013) como

A sequência didática é um conjunto de atividades ligadas entre si, plane-
jadas para ensinar um conteúdo, etapa por etapa, organizadas de acordo
com os objetivos que o professor quer alcançar para aprendizagem de
seus alunos e envolvendo atividades de avaliação. (PERETI; TONIN
DA COSTA, 2013, p. 6)

tendo como seus aspectos importantes “salientar a interação dos componentes afetivos,
motores e cognitivos[...] a conexão do texto com recursos motivadores dos quais exijam as
competências e habilidades dos estudantes sem detrimento aos conteúdos” (CRUZ, 2017,
p. 43). Ainda, é notável o potencial de avaliar formativamente os estudantes, ou seja, de
forma contínua, devido à organização progressiva das etapas da sequência, segundo Nunes
e Nunes (2019), sugerindo, muitas vezes, o trabalho de diferentes habilidades em cada
uma daquelas. Na BNCC, são vistos parâmetros educacionais, no início do documento.
Dois deles, especiﬁcamente, unidos às informações sobre sequências didáticas, justiﬁcam a
escolha deste método para a aplicação do trabalho em questão:

Contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identiﬁcando
estratégias para apresentá-los, representá-los, exempliﬁcá-los, conectá-los
e torná-los signiﬁcativos, com base na realidade do lugar e do tempo nos
quais as aprendizagens estão situadas; Construir e aplicar procedimentos
de avaliação formativa de processo ou de resultado que levem em conta os
contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como
referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos
alunos; (BRASIL, 2018, p. 16 e 17)

Para confeccionar as sequências, buscou-se tentar responder as 8 perguntas direciona-

doras propostas por Zabala (2010), porém citadas em Cruz (2017) da seguinte forma:

54

Capítulo 5. Sequências didáticas

Existem atividades que nos permitem determinar os conhecimentos
prévios que cada aluno tem em relação aos novos conteúdos de
aprendizagem?

Os conteúdos são propostos de forma signiﬁcativa e funcionais?
(Diferentes formas de resolver um conﬂito ou um problema)

Existe atividade que infere o nível de desenvolvimento da cada
estudante? (É possível quando o conceito não aparece antes de que
tenha se apresentado sua necessidade)

Existem atividades que representem desaﬁo alcançáveis para o
aluno? (Ocorre quando os próprios alunos propõem soluções diferen-
tes aos desaﬁos/problemas colocados pelo professor)

Existem atividades que provoquem um conﬂito cognitivo nos es-
tudantes? (Ocorre quando o problema proposto não é fácil, para
não causar desinteresse, e nem difícil ao discente para não causar
frustração)

Existem atividades que promovam uma atitude favorável, e sejam
motivadoras em relação à aprendizagem de novos conteúdos? (Com-
põem o nível de interesse que o estudante tem em aprender)

Que estimule a autoestima e o autoconhecimento em relação à
aprendizagem? (Refere-se às contribuições dos alunos em resolver
os problemas).

Que ajudem os alunos adquirir habilidades relacionadas com o
aprender a aprender? (Ocorre quando o estudante desenvolve habi-
lidades e competências, sua forma de pensar promove estratégias
cognitivas) (CRUZ, 2017, p. 44 e 45).

Além disso, a estrutura da sequência seguirá um formato similar ao de Silva Júnior
(2018), apenas introduzindo atividades de retomada de conteúdos, tanto para trazer à
tona assuntos vistos, recentes e de longa data, como para reforçar o domínio deles, pois
serão ferramentas para o alunado neste trabalho.

Propõe-se uma avaliação formativa para todas as sequências didáticas , com destaque
para a função diagnóstica, que, segundo Rios e Cassundé (2016), interpretando Luckesi
(1998. p.180), induz a avaliação a “ser o objeto dialético do avanço [...] o instrumento de
identiﬁcação de novos rumos” (RIOS; CASSUNDÉ, 2016, p. 106). Para isso, o processo
avaliativo englobará a participação, a produção e o desenvolvimento de cada estudante
em todas as etapas do trabalho, envolvendo: compreensão das deﬁnições, capacidade
de usá-las como ferramenta na resolução de problemas, confecções com materiais de
medição e consrução geométrica e união dos conceitos e domínio das competências visando
desenvolver novas ideias para lidar, em contextos diferentes, com situações relacionadas e
cotidianas. Em cada encontro, são construídos processos sequenciais, pois torna-se mais
fácil a identiﬁcação das causas das dúvidas e erros do alunado quando cada degrau do
processo de ensino-aprendizagem está discriminado. O material recolhido será observado
buscando o entendimento das lógicas construídas por cada participante. As avaliações dos
últimos encontros de cada sequência têm uma aplicação aparentemente tradicional, mas
não haverá nenhum tipo de classﬁcação, ou atribuição de valor ao desempenho dos alunos

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

55

nelas. Tal avaliação ﬁnal terá o mesmo teor e signﬁcância das demais atividades, porém,
exigirá uma compreensão geral das habilidades e competêcias abordadas em cada dinâmica,
explorando o limite de aprendizado da turma. As primeiras atividades serão sempre de
retomada ou introdução de conteúdo. Suas análises trazem informações mais profundas
sobre a "bagagem"matemática do alunado, se comparadas às execuções posteriores. Ideias
coletadas nos encontros terão suas construções investigadas, não seus resultados apenas,
buscando as relacionar, em toda a produção, com os objetivos já explicitados do trabalho
em questão.

5.2 Sequências didáticas com problemas clássicos

Esta seção descreve todas as sequências didáticas do trabalho que foram montadas
sobre problemas clássicos de otimização geométrica. No intuito de dar recursos ao professor
ou pesquisador para analisar a funcionalidade de todas as sequências didáticas, é proposto
aplicar alguns passos descritos com uma turma diferente e de mesmo grau de ensino
(denominada como turma paralela em vários momentos) à do trabalho principal. A turma
paralela é indispensável, pois toda pesquisa necessita de um parâmetro. É possível obter
informações conﬁáveis sobre a vantagem de uma aula com alguma das sequências didáticas
propostas diante de uma com o modelo tradicional de ensino, por exemplo, apenas se o
mesmo grupo de estudantes avaliados tiver tido contato com os mesmos conteúdos sob o
último modelo e obteve um resultado menos satisfatório, ou se outra turma do mesmo
nível sofre o mesmo processo e obtém resultados similarmente inferiores (esta segunda
é a situação da turma paralela). Daí, este é o objetivo dela: Trazer dados e permitir
observações sobre um grupo de estudantes interagindo com os assuntos das sequências,
buscando os mesmos objetivos, porém diante de uma estrutura mais tradicional de ensino.
No decorrer da descrição dos encontros, as ações referentes aos dois conjuntos de discentes
serão precisamente abordadas.

5.2.1 Do experimento para o conceito:

Contextualizando Heron para solucioná-lo

Pesquisando e estudando o Problema de Heron, o autor notou este em alguns
contextos: Reﬂexão da luz, movimento de uma bola batendo em uma parede e voltando,
entre outros. Além disto, foram observadas algumas deduções feitas do resultado do
problema, como ângulo de incidência e reﬂexão serem congruentes, o triângulo de menor
perímetro, ﬁxado um lado, ser um isósceles. Unindo isto à acessibilidade de habilidades e
conteúdos, para alunos do Ensino Básico, envolvidos nas soluções deste problema e seus
derivados, notou-se um potencial de trazer situações problema e dinâmicas modeladas
sobre Heron e envolvidas em sequências didáticas como uma porta de entrada para a

56

Capítulo 5. Sequências didáticas

otimização geométrica direcionada a este nível de estudantes.

A sequência didática desta seção traz um contexto onde uma personagem mora
em uma fazenda ribeira e pretende preencher seu poço. Para isso, ela deve partir de sua
casa, coletar água no rio e levá-la até o poço fazendo o menor percurso possível. Nesta
circunstância, a margem do rio funciona como uma reta e os outros dois locais são pontos
em um mesmo semiplano, como será visto em breve. Para envolver os jovens, propõe-se uma
dinâmica competitiva onde eles devem, em grupos, montar o menor percurso manualmente
com barbantes, ﬁtas coloridas, garrafas pet e materiais didáticos de medição e construção
geométrica.

Entre as situações avaliativas, há um destaque para a última (qualitativamente
falando), pois ela é uma versão do Problema de Fagnano para quadriláteros com dois
vértices do polígono escrito deﬁnidos (Teorema 2.2.1).

Todas as deﬁnições, demonstrações e soluções dos recursos matemáticos abordados
nesta sequência estão devidamente feitos nas Seções 2.1 e 2.2, mais especiﬁcamente, tudo
da primeira subseção citada e o Teorema 2.2.1 da última.

DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Tema: A distância entre dois pontos, Reﬂexão de um ponto sobre uma reta, Problema de

Heron;

Público alvo: Sala do 2º ano do ensino médio;

Duração: 8 aulas (4 encontros com, aproximadamente, duas aulas cada);

Disciplina: Matemática;

Objetivo geral: Apresentar uma dinâmica sobre reﬂexão, simetria e distância entre dois
pontos no plano, utilizando uma situação problema que contextualiza o Problema
de Heron como forma de trazer tal conteúdo para a realidade sem perder a raiz
cientíﬁca, permitindo a compreensão do resultado deste e sua instrumentalização;

Objetivos especíﬁcos :

1. Compreender que a distância entre dois pontos é uma reta;

2. Compreender que a reﬂexão de um ponto A sobre uma reta r é outro ponto A0

que equidista da mesma e AA0 é perpendicular a r;

3. Dominar o uso de esquadro e transferidor para construção da reﬂexão de pontos

sobre um reta;

4. Utilizar os conceitos de distância entre pontos no plano, reﬂexão e simetria para

resolver problemas, inclusive o de Heron;

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

57

5. Compreender a aplicabilidade e relevância do resultado de Heron para o cotidi-

ano;

6. Utilizar a conclusão do problema de Heron para resolver uma situação problema

baseada em um caso particular do Problema de Fagnano.

Material: Quadro branco e marcadores, objetos de medição de comprimento (Réguas,
trenas e ﬁtas métricas), transferidores, barbantes, ﬁtas coloridas de diferentes cores
(uma para cada grupo) e garrafas pet com areia;

Descrição das atividades: Todo o desenvolvimento do trabalho foi partilhado em 5

encontros.

1º Encontro: Iniciar aula trazendo exemplos de formas de ligar dois pontos e
perguntando aos alunos o caminho mais curto possível de construir, guiando-os à resposta
correta depois de ouvir algumas ideias de alunos. Em seguida, abordar a reﬂexão de um
ponto sobre uma reta, introduzindo com um contexto envolvendo uma personagem e seu
reﬂexo no espelho, questionando os discentes sobre a distância do reﬂexo para o vidro
em relação à distância real. Expor o conceito matemático de reﬂexão de um ponto sobre
uma reta e fazer construções com régua e transferidor, mostrando contraexemplos para
explicitar a conﬁguração correta: a perpendicularidade entre a reta formada pelo ponto e
seu reﬂexo para com a reta que reﬂete o ponto e a equidistância deles sobre ela (para criar
um contraexemplo, basta colocar pontos em diferentes semiplanos, gerados por uma reta e
sem estar equidistantes ou gerarem um segmento não perpendicular a ela). As construções
devem ser feitas sempre induzindo o alunado a dar ideias sobre os passos seguintes. Propor
exercícios e problemas envolvendo os assuntos abordados aos estudantes (Anexo A.1),
tanto trabalhando as deﬁnições como construções e os auxiliando minimamente na solução.
Coletar material gerado pela turma após o ﬁm desta etapa.

2º Encontro: Introduzir uma situação problema onde temos uma personagem, uma
casa à beira do rio e, a uma certa distância, um poço de água que precisa ser reabastecido
(Figura 14). Dividir a sala em grupos, entregar para cada um: barbante e 3 garrafas pet
com areia e questionar qual seria o ponto do rio onde a personagem deveria parar para
coletar a água de forma que o percurso Casa-Rio-Poço (Figura 14) fosse o menor possível.
Deve-se demarcar, no chão, uma linha para representar o rio. Solicitar a utilização dos
sacos de areia como representantes da casa, do poço e do suposto ponto P onde deve ser
tocado o rio pela personagem (este será o único que pode ser movido), numa espécie de
maquete utilizando o chão da própria sala, e o barbante como o traçado do caminho. Cada
grupo deve receber uma ﬁta colorida de uma cor para marcar no chão o caminho por ele
escolhido e ﬁcar fácil de diferenciar. Conduzir os discentes a executar uma interpretação
geométrica da situação (Figura 15) e utilizar os saberes desenvolvidos no encontro anterior
como ferramenta para solucionar. Dado um tempo necessário para o desenvolvimento das

58

Capítulo 5. Sequências didáticas

respectivas propostas de resolução de cada grupo, solicitar que cada um deles apresente
suas respostas e as justiﬁquem. Para descobrir o vencedor, aferir a medida do barbante
utilizado em cada caminho escolhido para encontrarmos um suposto triunfo, ou seja,
aquele grupo a apresentar o menor caminho entre todos. Anunciar precipitadamente
como ganhador o grupo que obtiver o menor caminho de todos e esperar os alunos se
manifestarem na expectativa de alguém alegar a incompatibilidade da resposta vitoriosa
com o questionamento do problema. Não havendo tal atitude por parte dos discentes,
indagar se o grupo vencedor realmente apresentou o menor caminho possível ou só o menor
caminho entre os apresentados na sala. Para a turma paralela, nem a dinâmica e nem
o contexto serão apresentados, apenas o passo que será citado. Ainda neste momento,
apresentar o Problema de Heron e desaﬁar o alunado a solucioná-lo. Coletar toda a
produção de todos os discentes das duas situações.

Figura 14 – Casa, Rio e Poço

Fonte: Produzido pelo autor

Figura 15 – Interpretação geométrica Casa-Rio-Poço

Fonte: Produzido pelo autor

3º Encontro: Retomar o ponto terminal do encontro anterior e solucionar o
Problema de Heron com a mesma demonstração do Teorema 2.1.1, porém utilizando apenas
um caso de colinearidade entre pontos para a minimização do percurso (É importante ir
até o teorema para compreender isto). Utilizar a última atividade proposta do 1º encontro
(Anexo A.1) como recurso para a demonstração. Tendo em mãos o resultado do problema
de Heron, desaﬁar os alunos a resolverem a situação problema do percurso Casa -Rio -

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

59

Poço, esperando utilizarem-se da solução de Heron como argumento para isto. Este desaﬁo
será feito apenas à turma principal. Perguntar a opinião da turma sobre a complexidade
e a possível origem e idade desse problema para introduzir uma abordagem histórica
sobre a Grécia Antiga e o surgimento daquele, por autoria de Heron. Expor o problema
de maneira formal e mostrar à turma que a contextualizamos e resolvemos. Escrever o
resultado deﬁnitivo e solicitar a sua anotação para ser utilizado como ferramenta em
situações posteriores. Propor à sala cada um registrar uma possível circunstância cotidiana
onde a solução de Heron seja útil (Isso deve ser feito na turma paralela também). Coletar
toda a produção dos participantes. A solução do Problema de Heron deve ser abordada na
turma paralela, se possível, ainda no 2º encontro, mas deve-se manter oculto o contexto
aplicado na turma principal e a abordagem história contando o seu surgimento.

4º Encontro: Na primeira aula, abrir espaços para os alunos apresentarem suas
respostas da última proposição do último encontro. Todas as ações deste encontro devem-se
aplicar nas duas turmas, a principal e a paralela. Na útlima aula, trazer o desaﬁo:"Dado
um quadrilátero qual ABCD, temos 2 pontos P e Q em lados opostos AB e CD, respec-
tivamente. Como devemos localizar os pontos R em BC e S em DA para que possamos
construir o quadrilátero de perímetro mínimo P RQS?". Esse um caso particular do pro-
blema de Fagnano com dois pontos deﬁnidos (Figura 12). Dar as dicas:"Construam P e Q
em posição arbitrária"; "Analisem as possíveis posições de R e S em separado, seccionando
o quadrilátero por um segmento P Q". O auxílio do professor na situação anterior pode
variar de acordo com o reconhecimento do nível de sua turma. É possível optar por
simplesmente expor a situação avaliativa sem auxiliá-los em nada. Coletar todo o material
produzido ao término deste momento.

Expectativas: Nos primeiros encontros, das atividades de recapitulação e introdução, é
esperado que o grupo de estudantes a mostrar domínio ou desenvolver, no decorrer
das aulas, as habilidades e competências referentes aos conceitos básicos de distância
entre pontos e reﬂexão de um ponto sobre uma reta, estará apto a compreender
a solução de Heron e a instrumentalizar, posteriormente, na última avaliação. A
expectação quanto à dinâmica de construção do caminho com barbante e outros
materiais é de que os alunos não consigam solucionar o problema dentro do tempo
determinado, mas a competitividade e o desaﬁo despertem um interesse, os façam
prestar atenção na hora da solução da questão de apoio do Anexo A.1 e aí sim,
provavelmente, algum discente encontrará a solução. Um menor engajamento e
importância é aguardado por parte da turma paralela, que não terá a dinâmica e
será diretamente solicitada a solucionar Heron. O momento reservado para a história
do problema é também no intuito de chamar a atenção do alunado. Após a proposta
de criar ou relatar uma situação cotidiana onde veriﬁca-se uma aplicabilidade do

60

Capítulo 5. Sequências didáticas

problema, é imaginado que a sala principal compreenda melhor ao exigido, pois já
lidou com um contexto na dinâmica e dedicou-se mais, se comparado a um estudante
paralelo, para assimilar todo o conteúdo trabalhado. Por ﬁm, na avaliação ﬁnal, a
parcela estudantil a tirar mais proveito dos ensinamentos sobre Heron, a ser capaz
de visualizá-lo em uma circunstância real, tem muitas chances de instrumentalizá-lo
nesta última ocasião, e este será o provável desempenho de discentes do grupo
principal. Acredita-se que os alunos paralelos, no geral, mostrarão diﬁculdades pelas
limitações de recursos a eles imposta e com consequências esperadas já descritas no
decorrer do processo.

Avaliação: É importante ter um cerne de predominância da função formativa da avaliação
neste trabalho. Todo o produto escrito dos alunos, seus diálogos durante aulas, sua
interação de forma geral com o conteúdo, deve entrar em análise para deliberar
sobre a construção das competências e habilidades. Os conteúdos são vistos de forma
progressiva e construtiva. No 1º encontro, desenvolve-se um trabalho de introdução,
ou talvez reintrodução, de assuntos triviais para os objetivos em questão. Esta
etapa avaliativa diz respeito tanto à turma paralela quanto à principal. O alunado
deverá demonstrar o mínimo de compreensão sobre o conceito de distância entre
dois pontos e reﬂexão de um ponto sobre uma reta. Para isso, foi criado o Anexo A.1
com situações problema exigindo a utilização destes conhecimentos geométricos e
serem obtidas tentativas razoáveis de solução. O 2º encontro, é proposta dinâmica
já descrita com o Problema de Heron implícito. Toda a produção dos alunos nesta
será recolhida, para haver uma veriﬁcação sobre sua capacidade de executar um
argumento bom com os conhecimentos concebidos, ou até se vão enxergar utilidade
neles para isso. É um momento crucial da avaliação, pois a turma paralela não passa
pela dinâmica e nem o contexto proposto, apenas pelo problema, isso possivelmente
permitirá observar a inﬂuência da sequência para a aquisição dos objetivos. Por
ﬁm, depois do desenvolvimento de ideias do 3º encontro, aplica-se uma atividade
avaliativa ﬁnal do quarto, que envolve todos os conhecimentos, incluindo o próprio
resultado de Heron, para averiguar até que ponto vai a compreensão do conteúdo
abordado diante da sequência apresentada. Aqui, a turma paralela também estará
incluída, ou seja, todas as coletas de produção devem ocorrer também nelas, com os
mesmos alvos.

Esta proposta de sequência didática pode sofrer alterações de acordo com a prefe-
rência ou necessidade do docente, porém, a dinâmica e meios para avaliar a capacidade
de visualizar no cotidiano e instrumentalizar o Problema de Heron não podem faltar. A
primeira é uma maneira de aproximar o aluno e, considerando apenas o fato de envolver
uma demonstração matemática, algo bem incomum e pouco priorizado na educação básica,
uma alta dedicação do estudante é necessária para buscar-se um rendimento razoável

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

61

e a dinâmica é um ótimo caminho para isso. Os dois últimos são indispensáveis, pois o
objetivo principal da sequência envolve a instrumentalização e o geral do trabalho busca
despertar o reconhecimento de que a otimização pode ser útil no dia a dia. Podem até sofrer
alterações na ordem ou forma de abordar, mas suas estruturas devem ser permanentes.
Esta é apenas uma maneira de envolver Heron em uma sequência didática. A seguir, será
vista uma proposta de extensão para ela, agregando outros conteúdos (semelhança de
triângulos, por exemplo), mas sem desassociar os trabalhados aqui. Seria ideal aplicá-las a
uma mesma turma, pois é mais um exercício de utilizar o problama clássico aqui abordado
como ferramenta, de forma acessível a um estudante da educação básica, sem deixar de
ser prestativo à matriz curricular deste público.

5.2.2 Proposta de extensão alternativa para a sequência didática

Observando alguns problemas de otimização geométrica com triângulos, o autor
encontrou aquele onde ﬁxa-se um lado de um triângulo qualquer e é procurada a conﬁ-
guração dos outros dois lados que torna o perímetro deste polígono o menor possível. O
resultado é atingido quando se tem um triângulo isósceles, podendo ser obtido através de
uma interpretação geométrica remetente ao caminho de Heron e deduções de semelhança
poligonal.

Notou-se uma possibilidade adaptar o contexto da sequência didática anterior e
criar uma nova e complementar àquela, pois ainda envolveria Heron, porém agora agregaria
também habilidades relativas a semelhança de triângulos, conteúdo normalmente presente
no currículo do ciclo básico dos sistemas de ensino. Viu-se ainda que o problema de
Fagnano para quadriláteros e deﬁnindo-se dois pontos do vértice do polígono inscrito
(Teorema 2.2.1), sendo, o primeiro um retângulo, pode ser solucionado com todas as
habilidades almejadas nesta sequência. Por tal motivo, uma versão onde busca-se classiﬁcar
o quadrilátero inscrito neste problema, o fez ﬁgurar como a atividade avaliativa ﬁnal.

Sobre o contexto abordado nesta sequência didática, pensando na situação problema
da dinâmica anteriormente abordada, se for considerado que a Casa (ponto A) e o Poço
(ponto B) são interligados por um encanamento reto (segmento AB) que está em paralelo
ao rio, ou seja, os pontos representantes da Casa e do Poço deﬁnem uma reta paralela à
representada pela margem do Rio (reta r) (Figura 16). Se o professor pretende aplicar
esta sequência, independente da anterior, em sua turma, ele deve seguir o mesmo passo a
passo dos encontros 1 e 2 antes de começar o 5º, pois o contato com Heron e as deﬁnições
de distância e reﬂexão sobre uma reta fazem-se necessários, respeitando obviamente as
atibuições desterminações das turmas paralela e principal e executando a dinâmica de grupo
com a circunstância especíﬁca ilustrada e descrita na Figura 16. Se for pretendido aplicar
esta sequência posteriormente à proposta anterior, este reconhecimento do caminho de
Heron já terá sido feito antes e as atividades poderão ser iniciadas partindo dos conteúdos

62

do 5º encontro.

Capítulo 5. Sequências didáticas

Figura 16 – Casa, Rio, Poço e Encanamento

Fonte: Produzido pelo autor

Todas informações envolvidas nesta sequência foram devidamente demonstradas

nas Seções 2.1 e 2.2, mais especiﬁcamente no Corolário 2.1.1.1 e Teorema 2.2.2.

DESCRIÇÃO DA EXTENSÃO ALTERNATIVA

Tema: A distância entre dois pontos, Reﬂexão de um ponto sobre uma reta, Problema de

Heron, semelhança de triângulos e identiﬁcação de quadriláteros;

Público alvo: Sala do 2º ano do ensino médio;

Duração: 13 aulas, 8 aulas para aplicação da sequência original (divididas em 4 encontros)
e mais 3 encontros, 2 aulas para os dois primeiros encontros da extenção e o último
com 1 encontro para o momento avaliativo geral;

Disciplina: Matemática;

Objetivos gerais: Além da aquisição dos objetivos relativos a reﬂexão, simetria e dis-

tância entre dois pontos , inclui-se semelhança de triângulos;

Objetivos especíﬁcos :

1. Dominar os métodos de veriﬁcação da semelhança entre triângulos;

2. Utilizar os métodos dominados no último objetivo para resolver a situação

especíﬁca do problema de Heron abordada.

Material: Quadro branco e marcadores, objetos de medição de comprimento (Réguas,
trenas e ﬁtas métricas), transferidores, barbantes, ﬁtas coloridas de diferentes cores
(uma para cada grupo) e garrafas pet com areia;

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

63

Descrição das atividades:

No intuito de dar recursos ao professor ou pesquisador para analisar a funcionalidade
desta extensão alternativa da sequência didática, é proposto aplicar alguns passos descritos
com uma turma diferente e em paralelo com o trabalho principal ou a mesma, porém
previamente a aquele, no decorrer da descrição dos encontros. Para referir-se a esta turma,
o autor normalmente a chamará de turma paralela. Considere as atividades do 1º ao
4º encontro da sequência original as mesmas para a possível opção de aplicação desta
extensão. Seguem, agora, as atividades posteriores:

5º encontro: Trazer o conceito de semelhança entre dois polígonos, abordando
a proporção e mostrando alguns exemplos de triângulos semelhantes e as formas de
identiﬁcar e classiﬁcar quadriláteros notáveis. Em seguida, abordar os critérios usados
para identiﬁcação da semelhança entre dois polígonos de 3 lados, congruência e a relação
entre as duas. Aplicar ﬁcha de atividades do Anexo A.2 para veriﬁcar as habilidades e
competências dos alunos relativas a esses assuntos. Auxiliar ao máximo os estudantes no
momento de resolução. Nos 20 minutos ﬁnais, corrigir a ﬁcha no quadro, após recolher
toda a produção do alunado. Todas as atividades deste encontro devem ser feitas também
na turma paralela.

6º encontro: Na primeira aula, apresentar o problema abordado na introdução
do tópico e descrito na Figura 16. Propor uma representação geométrica da situação,
como feito anteriormente, considerando a casa e poço como pontos, o rio como uma reta
e, agora, o encanamento como um segmento de extremos casa e poço. Indagar: "Agora,
como já se sabe onde deve ﬁcar o ponto para o caminho feito ser o menor possível, resta
saber, dos caminhos Casa-Rio e Rio-Poço, qual deles é maior?"(Solucionado no Capítulo 2.
O problema do triângulo de perímetro mínimo com um lado ﬁxado (Corolário 2.1.1.1)
responde isto: Os dois percursos são iguais, pois o triângulo é isósceles). Dar um tempo
para o surgimento de ideias. Passado o período, estimular os estudantes a exporem suas
construções e conduzir a partir disso a resolução correta da situação, pelo método de
semelhança. Mostrar à turma que os percursos serão iguais. Neste encontro, as atividades
até este ponto descritas não devem ser aplicadas à sala paralela. O restante delas deve.
Mostrar aos discentes o teorema "Fixado um dos lados do triângulo, o de menor perímetro
será isósceles"e a solução exposta como resultado disso. Na turma paralela, o teorema deve
ser trabalhado, mas o contexto não. Coletar todo o material gerado pelos alunos ao ﬁm do
encontro.

7º encontro: Aplicar a atividade avaliativa, tanto na turma principal como na
paralela: Será proposto o mesmo do caso especíﬁco do problema de Fagnano, como visto,
porém com mais especiﬁcidades, "Dado um quadrilátero retângulo ABCD como pontos P
em AB e Q em CD de forma que P Q//BC//AD. Além disso, P e Q são pontos médios,

64

Capítulo 5. Sequências didáticas

como na Figura 17. Se pusermos os pontos R em BC e S em AD de forma que o quadrilátero
P RQS seja o de menor perímetro possível interno a ABCD, P RQS será regular? Se
sim, qual quadrilátero regular é ele?". Esperar que os discentes usem como ferramenta o
resultado do teorema visto no encontro anterior para deduzir |P R| = |RQ| = |QS| = |SP |,
ou seja, o quadrilátero P RQS é, no mínimo, um paralelogramo. Ao ﬁm do encontro, coletar
todo o material produzido pelos participantes.

Figura 17 – Quadrilátero ABCD

Fonte: Produzido pelo autor

Expectativas: No primeiro encontro, em contato com o conteúdo trivial, é esperado
que uma parte signiﬁcativa do alunado já tenha trabalhado minimamente o as-
sunto, porém uma parte deles tenha diﬁculades em demonstrar a semelhança entre
dois triângulos, estabelecer as relações de proporcionalidade e encontrar medidas
de segmentos ou lados, manipulando tais relações. Porém, após a ﬁnalização das
atividades deste encontro, tal grupo de alunos diminua, mas não se extinga. Os
estudantes a não desenvolverem-se nas habilidades citadas até o ﬁm deste primeiro
momento de recapitulação, não consigam concluir o desaﬁo do 6º encontro. Se a
turma em questão tiver passado pela 1ª sequência didática, provavelmente parte dela
conseguirá, ao menos, esquematizar geometricamente a situação problema e aplicar
o caminho de Heron, pois já o ﬁzeram ou observaram ser feito naquela. Se não for
o caso e esta sequência estiver sendo aplicada parcialmente independente daquela,
espera-se que uma parcela pequena consiga envolver Heron para solucionar o desaﬁo
do segundo encontro desta extensão. Portanto, os participantes que vivenciaram a
sequência anterior têm uma vantagem. Das turmas paralelas, aguarda-se o mesmo
desempenho da principal, nos dois primeiros encontros. Porém, no 7º encontro,
a expectativa é de que a principal, por conhecer um contexto unido à deﬁnição
formal do Corolário 2.1.1.1, o compreenda mais sua aplicabilidade e traga melhores
resultados na atividade avaliativa ﬁnal. É muito provável uma grande recorrência de
estudantes a não conseguir concluí-la na turma principal por não identiﬁcar como
paralelogramo o quadrilátero inscrito de perímetro mínimo, mas, eles, em quantia

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

65

superior à sala paralela, atingirão o fato de todos os lados deste polígonos serem
congruentes, ou seja, chegarão mais perto do que os integrantes daquela.

Avaliação: O cerne formativo da avaliação deve ser mantido. No 5º encontro, é aplicada
e coletada após produção uma ﬁcha voltada a retornar ao professor o patamar de
desenvolvimento das habilidades e competências do alunado relativo a semelhança
entre polígonos, desde seu conceito elementar até a utilização dos métodos de
semelhança entre triângulos para solucionar situações problema. Este momento de
veriﬁcar a compreensão do básico é indispensável, tanto para a turma paralela quanto
para a principal, pois a limitação do desenvolvimento por parte dos estudantes, muitas
vezes, está atrelado a uma bagagem necessária, a qual ele pode não ter. Se este for
o caso, os feitos do 5º encontro revelarão. No 6º encontro, apresenta-se o contexto
para o alunado entrar em contato com uma abordagem real do problema proposto
de fagnano com dois pontos deﬁnidos. Lembrando, a contextualização é apenas
com a turma principal. Na turma paralela, o problema principal deve ser abordado
apenas formalmente. Momento avaliativo crucial, pois permite veriﬁcar a inﬂuência
da contextualização seguida da formalização da proposição, se comparada apenas
com a abordagem formal, na compreensão e construção da solução. No 7º encontro,
a última avaliação é comum a todas as turmas e permite observar se o suposto
aprendizado dos momentos anteriores foram adquiridos e estão bem conectados, pois
é possível usar o "triângulo mínimo" e recursos de semelhança de triângulos para
solucionar a avaliação ﬁnal, da forma que está explicada na descrição do encontro.
O discente não obter, por completo, êxito neste momento da sequência não deﬁne
uma nula evolução, pois o processo é construtivo e o estudante pode ter atingido um
nível mais baixo porém mais alto em relação ao princípio. Ele pode apenas não ter
conseguido fazer de ferramenta as construções atingidas, para tal ocasião.

Esta proposta de extensão da primeira sequência didática, como foi dito, pode ser
aplicada parcialmente independente daquela. Recomenda-se que ambas sejam executadas,
para consolidar a instrumentalização do Problema de Heron. O professor pode mudar os
métodos avaliativos, mas não convém o fazer aos objetivos e os desaﬁos envolvendo o
Problema de Fagnano, pois este primeiro contato é importante para possibilitar uma melhor
conexão entre esta e a próxima proposta, qual é construída em torno deste problema.

5.2.3 Contextualizando e solucionando o Problema de Fagnano-

Schwarz

Estudando o Problema de Fagnano-Schwarz em quadriláteros, abordado em Brito
(2013), a partir da página 36, o autor percebeu que, ﬁxando dois vértices do polígono
inscrito em lados opostos do outro quadrilátero, é possível solucioná-lo apenas com o

66

Capítulo 5. Sequências didáticas

resultado de Heron, como foi feito na proposta de extensão alternativa da sequência
passada. Porém, notou que isto só se tornava possível se existissem dois pontos ﬁxados.
Mas o método de Schwarz para resolver o problama original Fagnano (sem vértices do
polígonos ﬁxados), apesar de ter uma construção nada indutiva, utilizava apenas conceitos
de reﬂexão de polígonos sobre seus lados, distância entre dois pontos e comprimento de
linhas poligonais.

Considerando o fato de boa parte destes conteúdos envolvidos, já estarem dentro
da sequência didática anterior ou poder ser alcançados através daqueles (no caso, conseguir
reﬂetir um polígono sobre seus lados é possível, conhecendo-se a deﬁnição de reﬂexão de
um ponto sobre uma reta e isto é trabalhado na Subseção 5.2.1), tornou-se plausível a
ideia de confeccionar uma sequência didática com contextos em torno dos dois problemas.

Buscando meios pra tornar esta sequência didática mais interessante, o autor
idealizou uma história em quadrinhos onde a personagem principal se depara com o
problema de Fagnano em uma situação cotidiana, para ser trazida à sala de aula: Bonifácio,
o jovem protagonista, trabalha distribuindo almoços em uma praça triangular, percebe
estar tendo um desgaste grande em sua jornada proﬁssional e começa a pensar em meios
para minimizar o percurso percorrido, o qual ele faz por dentro da praça. O desaﬁo de
Bonifácio será introduzido à turma principal como um meio para interagir com Fagnano e
solicioná-lo pelo método de Schwarz.

Esta sequência é independente das duas anteriores, porém, pode ser aplicada
aproveitando o que foi trabalhado naquelas, como as deﬁnições de distância entre pontos
e reﬂexão de ponto sobre reta, além da abordagem do Problema de Fagnano ser feita
em atividades avaliativas de ambas. Portanto, se o professor optar por aplicar apenas
esta sequência em sua turma, pode o fazer seguindo apenas os passos da descrição dos
encontros desta subseção.

Todos as deﬁnições, teoremas, corolários e proposições desta proposta estão devi-
damente demostrados e solucionados na Seção 2.2, mais especiﬁcamente, em toda seção,
exceto no conteúdo da Subseção 2.2.1.
DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Tema: Distância entre dois pontos, reﬂexão de um polígono sobre seus lados, rotação de

um polígono por reﬂexão e problema de Fagnano-Schwarz;

Público alvo: 2º ano do Ensino Médio (Podendo ser aplicado no 7º ano do Ensino

Fundamental Anos Finais, em dependência do nível da turma);

Duração: 5 encontros, 4 com 2 aulas e 1 com 1 aula para aplicação do momento avaliativo;

Disciplina: Matemática;

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

67

Objetivo geral: Utilizar o conhecimento de distância entre dois pontos e reﬂexão de
um polígono sobre seus lados para resolver o problema de Fagnano pelo método de
Schwarz;

Objetivos especíﬁcos :

1. Compreender que a distância entre dois pontos é um segmento de reta que os

une;

2. Compreender que o simétrico de um polígono sobre um de seus lados é a reﬂexão

de todos os seus pontos e outros lados sobre o mesmo lado;

3. Dominar diferentes formas construir o reﬂexo de um polígono sobre um de seus

lados;

4. Dominar o método de reﬂetir o polígono sobre todos os seus lados;

5. Compreender a resolução de Schwarz para o problema de Fagnano.

Material: Computadores com Geogebra instalado e projetor ou papelão (para fazer
construções manuais se utilizando deste e dos materiais consequentes), esquadro,
transferidor, régua, tesoura, quadro branco e marcadores de cores diferentes, se possí-
vel, além de esquadro, transferidor para quadro e HQ "Otimizando Caminhos"(Anexo
B), produzido pelo autor.

Descrição das atividades:

1º Encontro: Introduzir em slides ou quadro branco, a aula com uma pergunta
sobre qual o menor caminho que podemos fazer de um ponto para outro e, posteriormente,
trazer o conceito de distância entre dois pontos. Em seguida, relembrar os conhecimentos
sobre reﬂexão de um ponto sobre uma reta para deﬁnir a reﬂexão de um polígono qualquer
sobre um de seus lados como a reﬂexão de todos os seus pontos sobre a reta suporte
do lado "espelhado" da situação. Garantir que existem, na sala, transferidores, réguas e
esquadros suﬁcientes para todos os estudantes os utilizarem dentro do tempo determinado
(isto no caso de rodízios de material se fazerem necessários pela escassez). Explicar o passo
a passo da construção do reﬂexo de um ponto sobre uma reta utilizando os materiais
citados. Propor o mesmo processo para um polígono sobre um de seus lados, baseando-se
naquele processo. Apresentar exercícios de construção para toda a turma (Anexo A.3),
coletando, ao ﬁm do tempo, todo material produzido. Todos os passos deste encontro
devem ser também aplicados à turma paralela.

2º Encontro: Relembrar o trabalho do encontro passado e resolver no quadro as
questões propostas nele, buscando ﬁnalizar as dúvidas dos discentes ao máximo. Abrir
o Geogebra e garantir que a turma faça o mesmo em seus respectivos computadores ou
celulares. No programa, ensinar aos alunos como executar uma reﬂexão de polígono sobre

68

Capítulo 5. Sequências didáticas

um de seus lados. Propôr a construção de um quadrilátero aleatório e, em seguida, a
reﬂexão dele sobre um de seus lado. Construir segmento no reﬂexo poligonal e desaﬁá-los
a fazer o mesmo no polígono original, ou seja, reﬂetir segmentos internos ao polígono em
seu reﬂexo (Figura 18 (a)).

Figura 18 – QR reﬂetido em (cid:3)A0B0CD

Fonte: Produzido pelo autor

Se a escassez de recursos impedir o acesso à tecnologia em questão: distribuir
pedaços de papelão ou qualquer recurso de espessura considerável, facilmente cortável e
biodegradável, confeccionar com toda a turma o "quadrilátero qualquer"neste material,
utilizando as réguas e outros materiais, junto aos estudantes, considerando a necessidade
daquele ter pequenas proporções, visando sua função como parâmetro na produção das
reﬂexões em folha de caderno (Figura 18 (b)). Em seguida, guiá-los a executar reﬂexões em
lados consecutivos, como feito na demonstração de Schwarz. Garantir o porte do utensílio
produzido por parte dos participantes e ensinar, no quadro, como funcionará tal método.

• Decalcar o polígono original tendo o quadrilátero confeccionado como base;

• Para reﬂeti-lo sobre um de seus lado, ﬁxar este no quadro e girar a peça pondo sua
outra face sobre a lousa e o contornando com o marcador como mostram as Figura
19 (a);

• A repetição do processo é padrão para lados consecutivos (Figuras 19 (b), (c) e (d)).

Isto possibilita a aprendizagem de outro método. Se o professor ou pesquisador
achar concebível, os dois caminhos podem ser trabalhados para munir ao máximo os
participantes de formas de executar estas produções geométricas. Na turma paralela, tanto
o método do geogebra quanto o alternativo não devem ser aplicados. Se deve apenas
utilizar o método tradicional com materiais de medição e construção (régua, transferidor e
esquadro, neste caso). Ao ﬁm de tudo, desaﬁá-los a descobrir o Segmento Ideal (o deﬁnindo
da mesma forma que no Capítulo 2). Este desaﬁo também deve ser posto para a turma
paralela.

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

69

Figura 19 – Construção manual

Fonte: Produzido pelo autor

3º Encontro: Recapitular o conteúdo do último momento e solucionar o desaﬁo
feito: trazer à sala, a busca pelo conjunto de reﬂexões ideais, ou seja aquela onde pode-se
traçar um segmento que passe por todo lado ou o reﬂexo de cada um deles e termine no
reﬂexo do ponto onde foi iniciado, como na Figura 20, o exemplo e o contraexemplo.

Figura 20 – Reﬂexões não ideal e ideal

Fonte: Produzido pelo autor

Ou seja, qualquer lado do polígono ou ao menos o seu reﬂexo deve ser cruzado
pelo segmento ideal uma vez, com exceção do lado qual contém o ponto inicial. Este será
cruzado no início e seu reﬂexo será no ﬁm do segmento. As reﬂexões ideais devem permitir
esta construção.

É possível também exempliﬁcar uma sequência reﬂexiva com tal conﬁguração na
Figura 11, no Capítulo 2. Isto também deve ser aplicado à turma paralela. Posteriormente,
apenas para a turma principal, trazer a HQ prevista (Anexo B) até o momento em que
a personagem principal lida com a situação problema, ou seja, deixando registrado para
os discentes que: "Bonifácio trabalha destribuindo almoços na praça Risoﬂora. Ele coleta
todos os almoços no ponto D (barraca de ’Seu’ Pascoal) e tem de entregar para grupos de
clientes, cada um vem buscar em uma calçada da praça, sem ser a da barraca. Bonifácio
faz as entregas andando por dentro da Risoﬂora para encurtar o caminho. Buscando tentar

70

Capítulo 5. Sequências didáticas

diminuir ainda mais o caminho, ele deseja marcar com uma bandeira um ponto no chão
de cada calçada que os clientes lhe esperam todo dia e solicitar a eles o posicionamento
diante de tais bandeiras, de forma a tornar o percurso o mais curto possível. Dessa forma,
como ele deve localizar estas bandeiras?". O mapa da situação é observado na Figura 22.
Solicitar aos estudantes a tentativa de solução. Se não chegarem ao resultado, dar a ideia de
tentarem utilizar o problema resolvido na primeira aula para ajudá-los. Coletar a produção
da turma. Encerrar a aula lendo o restante da HQ com a turma para apresentá-los a
solução de Bonifácio (Figura 21) e o ﬁm da história. Reiterando: A história em quadrinhos
e a situação problema não devem ser apresentadas na turma paralela.

Figura 21 – Bonifácio solucionando o problema de Fagnano

Fonte: Produzido pelo autor.

Figura 22 – A praça Risoﬂora

Fonte: Produzido pelo autor

4º Encontro: Iniciar a aula relembrando a situação problema trazida e a solucio-
nando mais uma vez. A resolução pode ser feita tanto pelo Geogebra quanto pelo método

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

71

alternativo, no quadro. Apresentar o problema de Fagnano e compará-lo à circunstância
geométrica do problema resolvido. Mostrar a resolução de Schwarz, como na Proposição
2.1 do Capítulo 2, trazendo uma pequena abordagem histórica: Quem são os matemáticos
envolvidos, o ano da produção exposta e nacionalidade, ao menos. Isto deve ser feito
também na turma paralela. Propor a ﬁcha do Anexo A.4, para o avaliar a capacidade do
alunado de trazer o resultado do problema abordado para a realidade. As atividades deste
encontro deverão ser também feitas com a turma paralela.

5º Encontro: Neste encontro, terá o momento avaliativo ﬁnal. Aqui existem duas

alternativas:

• 1ª alternativa: Aplicar o seguinte desaﬁo: "Dado um quadrilátero qualquer ABCD,
construa o quadrilátero P QRS de forma que cada vértice deste pertence a um
lado daquele e P QRS tenha o mínimo perímetro". Informar ser tal proposição uma
extensão do problema de Fagnano para quadriláteros;

• 2ª alternativa: Propor aos alunos a criação de uma história em quadrinhos manual,
sobre alguma situação onde a solução de Schwarz pode ser útil. A escolha feita deverá
servir tanto à turma paralela quanto à principal. Recolher o material produzido ao
ﬁm do encontro.

Expectativa: No dois primeiros encontros, é esperado que boa parte dos alunos não
saibam fazer construções, tanto em Geogebra quanto com os materiais, a não ser se
tiverem vivenciado a primeira sequência didática, onde, nos momentos iniciais, são
trabalhadas construções de reﬂexões de pontos sobre retas. Ainda sim, provavelmente
sentirão diﬁculdade em as fazer no aplicativo se não tiverem um conhecimento
prévio dele. Mas, o número de indivíduos a conseguir compreender e executar as
construções ao ﬁm deste encontro provavelmente vai ser satisfatório. Aqueles que
não conseguirem desenvolver estas habilidades, certamente terão um desempenho
quase nulo no restante da sequência. Até este instante, a expectativa sobre as turmas
paralela e principal são as mesmas. No terceiro encontro, após apresentar a HQ e
trabalhar a solução de Schwarz, provavelmente esta última será melhor assimilada
pelos estudantes da sala principal, se comparados aos da paralela, os quais terão
contato apenas com resolução formal e sem contexto. Além disso, provavelmente,
quem viu o resultado do problema aplicado na situação da HQ tem alguma referência
para criar uma nova circunstância com esta mesma informação, como é avaliado
na ﬁcha do 4º encontro. No momento avaliativo ﬁnal, se o professor escolher a
1ª alternativa, deve esperar que os alunos da turma principal apliquem bem as
reﬂexões e o segmento ideais, pois a HQ (Anexo B) explica bem isso, além de ter sido
construído em aula. A turma paralela, por não ter tido contato com a ludicidade,
apenas com a formalidade, trará resultados menos satisfatórios. Se a 2ª alternativa for

72

Capítulo 5. Sequências didáticas

a opção, provavelmente a HQ criada pelos integrantes da turma paralela ﬁque menos
coesa e muitos nem consigam idealizar ou executar nada. Isto pode até acontecer
com o outro grupo, mas com menos incidência, pois, como já dito, estes têm uma
referência de contexto para criar o seu. A coesão também pode ser um problema
recorrente aqui, porém eles produzirão mais.

Avaliação: O cerne formativo da avaliação deve ser mantido. No 1º encontro, o conteúdo
do Anexo A.3 veriﬁca a compreensão elementar de habilidades relativas a construções
de reﬂexos de polígonos sobre seus lados. No 2º e 3º encontros, o desaﬁo introduzido
no ﬁm daquele testa a capacidade do alunado construir o segmento ideal já citado e
indispensável para a solução de Schwarz, após a aplicação da HQ (turma principal)
ou sem ela (turma paralela). No Anexo A.4, como já dito, veriﬁca-se a capacidade
do discente compreender o problema de Fagnano-Schwarz como uma ferramenta
em diferentes situações, como a construída na 1ª questão deste mesmo anexo. A
segunda questão deste documento busca trazer um suposto resultado numérico
para a consolidação da vantagem aplicada de conhecer o problema trabalhado. No
último encontro, deve-se escolher entre, avaliar a condição de o estudante aplicar
Fagnano-Schwarz em um quadrilátero, utilizando todas as habilidades e competências
agregadas a esta sequência, ou de criar e/ou relatar um contexto onde a solução de
Schwarz funcione, porém, usando outros polígonos, possibilitando ver o quanto de
conteúdo o estudante assimilou deste trabalho e se consegue utilizar sua aquisição
intelectual para uma experiência real. Ambas habilidades são testadas em outros
momentos da sequência, por exemplo, no Anexo A.4, mas se o professor ou pesquisador
desejar aplicar as duas, não há problemas, mas o autor recomenda adaptar a sua
sequência didática para ter 6 encontros. Vale salientar que todos os processos de
construção, tanto manual quanto digital, devem ser precisamente acompanhados,
porque eles também estão sendo avaliados e qualquer diﬁculdade apresentada também
deve ser registrada para auxiliar em um relatório ﬁnal.

Nesta proposta de sequência didática, é indispensável proporcionar meios para
todos os alunos conseguirem participar das atividades de construção, pois se não ocorrer,
o processo de ensino e aprendizagem é inviabilizado por não se ter chance de desenvolver
algumas habilidades almejadas com todo o público. Novamente, não convém alterar os
objetivos avaliativos, porém os meios de avaliação podem sofrer alterações. É possível e
recomendável aplicar estas três primeiras propostas de sequência didática com a mesma
turma, pois se isso for feito respeitando a ordem de apresentação, elas conectam-se e
podem fazer um bom trabalho de exploração e instrumentalização dos problemas de Heron
e Fagnano-Schwarz, sem deixar os conteúdos do currículo do Ensino Básico de fora. A
próxima sequência não tem relação direta com elas, também envolve um problema clássico
da otimização geometrico, porém é montada não com a intenção de torná-lo (O problema

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

73

de Dido) um instrumento para ser usado em outras ocasiões, mas funcionando como objeto
de análise e gerando outra situações que, estas sim, serão exploradas no decorrer dos
encontros, além disso, servirá, principalmente, como referência para a identiﬁcação de
casos cotidianos onde pode-se veriﬁcar a otimização.

5.2.4 Vamos ajudar a Princesa Dido

Em pesquisa sobre problemas isoperimétricos, o autor deparou-se com o problema
da princesa Dido, encontrado na obra Eneida, de Virgílio, e percebeu que já havia tido
contato com uma situação similar, porém em outro contexto, quando tentava imaginar a
maior área possível de ser delimitada com uma corda. Encontrar esta solução exige um
conhecimento fora de alcance para o aluno médio do Ensino Básico, porém, durante esta
sua busca, o autor encontrou problemas acessíveis de comparação de área entre polígonos
isoperimétricos, envolvendo habilidades relativas a funções quadráticas e algoritmos de
área de polígonos regulares como será visto, relacionáveis à circunstância.

O contexto do problema de Dido é bastante abrangente, pois o fato de ela fundar a
cidade com abertura para o rio e querer abranger um território máximo envolve questões de
outros campos do saber, como fertilidade de um solo ribeiro ou mobilidade potencializada
pela saída para águas movimentadas, o que permite a interdisciplinaridade. Unindo estes
fatos, concluiu-se que seria de grande valia confeccionar uma proposta de sequência didática
com o tema, adaptando apenas a história para gerar desaﬁos possíveis para o alunado.

A sequência didática foi construída sob o contexto da história de Dido e a fundação
de Birsa, algo que pode ser bastante atrativo ao aluno, pois, a princípio, parece apenas
uma brincadeira de construir a maior cidade. Com diálogos ﬁctícios, os seguidores da
princesa deliberam sobre a curva fechada ideal para satisfazer a vontade dela, comparando
áreas de polígonos isoperimétricos. Além de trabalhar conteúdos tanto de álgebra quanto
de geometria, esta sequência também buscará dar ao aluno a desigualdade isoperimétrica
como ferramenta para ocasiões reais.

Os informações dessa sequência foram construídas em forma de proposição, na

Seção 2.3.

DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Tema: Comprimento de uma circunferência, perímetro de polígonos, área da circunferência
e do retângulo, área máxima do retângulo, função quadrática, o problema de Dido;

Público alvo: 3º ano do ensino médio ou 1º ano do ensino médio, a depender do nível

dos alunos;

Duração: 4 encontros, com 2 aulas cada.

74

Capítulo 5. Sequências didáticas

Disciplina: Matemática;

Objetivo geral: Compreender a existência e as soluções de problemas envolvendo relações
isoperimétricas de área a partir de situações adaptadas do problema de Dido;

Objetivos especíﬁcos :

1. Tomar conhecimento sobre o que é uma relação isoperimétrica;

2. Compreender a modelagem da proposição do retângulo de máxima área utili-

zando função de 2º grau e suas características no gráﬁco;

3. Compreender o potencial causado pela igualdade de perímetro entre dois po-
lígonos de diferentes quantidades de lados: Com substituições sistemáticas,
deixar a área de ambos em função de um mesma variável, possibilitando uma
comparação de área;

4. Manipular fórmulas de área de polígonos regulares de mesmo perímetro para

comparar aquela grandeza entre estes dois;

5. Compreender a melhor solução para o problema de Dido e reﬂetir sobre os

motivos pelo qual não adotou aquela, mesmo aparentando a conhecer;

Material: Quadro branco e marcadores, ﬁcha de exercícios, computador e projetor;

Descrição das atividades:

1º Encontro: Relembrar aos alunos a estrutura algébrica de uma função quadrática,
as características da parábola em dependência dos termos da função, suas raízes e máximo
ou mínimo. Aplicar alguns exercícios para trabalhar estes conceitos (Anexo A.5). Introduzir
a história da princesa Dido até o momento em que ela recebe o couro de um boi para
demarcar a superfície da sua futura cidade. Perguntar aos alunos como eles fariam isso
e ouvir suas ideias. Depois de expostos e discutidos os pensamentos, revelar como a
personagem principal resolveu cortar o couro. Apresentar o questionamento sobre qual
maneira os ﬁletes devem ser organizados para sua cidade ter área máxima. Adicionar
situações à história:"Um indivíduo presente aproxima-se e diz - Que tal se construirmos um
retângulo não quadrado, ou seja, seus quatro lados não podem ser congruentes, com lados
medindo a e b? - Aí então outra pessoa chega e diz - Não, se construirmos um quadrado
de lado l com este mesmo comprimento, a área será maior". Questionar aos alunos quem
está certo e o porquê. Esta situação deve ser apresentada para a turma paralela apenas
como a Proposição 2.3. Nada do contexto da Princesa Dido deve ser apresentado aqui.
Coletar o material produzido nos exercícios e problema aplicados.

2º Encontro: Retomar o questionamento ﬁnal do último encontro e trazer sua
resolução. Em seguida, mostrar a Proposição 2.3 e solucioná-la para ambas as turmas.

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

75

Na principal, deve-se fazer uma conexão entre seu resultado e a situação problema do
encontro passado. De forma didática, concluir para os estudante: "Se tivermos uma corda e
quisermos demarcar um espaço retangular no chão, ele vai ser o maior possível se tiver um
formato quadrado, ou seja, todos os seus lados devem ser iguais". Apresentar um material
com algumas questões de recapitulação sobre área de polígonos e círculos e a manipulação
de seus algoritmos Anexo A.6. Trazer de volta os discentes para o contexto histórico
abordado: "Surge uma terceira pessoa no grupo de ajudantes da princesa Dido iniciando
uma nova discussão - O quadrado é o de maior área entre os retângulos, porém, eu tenho
certeza que um círculo com este mesmo comprimento delimitaria uma área ainda maior!".
Desaﬁar o alunado a testar a informação dada pela última personagem. Respeitar um
tempo para o desenvolvimento de ideias e, passado este, coletar suas soluções e resolver a
proposição. Apresentar e solucionar a Proposição 2.4 (mostrar a Figura 23, onde temos um
quadrado e uma circunferência de comprimentos aproximados (Lado do quadrado medindo
cm, por exemplo) e é notória a superioridade da superfície
2cm e raio da circunferência 2
π
demarcada pela última). Questionar se a solução feita há pouco resolve a proposição.
Concluir informando à sala que o círculo é de fato a curva fechada a limitar uma maior
área, mesmo as demonstrações feitas não sustentando isto, pois elas só consolidam esta
desigualdade isoperimétrica entre cículos e retângulo. Na turma paralela, não se deve
abordar a história da princesa Dido nem nada sobre seu contexto subsequente. Apenas
falar das proposições do retângulo de máxima área e do círculo e quadrado de mesmo
comprimentos tendo o primeiro a maior área, trazendo as mesmas demonstrações da
sequência original, mas sem as incluir naquele contexto;

Figura 23 – Circunferência e quadrado isoperimétricos

Fonte: Produzido pelo autor

3º Encontro: Na turma original, retomar os resultados e os meios de obtenção
dos últimos 2 encontros e revelar a escolha ﬁnal de Dido: Ela construiu a cidade de Brisa,
entres os mares Terreno e Mediterrânea, delimitando uma aproximada semicircunferência,

76

Capítulo 5. Sequências didáticas

onde o rio o serviria como o limite do diâmetro. Utilizar recursos imagéticos, considerando
o Geogebra ou Paint, a exemplo, como ferramentas, para mostrar que a semicircunferência
enconstada no rio demarca uma área maior até mesmo se comparada a uma circunferência,
pois o rio serve como um limite e o couro de boi seria poupado (Figura 24, a semicircunfe-
rência e a circunferência mostradas são isoperimétricas) onde é notória a diferença de área
delimitada entre Dido e a curva fechada que atinge a maior área (o círculo). Esta imagem
deve ser mostrada à turma.

Figura 24 – A decisão de Dido

Fonte: Produzido pelo autor

A partir daqui, todas as atividades devem ser aplicadas apenas à turma principal,
até o término do encontro. Trazer exemplos de cidades que têm uma construção similar à
solução de Dido, no caso, Colônia, na Alemanha e Paris, na França (Figura 25).

Figura 25 – Mapas de Paris e Colônia

Fonte: Souza (2012)

Perguntar a todos sobre as vantagens de se contruir uma cidade à beira do rio
e as desvantagens também, promovendo uma troca com conteúdos interdisciplinares, a
saber, geográﬁcos, biológicos e históricos. Solicitar a criação de uma situação onde o
conhecimento obtido neste problema possa ser utilizado como ferramenta. Coletar tudo ao
ﬁm do encontro. Com a turma paralela, apenas a atividade avaliativa deve ser trabalhada,
tendo apenas apresentado a eles o resultado formal do problema isoperimétrico trabalhado,
mantendo a omissão do contexto abordado com o alunado principal.

5.2. Sequências didáticas com problemas clássicos

77

4º Encontro: Aplicar a segunda atividade avaliativa (Anexo A.7) e a recolher ao

ﬁm de tudo. Isso também deve ser feito à turma paralela.

Expectativas: No primeiro encontro, é esperado encontrar, mais do que no momento de
recapitulação das outras propostas de sequência didática, uma recorrência maior de
dúvidas e limitações por parte do alunado, pois função quadrática é um conteúdo
normalmente problemático no processo de ensino e aprendizagem. Aqui, talvez o
ocorra a maior incidência de participantes com baixo desempenho por defesagem nas
habilidades elementares da sequência, em ambas as turmas. O contexto criado pelo
autor para o primeiro problema proposto, tem potencial de captar a atenção do aluno,
principalmente por os obrigar a pensar como demarcar um território com couro boi,
uma situação inusitada e desaﬁadora. Como o contexto não construiu nada para dar
base à solução do primeiro problema, até o momento, a única diferença esperada
de comportamento entre a turma principal e a paralela é o engajamento dos alunos.
Lembrando, os integrantes desta apenas interagem com um problema formalizado.
No 2º encontro, do novo desaﬁo trazido, espera-se o mesmo de antes: a vantagem
entre os dois grupos de alunos é o fato de os que estão vivenciando a história de Dido
e a trama ﬁctícia estarem, provavelmente, mais interessados. Agora, no 3º encontro,
o momento de interdisciplinaridade é uma experiência a parte. Portanto, não tem
como fazer um pareativo, muito menos esperar alguma resposta da turma paralela
neste quesito, pois eles não tiveram contato algum com a história. Iste serve para
mostrar quão indispensável é um contexto para conceber a interdisciplinaridade. Na
atividade avaliativa ﬁnal do Anexo A.7, as duas primeiras questões aguardam muitas
diﬁculdades de solução por parte do alunado, mesmo com exercícios similares tendo
sido feitos nos momentos anteriores, porém, como a turma principal, supostamente,
teve maior dedidação em todo o processo, terão melhor desempenho nelas. Na 3ª
questão, esta disparidade entre os dois grupos de aluno será mais exposta, pois,
novamente, os integrantes da sala paralela não tiveram referência de situações reais
com desigualdade isoperimétrica. Por isso, se espera uma coesão e produtividade
maior da turma principal na criação ou identiﬁcação destes contextos.

Avaliação: Conserva-se um cerne formativo, assim como no sistema avaliativo das outras
sequências. No 1º encontro, em um trabalho de revisitar as competências e habili-
dades relacionadas a funções de 2º grau e suas características no gráﬁco além de
utilizá-las como ferramenta em algum contexto, aplica-se o Anexo A.5, sendo estes
conhecimentos elementares para o trabalho desta sequência. Ainda neste momento,
as aﬁrmações feitas pelas personagens ﬁctícias na história de Dido servirão de de-
saﬁo para o alunado testar suas ideias e a capacidade de manipular informações
sobre a função quadrática e seu gráﬁco para a solução de um contexto, neste caso
a comparação isoperimétrica de área entre um quadrado com um retângulo não

78

Capítulo 5. Sequências didáticas

quadrado. No 2º encontro, deve ser feita um revisitação também no conteúdo de
área de polígonos e cículos (Anexo A.6). Este servirá especiﬁcamente para veriﬁcar
a capacidade de manuseio do indivíduo com os algoritmos de área das superfícies
citadas e sistemas de equação gerados por eles. Isto é indispensável para lidar com
a próxima situação problema no mesmo encontro: a comparação isoperimétrica
de área entre um círculo e um quadrado. Além de avaliar as habilidades já ditas,
estas dicotomias contextualizadas (turma principal) e descontextualizadas (turma
paralela) vão dar informação sobre as inﬂuências que o contexto pode ter sobre a
compreensão. Como a comparação abstrata, neste caso, contém os mesmo recursos
de situação problemas, aﬁnal imaginar um círculo feito com couro de boi em vez de
um círculo desenhado com um lápis não trará grande vantagem, o autor espera não
haver grande disparidade de desempenho entre os dois grupos de discentes, nesta
etapa. Em todo questionamento oral feito aos alunos, seus raciocínios também orais
devem ser considerados. No 3º encontro, é buscado nos discentes a capacidade de
enxergarem como tal conhecimento pode ser instrumentalizado, com a pergunta
sobre as consequências de se ter acesso a um rio. Isto só dá para ser feito à turma
principal. Para este momento, não é necessária nenhuma comparação com a outra
turma, pois ele foi aproveitado apenas para valorizar a interdisciplinaridade, sem
grande relevância para os objetivos de aprendizagem matemática alvejados. Por ﬁm,
no momento avaliativo ﬁnal do 4º encontro, o Anexo A.7, traz expectativas de que o
alunado utilize a manipulação dos algoritmos de área de polígonos e círculos para
solucionar outros problemas isoperimétricos propostos.

Esta proposta de sequência didática é importante para trazer ideias de abordar de
maneira produtiva a história da matemática na sala de aula do Ensino Básico. Alguns
problemas históricos são, de fato, inacessível para o público deste nível, mas é possível
adaptar a circunstância para ele, sem deixar de tirar proveito do contexto. Os objetivos
avaliativos são mutáveis de acordo com as relações isoperimétricas e os meios de solução que
o professor desejar, porém o contexto histórico e os recurso imagéticos, comparando as áreas
das curvas fechadas, devem ser preservados para manter a ludicidade e a representação
geométrica dos resultados algébricos. A sequência didática da Princesa Dido encerra o
catálogo de sequências com problemas históricos de otimização geométrica.

5.3 Sequência didática com jogo de otimização

Agora, será apresentado um jogo envolvendo otimização geométrica, criado pelo

próprio autor e construída uma proposta de sequência didática em torno dele.

5.3. Sequência didática com jogo de otimização

79

5.3.1 Um ótimo caminho

Para além de problemas clássicos da otimização, o autor buscou incluir um jogo
com este tema, no catálogo de sequências didáticas, porém, não encontrando nenhum,
decidiu criar um.

Buscou-se produzir um jogo com um contexto cativante para o aluno, onde ele se
identiﬁque com a personagem e sinta-se instigado a jogar ou a criar uma situação para
desaﬁar outro jogador. A competitividade foi priorizada. Além disso, tentou-se agregar
uma gama de conteúdos de geometria que fosse adaptável a diferentes níveis dentro do
jogo, pois isso permite uma adesão de mais séries do Ensino Básico ao grupo de turmas
aplicáveis. Sob estes pilares, surge Um ótimo caminho.

A sequência didática deste jogo, o utiliza para trabalhar os conteúdos abordados,
tanto o jogando (sendo os alunos tanto os criadores quanto os jogadores de cada rodada),
quanto apresentando e questionando a confecção das rodadas criadas por cada grupo.
Além disso, também busca-se veriﬁcar se o contato com Um ótimo caminho teve inﬂuência
na capacidade de o aluno identiﬁcar uma situação de otimização na vida real. Isto é
fundamental para os objetivos do trabalho, pois o primeiro passo para iniciar uma procura
por meios de maximizar ou minimizar valores, é perceber a possibilidade de fazê-lo.

DESCRIÇÃO DO JOGO

"Um ótimo caminho"é um jogo matemático idealizado pelo autor que envolve
conhecimentos de comprimento de arcos de circunferência, perímetro, operações com reais
e conversão de unidades de comprimento. Tudo isto para encontrar-se o melhor e o pior
caminho a ser seguido pela nossa personagem em sua aventura.

Contexto : Um jovem guerreiro deixa sua pequena cidade no interior da Espanha medieval
em uma tentativa de ir à cidade grande mais próxima tentando adquirir alguns
recursos para sua aldeia. Certo dia, quando estava na estrada com seu cavalo, é
parado por um mensageiro e este informa que o seu povoado será atacado pela
cidade vizinha e ele precisa voltar para defendê-la, pois só assim teriam chance de
sobreviver, visto que ele era o único grande herói de guerra da região. O engenheiro
da cidade, papel assumido pelo organizador do jogo, destrói a ponte de acesso a
ela e cria o seguinte projeto: Construir várias pontes com diferentes conﬁgurações
onde uma entre elas deve ter o menor comprimento, pois o herói da história deve
receber o projeto pelo mensageiro e calcular o menor caminho para poder chegar
o mais rápido possível à sua cidade. Ele deve calcular também a ponte de maior
comprimento, pois considerando o fato de nenhum dos inimigos o conhecerem, ele
pode os convencer, se os encontrar no caminho de volta, a escolher o percurso mais
longo os atrasando. As pontes têm conﬁgurações realmente incomuns, pois a ideia é
deixar os oponentes confusos ao tentarem acessar a pequena cidade. O engenheiro

80

Capítulo 5. Sequências didáticas

não esclarece o caminho mínimo e o máximo, porque deve-se considerar o risco
das tropas inimigas saquearem o nosso herói no caminho e acharem o mapa com a
resposta. Porém, o povo da cidade vizinha não entende matemática tão bem. Se as
informações não estiverem explícitas, não conseguirão interpretá-las. Os participantes
farão papel do herói guerreiro e tentarão calcular o melhor e o pior caminho entre os
propostos pelo engenheiro (participante que confeccionará as pontes).

Obs.:É indispensável a história do jogo ser contada passo a passo, pois assim o
teor lúdico conserva-se. Serão vistas agora as maneiras como podem ser construídas as
pontes.

Regras :

• As pontes construídas são divididas em setores. E cada setor é delimitado
por pontos com nomes formados por uma letra ﬁxa e índices consecutivos,
por exemplo: Na ponte A, os setores são demarcados por Ai e Ai+1 com
da ponte A começa em A1 e
i ∈ [1, 2, 3, ..., n]. Ou seja, o primeiro setor SA1
termina em A2, o segundo SA2
começa em A2 e termina em A3, tal como o
setor SAn−1

começa em An−1 e termina em An (Figura 26);

• Em cada setor, o caminho construído pode ser feito com uma linha poligonal, um
arco de circunferência ou uma combinação dos dois tipos de objeto geométrico.
Os setores podem ser divididos em partes menores, determinadas por pontos
postos entre os que deﬁnem o setor. Sobre a superfície onde estes pontos podem
ser postos, ela é delimitada por duas retas perpendiculares à reta suporte
da ponte. Por exemplo, dado um setor SAi
e duas perpendiculares a AiAi+1,
r : r ∩ AiAi+1 = Ai e s : s ∩ AiAi+1 = Ai+1. Os pontos divisores do setor
podem localizar-se no semiplano gerado por r e s. Eles devem carregar uma
mesma letra, diferente das dos setores das pontes, porém um índice que cresce
da mesma maneira descrita para os pontos das pontes, de forma sucessiva
crescente, em ordem posicional da esquerda para a direita, como P1, P2, P3,
Pi−1 e Pi na Figura 26.

Figura 26 – Ponte qualquer

Fonte: Produzido pelo autor

5.3. Sequência didática com jogo de otimização

81

• O organizador deve construir no mínimo duas pontes com, no mínimo, um setor

em cada uma, para ser possível uma comparação;

• As pontes devem ter a mesma quantidade de setores;

• Os pontos delimitadores dos setores devem ter a mesma distâcia no mesmo

setor em diferentes pontes: |AiAi+1| = |BiBi+1|, como na Figura 27.

• O mapa das pontes deve vir seguido da descrição da medida de cada segmento e
os valores de raio e angulação do arco dos caminhos, para ser possível o jogado
calcular o comprimento de cada objeto;

• Para um caminho ser o menor de todos, ele deve ser explicitamente menor do
que todos os outros em todos os setores, ou no somatório de todos os setores,
assim como para ser o maior, é necessário ter o maior somatório ou ser o máximo
caminho em todos os setores. É verdade, ser mínimo em todos os setores vai
implicar em ter o menor somatório, porém é possível não ser o menor em todos
os setores e ter menor somatório. O contrário funciona para o maior caminho.

Exemplo 1 : Denota-se por |Ai → Ai+1| o comprimento do i-ésimo setor da
ponte A. Dadas duas pontes A e B tais que|A1 → A2| = 5m, |A2 →
A3| = 4m, |A3 → A4| = 3m, |B1 → B2| = 4m, |B2 → B3| = 3m e |B3 →
B4| = 9m. Tem-se que |A1 → A2| > |B1 → B2|; |A2 → A3| > |B2 → B3| e
|A3 → A4| < |B3 → B4|, porém

3
X

k=1

|Ai → Ai+1| <

3
X

k=1

|Bi → Bi+1|

Ou seja, a ponte B é a maior tendo apenas um setor máximo e a ponte A
é a menor tendo apenas um setor mínimo.

• Construir as curvas baseadas em propriedades matemáticas, como a desigualdade
triangular, no caso dos quintos setores, que tornem possível a comparação de
comprimento;

• Deve haver ao mínimo uma ponte de comprimento diferente das demais;

• A visão que tem-se das pontes é panorâmica e não lateral;

• A confecção do mapa deve seguir ao menos 1 dos seguintes critérios:

√
3; |P1A2| = 3

√
3; (cid:91)B1B2 é uma semicircunferência de raio 2

√
– |A1P1| = 4
– A2P2A3 é um um fragmento de um quadrado de lado l = 24 cm, tal que,
A2P2 é cinco sextos de l e P2A3 é dois terços de l. No setor 2 da ponte
B, |B2Q1| = |Q1Q2| = |Q2Q3| = l/4. Q3 e B3 são ligados por um arco de
circunferência de 120° e raio l/3;

3;

– (cid:91)A3P3 é uma semicircunferência de raio x; |P3P4| = |P5A4| = x/2 e |P4P5| =

x; |B3Q4| = |Q4Q5| = |Q5Q6| = |Q3Q7| = x e |Q7B4| = 4x/5;

82

Capítulo 5. Sequências didáticas

Figura 27 – Exemplo de mapa

Fonte: Produzido pelo autor

– |B4Q8| = 26m; |Q8Q9| = 3, 9Dam; |Q9B5| = 0, 02km; |A4P6| = 0, 02km;

|P6P7| = 0, 15hm; |P7P8| = 13m e |P8A5| = 0, 21hm.

• Atribuir medidas reais às curvas geométricas setoriais ou às grandezas necessárias

para calculá-las, como no primeiro setor das duas pontes;

• Caracterizar as linhas poligonais como fragmentos de polígonos regulares com
medidas deﬁnidas de lado, e atribua aos outros segmentos e arcos valores
fracionários dele,como no segundo setor das duas pontes;

• Fazer o mesmo do item anterior, porém dando como uma incógnita o valor
referencial, obrigando os jogadores a escreverem as medidas em função dela,
substituindo relações de igualdade em outras sentenças, resolvendo sistemas de
equação. Apenas desta forma a comparação dos caminhos é possibilitada, como
no terceiro setor das duas pontes;

• Atribuir unidades de medida para cara curva, como no setor 4 das duas pontes,
explorando a conversão de medidas. Considerando estas construções de tamanho
real, o organizador deve pôr unidades convenientes, por exemplo, é inimaginável
uma ponte de 0, 05mm de comprimento.

• O organizador pode escrever as medidas em função de incógnitas, porém se
elas impossibilitarem a comparação ao ﬁm do cálculo dos caminhos, aquele
deve atribuir valores reais a elas de forma que os caminhos não ﬁquem com o
mesmo comprimento. A única forma disto não acontecer, é se uma das pontes
tiver todos os mínimos setores e se outra tiver todos os máximos setores, pela
situação explicitada no exemplo anterior.

Nessas orientações, apenas a segunda exclui a terceira, mas é cabível atribuir unidades
de medida em todos os casos, por exemplo, assim como utilizar números reais para
comprimento de curva. Os recursos construtivos 3 e 5 carregam uma limitação,

5.3. Sequência didática com jogo de otimização

83

como neles surgem valores desconhecidos nas medidas das curvas, é necessário o
minimalismo absoluto dos setores de um caminho para este ser mínimo (|Ai →
Ai+1| < |Bi → Bi+1| para todo i ∈ [0, 1, 2, 3, ..., n]) ou um maximalismo no caso do
caminho máximo (|Ai → Ai+1| > |Bi → Bi+1| para todo i ∈ [0, 1, 2, 3, ..., n]), como
relatado em uma regra anterior. Por exemplo, a desigualdade triangular permite saber
que um dos lados do triângulo nunca é maior ou igual à soma dos outros dois, ou seja,
é menor, porém isso não possibilita saber o quão menor é o primeiro lado comparado à
soma dos restantes. Logo, os critérios 3 e 5 não informam valores absolutos, tornando
inviável a comparação do somatório dos setores quando não existir um caminho
absolutamente mínimo ou máximo setorial. Esta última informação não deve ser
passada aos jogadores, pois em mapas onde todos os caminhos foram construídos sob
teoremas de otimização geométrica, se isto for percebido, aqueles podem conseguir
resolver o problema apenas decifrando um setor. Por ﬁm, se os comprimentos das
pontes estiverem em função de diferentes incógnitas, o organizador deve atribuir
valores a elas de forma a possibilitar a diferenciação de medidas.

DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Tema: Comprimentos de arcos de circunferência, perímetro de polígonos regulares, conver-
são de unidades de comprimento, fração de medidas, sistema de equação, comparação
de comprimento de curvas, comparação de números reais;

Público alvo: Do 7º ao 9º ano do ensino fundamental 2 e qualquer turma de ensino
médio, adaptando a construção ao nível e às habilidades adquiridas e visadas nas
respectivas séries;

Duração: 5 encontros, 4 com duas aulas para aplicar a sequência e 1 com apenas um

horário para aplicar a atividade avaliativa geral;

Disciplina: Matemática;

Objetivo geral: Dominar ferramentas para cálculo de comprimento de curvar regulares
em situações de otimização geométrica e perceber a utilidade deste conhecimento
para solucionar um contexto;

Objetivos especíﬁcos :

1. Revisitar os valores cientíﬁcos de perímetro e/ou comprimento de circunferência

e seus fragmentos;

2. Compreender os critérios de comparação entre números reais e seus subconjuntos

(inteiros, racionais e irracionais, para ser mais exato);

84

Capítulo 5. Sequências didáticas

3. Utilizar consequências de teoremas ou corolários para comparar comprimentos

de curvas;

4. Entender a utilidade da otimização para a facilitação e a melhoria de nosso dia

a dia na vida real, através da história do jogo;

Material: Quadro branco e marcadores, ﬁcha de exercícios, computador e projetor;

Descrição das atividades:

1º Encontro: Relembrar os conteúdos relativos a cálculo de perímetro, compri-
mento de linhas poligonais convexas, de circunferência, de arcos, conversão de unidades
de comprimento, comparação de números reais e seus subconjuntos, assuntos utilizados
na confecção dos mapas (Anexo A.8). Isto depende da série a ser aplicada a sequência,
por exemplo, um 7º ano ainda não teve contato com comprimento de circunferência, arcos
e números irracionais. Não cabe abordar estes assuntos com eles. Porém, de uma turma
de terceiro ano do ensino médio, espera-se ter um domínio razoável de todos os temas
citados. Produzir ﬁchas de exercícios e problemas direcionados, auxiliando ao máximo no
desenvolvimento individual do alunado e solucionando todas as atividades propostas até
o ﬁm do encontro. O último ato antes disto acontecer deve ser coletar todo o material
gerado pelos estudantes. Com a turma paralela, todas as atividades deste encontro devem
ser executadas.

2º Encontro: Apresentar o jogo, a princípio pela sua história, e, posteriormente,
suas regras. Detalhar o suﬁciente que os participantes precisam saber para jogar, como o
fato de todos os setores serem delimitados por pontos iniciais e ﬁnais de mesma distância.
Informações estas melhor detalhadas nas regras. Dividir a sala em duplas ou trios e apresen-
tar, no projetor ou quadro, mapas do jogo (Anexo A.9), desaﬁando os conjuntos formados
a tentar resolver cada um. É importante o professor ou pesquisador ter confeccionado
previamente e testado o resultado de sua criação para aplicá-la neste encontro, dada a
necessidade de adaptação já citada. Não revelar as soluções ainda e coletar toda a produção
do alunado. Para a turma paralela, se deve não apresentar o jogo e apenas aplicar os
mapas como exercícios, de forma descontextualizada, trazendo apenas comparação de
comprimentos de linhas poligonais, solicitando aos estudantes encontrarem o menor e o
maior caminho;

3º Encontro: Introduzir o momento resolvendo os desaﬁos propostos na aula
anterior. Solicitar que os grupos unam-se novamente para cada um deles criar o seu
próprio mapa, em 50 minutos. Propor a cada grupo a apresentação de seus mapas no
quadro. Coletar todo o material produzido e devidamente identiﬁcado por cada equipe
para, no próximo encontro, ele ser devolvido e as apresentações terem continuidade. Com a
turma paralela, nenhuma atividade deste encontro e nem do próximo devem ser realizadas,
passando ao conteúdo desenvolvido no 5º encontro.

5.3. Sequência didática com jogo de otimização

85

4º Encontro: Continuar as apresentações buscando a exposição e discurssão
integral delas, até o ﬁm da segunda aula. Coletar todo o material produzido e encerrar o
encontro.

5º Encontro: Neste momento avaliativo geral, aplicar uma ﬁcha de atividades
com perguntas sobre otimização geométrica adaptadas aos conteúdos de cada turma e a
utilidade disso para algumas situações reais (Anexo A.10). Ao ﬁm de tudo, coletar toda a
produção dos estudantes. Na turma paralela, isto também deve ser feito.

Expectativas: No 1º encontro, as atividades ﬁcarão muito densas de conteúdos, mesmo se
todos eles já tiverem sido vistos pelo público. Mas a defasagem em um ou outro não
comprometerá todo o desenvolvimento, como foi visto em outras sequências didáticas
deste trabalho. Entre os tópicos envolvidos, normalmente, o com maior potencial de
ter sido esquecido é conversão de medidas de comprimento. Além disso, é um assunto
subestimado, pois cálculo de comprimento de circunferência e de arcos, por exemplo,
aparenta ser mais desaﬁador à ótica do aluno médio brasileiro por envolver algoritmos.
Por isso, espera-se uma recorrência signiﬁcativa de erros em conversão de medida no
decorrer do trabalho. Entrando no 2º econtro, quando apresenta-se o jogo apenas à
turma principal e depois o Anexo A.9 às duas, é aguardado o mesmo desempenho
entre ambas, pois aquela ainda não o jogou, apenas teve um contato inicial. Como
nos 3º e 4º encontros da sala principal é trabalhado o jogo, os participantes dela
estarão treinando as habilidades almejadas, lidando com problemas através do lúdico
e com um contexto (provavelmente estarão mais empolgados com o processo de
aprendizagem), portanto tenderão, na atividade avaliativa ﬁnal, a conseguir indicar
e idealizar, com mais facilidade, uma circunstância onde é veriﬁcada a presença
da otimização e a dominar as habilidades envolvidas com melhor desempenho, se
comparado à turma paralela.

Avaliação: O cerne formativo da avaliação deve manter-se nesta sequência. Introdutivamen-
te, no 1º encontro, buscando revisitar e veriﬁcar o conhecimento do alunado relativo
a tópicos elementares para o desenvolvimento desta sequência didática: comparação
de números reais positivos, a cálculo de perímetro, comprimento de linhas poligo-
nais convexas, de circunferência, de arcos e conversão de unidades de medidas de
comprimento, em dependência do nível escolar da turma onde pretende-se aplicar a
proposta, como visto na descrição deste encontro. Vale lembrar o poder de adaptação
do jogo. O professor pode escolher, por exemplo, não utilizar arcos de circunferência
se seus alunos nunca tiveram contato até o momento da aplicação. A avaliação
nesse caso deve não ser só investigativa, mas também oral, visto que a ﬁcha será
trabalhada durante a aula e os alunos podem apenas copiar a solução do docente e
isso interfere diretamente no processo pois oculta a real "bagagem"do discente sobre
o assunto. No 2º encontro, são usados exemplos de mapas do jogo como desaﬁo para

86

Capítulo 5. Sequências didáticas

avaliar a capacidade do alunado utilizar como ferramenta os conceitos abordados no
último encontro (Anexo A.9). No 3º encontro, os estudantes agora devem utilizar
aqueles conhecimentos para confeccionarem os mapas e no 4º, apresentarem suas
obras. Espera-se que eles "lapidem"suas habilidades, pois o processo de criação de
problemas instiga o discente a reﬂetir mais sobre as regras regentes do conteúdo
utilizado, não apenas o limita a usar sua posse intelectual para solucionar questões
pré-prontas. Esta etapa avaliativa deve apenas ser aplicada à turma principal, pois
só eles trabalharão com a construção de mapas. No último encontro, o momento
avaliativo averigua se o aluno consegue identiﬁcar processos de otimização em situa-
ções reais e utilizar conhecimentos matemáticos para lidar com alguma delas (Anexo
A.10).

A proposta de sequência didática com o jogo "Um Ótimo Caminho"tem como
núcleo, a busca pelo desenvolvimento da capacidade de identiﬁcaçao da otimização em uma
situação real e ser um meio lúdico para prática de habilidades em geometria. Portanto, a
presença do jogo e os objetivos das avaliações são imutáveis. Mudar algo nestes, trará uma
alternância de signiﬁcado em algumas atividades desenvolvidas. Os objetos avaliativos,
assim como as limitações de recurso do jogo (conteúdos envolvidos na construção dos
caminhos) podem sofrer alterações por parte do professor, se preciso for, considerando
possíveis necessidades de adaptação às condições de uma turma. O intuito de trazer um
jogo para este trabalho, foi estimular os proﬁssionais da educação a considerarem este
recurso em suas aulas, pois lidam com uma geração que cresceu e vive em meio a uma gama
de jogos eletrônicos. Isto é uma forma de atualizar o processo de ensino e aprendizagem.
O mais importante, provavelmente será mais efetivo apresentar ou confeccionar jogos
contextualizados, com personagens e histórias intrigantes, porque os jovens apegam-se
muito a isto em todo tipo de entretenimento, com jogos não é diferente. Se faz necessário
torná-lo o mais atraente o possível para este grupo. Aqui termina o catálogo de sequências
didáticas do trabalho.

Conclusão e Projetos Futuros

87

É mostrado, em todo o decorrer deste trabalho, uma gama de possibilidades com
a qual os proﬁssionais da educação podem adicionar o estudo da otimização no ensino
básico, por meio da geometria, utilizando-se de jogos, histórias em quadrinhos, recursos
digitais, interdisciplinaridade, material sustentável e até as tradicionais ferramentas de
medição e construção, sem desligar-se do currículo, fazendo sempre uma conexão com
situações reais e contribuindo para os anseios de formação integral da educação nacional.

Depois de um tempo considerável de pesquisas sobre problemas de otimização
geométrica, diversas formas recursos didáticos e avaliação formativa, o autor conseguiu
unir estes assuntos e trazer propostas de sequências didáticas adapatáveis a diferentes
níveis do ciclo básico, interativas, variadas, propositivas e acessíveis em todos os sentidos,
com temas que, alguns podem ser considerados regionalizados, porém todos idealizáveis em
suas partes contextualizadas e uma estrutura processual completa de aplicação e avaliação,
prontas para serem executadas por docentes de matemática em qualquer lugar deste país.
Um dos maiores empecilhos desta empreitada foi não encontrar registros de tentativas
de uma conexão tão contextualizada e facilitadora entre a Otimização Geométrica e a
Educação Básica. Foi necessária uma superação no campo da criatividade.

Considerando o potencial da otimização geométrica exposto neste trabalho, o autor
visa continuar explorando outros problemas clássicos e formas de introduzi-los em séries do
ensino fundamental anos ﬁnais e ensino médio da melhor maneira para criar e aplicar novas
sequências didáticas. Além disso, passada a circunstância de saúde pública vivida pelo
mundo no momento, a pandemia de Covid-19, com o retorno total das aulas presenciais
na rede pública de ensino, pretende-se aplicar todas as propostas feitas neste trabalho e
trazer os resultados a público para informar os leitores sobre os efeitos de toda construção
e anseios deste trabalho, visando possibilitar uma lapidação dos métodos e conceitos e
consolidar mais uma forma de praticar ensino da matemática e proporcionar a aquisição
das ferramentas de otimização por parte do indivíduo no mundo moderno.

ANEXO A – FICHAS DE
ATIVIDADES

89

A.1 Atividade do 1º encontro, Subseção 5.2.1

1. Nas ﬁguras abaixo, trace a menor distância entre os pontos A e B.

2. Construa os reﬂexos dos pontos A e B sobre as retas r.

90

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

3. No El Clásico, termo espanhol que nomeia o confronto entre Barcelona e Real Madrid,
a bola está sobre a linha da grande área e Messi vai disputar a bola com Sérgio
Ramos. A posição de Messi é a reﬂexão da posição de Sérgio Ramos sobre a linha da
grande área. É correto dizer que Messi está mais próximo da bola? Por que?

4. Observe a situação e faça o que se pede.

a) Construa o reﬂexo de B sobre r e o nomeie B‘.

b) Coloque um ponto P em qualquer lugar da reta r.

c) AP + P B0 é igual a AP + P B?

A.2. Atividade do 5º encontro, Subseção 5.2.2

91

A.2 Atividade do 5º encontro, Subseção 5.2.2

1. Observe o polígono abaixo

Circule os polígonos abaixo que são semelhantes à ﬁgura acima.

2. Descubra o valor do ângulo X.

92

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

3. Se AB = 24cm, BC = 30cm, CD = 15cm e AD = 15cm.

a) Prove que os triângulos 4ABC e 4ABD são semelhantes.

b) Qual a razão entre os dois polígonos?

c) Quanto mede o lado AC?

4. Marque x nas informações verdadeiras (Questão para ser acompanhada e debatida

com auxílio do professor)

a) Para dois polígonos serem congruentes, têm de ter seus lados equivalentes com

mesmas medidas e seus ânguloas correspondentes também

b) Se dois polígonos são congruentes, são automaticamente semelhantes.

c) Todo quadrado é semelhante a outro quadrado qualquer

d) Todo quadrado é congruente a outro quadrado qualquer

e) Todo triângulo equilátero é semelhante a outro triângulo equilátero

f) Todo triângulo retângulo é semelhante a qualquer outro triângulo retângulo

A.3. Atividade do 1º encontro, Subseção 5.2.3

93

A.3 Atividade do 1º encontro, Subseção 5.2.3

1. Construir a reﬂexão dos polígonos sobre o seu lado AB.

a)

b)

c)

2. Observe o triângulo abaixo.

94

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

a) Construa a reﬂexão de ABC sobre o lado AB.

b) Construa um ponto M em AC, nomeie os pontos reﬂetidos como A0, B0, C 0 e

M 0.

c) Crie um ponto N em B0C 0 e crie o segmento M N .

d) Crie o ponto de intersecção entre M N e AB, o denomine como O e o construa

o reﬂexo de ON sobre AB e chame o reﬂexo de N de N 0.

e) A poligonal convexa M ON 0 é a menor possível se ﬁxarmos os pontos M e O e

podermos movimentar N 0 em BC?

A.4. Ficha do 3º encontro, Subseção 5.2.3

95

A.4 Ficha do 3º encontro,

Subseção 5.2.3

1. O UFC é uma modalidade esportiva
onde as lutas ocorrem em um octógono.
Se um lutador assume uma tática de
lutar rondando o seu adversário, an-
dando de grade para grade, sempre de
uma grade para a seguinte, sem poder
voltar para a que já passou, no intuito
de deixa o outro combatente tonto ao
longo da luta, responda.

2. (Apenas

para

turma

princi-
a
pal)Digamos que Bonifácio, antes de
conhecer o resultado de Fagnano, per-
corria 1,5 km por dia, entregando as
refeições. Depois de ler o artigo entre-
gue por Madalena e conhecer a solução
do problema, ele começou a percorrer
1,12 km por dia. Quantos quilômetros
de percurso a menos ele se poupou
de percorrer depois de conhecer tal
recurso matemático, semanalmente,
sabendo que ele trabalha de segunda
a sábado?

a) Tem alguma importância para
este lutador conhecer técnicas de
otimizção geométrica?

b) Quais riscos ele corre não tendo

o domínio delas?

3. Nos conte ou crie uma situação onde
é possível utilizar a solução do Pro-
blema de Fagnano para tirar alguma
vantagem.

96

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

A.5 Ficha de 1º encontro,

c) f : R → R sendo f (x) = (x +

Subseção 5.2.4

1)(x −

2
3

)

1. Dada a função F : R → R, sendo

f (x) = x2 − 4x + 3. Responda:

a) Quais são as raízes desta função?

b) Qual o vértice da função?

c) Vamos construir o gráﬁco da fun-

ção:

2. Indique quais funções abaixo tem
ponto de máximo e quais tem ponto
de mínimo.

a) f : R → R sendo f (x) = −3x2 +

10x + 1

b) f : R → R sendo f (x) = −x2 +

1x − 12

d) f : R → R sendo f (x) = 2x2+15

3. Uma piscina com um bar em posição
de ilha será construído em um hotel,
como mostra a imagem abaixo. A pis-
cina terá o formato de um trapézio e o
bar, quadrado. O lado deste terá uma
medida ﬁxa e variável m. A base me-
nor da piscina será o dobro do lado do
bar, a maior terá dois metros a mais
que a menor e a altura do trapézio será
de 5 metros. O dono do hotel pediu
que a área com água da piscina seja
a maior possível, sem desconsiderar o
bar. Quais medidas a piscina e o bar
devem ter para esta exigência ser rea-
lizada?

Figura da questão 3

A.6. Atividade avaliativa do 2º encontro, Subseção 5.2.4

97

A.6 Atividade avaliativa

do 2º encontro, Sub-

seção 5.2.4

1. Quanto medem as áreas de um qua-
drado de lado 4 cm e um círculo com di-
âmetro medindo a diagonal deste qua-
drado? Qual deles tem a maior área?

2. Dado um trapézio onde o a base maior
mede o dobro da menor, esta mede x,
e a menor é igual a altura e um círculo
onde seu diâmetro é três quintos da
base maior do trapézio. Qual destas
duas superfícies tem uma área maior?

3. Dado um quadrado de lado l e um he-
. Qual deles

xágono regular de lado
tem uma área maior?

2l
3

98

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

A.7 Atividade avaliativa

do 4º encontro, Sub-

seção 5.2.4

1. Entre um triângulo equilátero e um
quadrado isoperimétricos, qual deles
delimitará uma maior área?

2. Dois polígonos regulares, um de n la-
dos, outro de m lados onde m > n, po-

dem ser divididos em triângulos equi-
láteros por diagonais que cruzam o seu
centro, assim como um hexágono re-
gular, mostrado na ﬁgura abaixo. Se
tais polígonos são isoperimétricos, qual
deles tem uma maior área?

3. Descreva uma experiência ou alguma
situação imaginável qual a desigual-
dade isoperimétrica pode ser usada
como ferramenta de auxílio.

Imagem da questão 2

A.8. Ficha de 1º encontro, Subseção 5.3.1

99

A.8 Ficha de 1º encontro, Subseção 5.3.1

1. Calcule o perímetro ou comprimento das curvas fechadas abaixo:

a)

b)

c)

2. Dado um quadrado de lado 3,2 cm. Res-

ponda as perguntas.

a) Quanto mede o perímetro deste qua-

drado em decímetros?

b) Se formarmos uma seção circular
de 180° com o perímetro deste qua-
drado, teremos uma circunferência
medindo quantos centímetros?

3. Um corpo pretende fazer um percurso do
ponto A até o D. Sabendo que, em preto,
de A até B tem-se uma semicircunferência
de raio 4,5 metros; de B até C, em preto,
tem-se um arco de circunferência de 45°
e raio 0,08 hectômetros e HCD é um tri-
ângulo equilátero de lado 0,5 decâmetros.
Responda:

100

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

a) Qual a distância em metros do
percurso marcado em vermelho
(AEBCD)?

percurso marcado
(ABGCHD)?

em preto

c) Qual a diferença de comprimento

b) Qual adistância em metros do

entre os dois percursos?

A.9. Exemplos de mapas do jogo, 2º encontro, Subseção 5.3.1

101

A.9 Exemplos de mapas do jogo, 2º encontro, Subse-

ção 5.3.1

1. Encontre a ponte de menor comprimento entre A, B e C (Aqui, o professor pode
escolher não incluir a ponte A na comparação se sua turma não tiver tido contato
com arcos de circunferências e comprimento de circunferências).

Ponte A:

– A1 → A2 é uma circunferência de diâmetro 12 metros;

– A2 → A3 é um arco de circunferância de 45° e raio 0,012 quilômetros;

– A3 → A4 é a parte de um triângulo equilátero com vértices em A3, P2 e

A4 e lado medindo

metros;

41
3

– A4 → A5 é a metade de um retângulo com vértices em P3 e P4 e eixo
de simetria contendo A4 e A5, onde seu menor e maior lados medem
metros.
respectivamente 10 metros e

82
3

Ponte B:

– B1 → B2 é a metade de um retângulo onde 3 de seus vértices são B1, Q1 E
B2 e seus lados maior e menor medem respectivamente 0, 009 quilômetros
e 5000 milímetros;

– B2 → B3 é uma poligonal convexa onde |B2B3| mede

e ambos medem 0, 021 quilômetros;

5
7

de Q1Q2 e Q2B3

– B3 → B4 é parte de um quadrado de perímetro 10000 centímetros com

vértices em B3, Q3, Q4 e B4;

– B4 → B5 É parte de um trapézio B4Q5Q6B5 de perímetro 68 metros onde
os dois lados nãoparalelos são congruentes à base menor e a base maior
mede 2,3 decâmetros.

Ponte C:

– C1 → C2 é um segmento de reta que mede 0,12 hectômetros

102

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

– C2 → C3 é formado por duas partes de triângulos C2R1R2 e R2R3C3,
onde ambos têm a mesma medida de base, porém o primeiro tem seus
outros dois lados medindo o dobro de seus lados relativos no triângulo
menor. |C2R1| = 24 metros e |R1R2| = 18 metros.

– |C3 → C4| = |C1 → C2|
– C4 → C5 é parte de um pentâgono regular de lado

√

170

A.10. Ficha avaliativa, 5º encontro, Subseção 5.3.1

103

A.10 Ficha avaliativa, 5º

encontro, Subseção

5.3.1

carrega a maior quantidade de
passageiros no horário de pico
para puder vender seu material
nele.

1. Com o que aprendemos de otimização,
assinale a alternativa quais temos si-
tuações onde um indivíduo se utiliza
de conhecimentos de otimização para
tirar alguma vantagem.

2. Das opções da questão anterior, sele-
cione uma que não ﬁca explícito o uso
da otimização e transforme a situação
de forma que ela passe a ter um ato de
otimização explícita.

a) Uma pessoa procura tijolos, em
um armazém de construção, lar-
gos para construir um muro re-
sistente para sua casa.

b) Uma pessoa procura tijolos, em
um armazém de construção, mais
largos possíveis, mas com o preço
de unidade o mais baixo dispo-
nível para construir um muro re-
sistente para sua casa.

c) Um técnico de futebol reco-
menda que jogadores, quando fo-
rem correr em direção à bola em
um lançamento longo tenta fazer
um percurso em linha reta e não
faça contornos.

d) Um técnico de futebol reco-
menda que os atletas batam pê-
naltis sempre ao lado esquerdo
do goleiro adversário.

e) Um vendedor de pipocas muda a
marca de seu produto para atrair
mais clientes.

f) Um vendedor de pipocas faz uma
pesquisa para saber a qual linha
de ônibus do centro da cidade

104

ANEXO A. FICHAS DE ATIVIDADES

3. Imagine a seguinte situação de otimi-
zação: Você quer praticar um esporte
e vai pesquisar nos locais perto de sua
casa que fornecem aulas dele. Consi-
dere que você quer fazer 1 hora na

segunda e 1,5 horas na quarta, quer
o lugar mais barato e se dois ou mais
tiverem o mesmo preço, o que estiver
mais próximo será o local escolhido.
Qual seria o local ideal?

ANEXO B – OTIMIZANDO
CAMINHOS

105

Referências

127

ALVAREZ, T. G. A matemática da reforma Francisco Campos em ação no cotidiano
escolar. Dissertação (Mestrado) — PUC/SP, São Paulo, SP, 2004.

ARAÚJO JÚNIOR, F. d. P. S. d.; TRINDADE, A. K. B. d.; OLIVEIRA, L. J. d. N.
Histórias em quadrinhos como ferramenta de contextualizaço de conceitos matemáticos.
PUCSP - Ensino da Matemática em Debate, São Paulo/SP, v. 6, n. 1, p. 32-41, 2019.
Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/332924505_Historias_em_
quadrinhos_como_ferramenta_de_contextualizacao_de_conceitos_matematicos>.
Acesso em: 18 fev. 2021.

BARBOSA, A. et al. Como usar histórias em quadrinhos na sala de aula. 3. ed. São
Paulo: Contexto, 2006.

BENNATON, J. F. Fermat e o início da história dos problemas de otimização. UNESP,
2001. Disponível em: <https://url.gratis/H4tEw>. Acesso em: 16 dez. 2020.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília, 1997. Disponível
em: <https://url.gratis/AzSLG>. Acesso em: 15 dez. 2020.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental. Brasília, 1998. Disponível em: <https://url.gratis/0n1a7>. Acesso em: 28
dez. 2020.

BRASIL. Base Nacional Curricular Comum (BNCC). Educação é a base. Brasília,
MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.
br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 12, dez. 2020.

BRITO, D. d. S. Problemas de Otimização Geométrica aplicados ao estudo de praças: Uma
experiência de ensino com atividades de modelagem matemática. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática) — Universidade estadual de Londrina, Londrina, PR, 2013.

BUESCO, J. Matemática em Portugal, Uma Questão de Educação referência. Lisboa:
Fundação Francisco Manuel dos Santos, 2016.

CALDATTO, M. E.; PAVANELLO, R. M. Um panorama histórico do ensino de geometria
no Brasil: de 1500 até os dias atuais. Quadrante, v. 24, n. 1, 103-128, 2015. Disponível
em: <https://quadrante.apm.pt/article/view/22913>. Acesso em: 18, jan. 2021.

CALVETE, C. d. S. Redução da jornada de trabalho: uma análise econômica para o Brasil.
Tese (Doutorado) — UNICAMP, Campinas, SP, 2006.

CAMPOS, C. C. de O. Quadrinhos e o incentivo à leitura. 2013. Monograﬁa (Graduação
de Bacharelado em Biblioteconomia) - UnB, Brasília, 2013: [s.n.].

CARVALHO, C. H. R. d. Texto para discussão / Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada. Brasília, 2016. Disponível em: <http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/
6664/1/td_2198.pdf>. Acesso em: 12, dez. 2020.

128

Referências

CARVALHO, J. B. P. F. d. et al. Matemática: Ensino fundamental (coleção explorando o
ensino; v.17). Brasília:: Ministério da educação, Secretaria de Educação Básica, 2010.

CASTRO, L. M. d. O Cálculo Variacional e as Curvas Cicloidais. Dissertação (Mestrado)
— Universidade de Brasília (UnB), Brasília, 2014.

CRUZ, N. S. Aritmética em Sala de Aula: Jogos, mágicas, diversão e desaﬁos. Dissertação
(Mestrado Proﬁssinal em rede nacional - PROFMAT) — UFRPE, Recife, PE, 2017.

FLORES, A. P. X. Cálculo Variacional: aspectos teóricos e aplicações. Dissertação
(Mestrado Proﬁssinal em Matemática Universitária) — UNESP, Rio Claro, SP, 2011.

FREZZA, M.; GRISCI, C. L. I.; KESSLER, C. K. Tempo e espaço na contemporaneidade:
uma análise através de uma revista popular de negócios. RAC, Curitiba, v. 13, n. 3, art.
8, p. 487-503, Jul/Ago, 2009. Disponível em: <https://www.scielo.br/scielo.php?script=
sci_arttext&pid=S1415-65552009000300009>. Acesso em: 18, jan. 2021.

GITIRANA, V.; BITTAR, M. Contextualização e tecnologia no Ensino da
Matemática. Perspecivas da Educação Matemática, Campo Grande/MS, v. 6,
n. 11, p. 77-84,jan./jun., 2013. Disponível em: <https://drive.google.com/ﬁle/d/
1wgaGfHV4J1TC4CItHfhTWG4ggNxayZCE/view>. Acesso em: 12 fev. 2021.

GONZALEZ, G. V. Otimização geométrica da forma e estrutura em um problema de
transferência de calor aplicando a teoria constructal e o Simulated Anneling. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande (FURG), Rio Grande, RS, 2015.

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. Tese
(Doutorado) — UNICAMP, Campinas, SP, 2000.

KONZEN, S.; BERNARDI, L. T. M. d. S.; CECCO, B. L. O campo do ensino
de Geometria no Brasil: Do Brasil colônia ao período do regime militar. Revista
Hipátia, Campus do Jordão/SP, v. 2, n. 2, p. 58-70, 2017. Disponível em:
<https://ojs.ifsp.edu.br/index.php/hipatia/article/view/712>. Acesso em: 18 fev. 2021.

LEÃO, D. M. M. Paradigmas contemporâneos de educação: Escola tradicional e escola
construtivista. Caderno de Pesquisa, n° 107, p. 187-206, julho, 1999. Disponível em:
<https://www.scielo.br/pdf/cp/n107/n107a08.pdf>. Acesso em: 18, jan. 2021.

LOVETRO, J. A. Quadrinhos além dos gibis. em: Histórias em quadrinhos: um recurso de
aprendizagem. Salto Para o Futuro. Ano XXI, boletim 01 - abril, 2011. Disponível em:
<encurtador.com.br/lrS27>. Acesso em: 10 jan. 2021.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar. São Paulo: Cortez Editora, 1998.
p.180.

MADEIRA, T. M. O problema isoperimétrico clássico. Dissertação (Mestrado) —
Universidade de Coimbra, Coimbra, Portugal, 2005.

MELO, Z. M. d. et al. Família, àlcool e violência em uma comunidade da cidade
do recife. Psicologia em estudo, Maringá, v. 10, n. 2, p. 201 - 208, mai./ago,
2005. Disponível em: <https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S1413-73722005000200006>. Acesso em: 18, jan. 2021.

Referências

129

MENESES, R. S. d. Uma história da geometria escolar no Brasil: de disciplina a conteúdo
de ensino. Dissertação (Mestrado) — PUC/SP, São Paulo, SP, 2007.

MODESTO, M. C.; RUBIO, J. de A. S. A importância da ludicidade na construção do
conhecimento. Revista Eletrônica Saberes da Educação, v. 5, n. 1, 2014. Disponível
em: <http://docs.uninove.br/arte/fac/publicacoes_pdf/educacao/v5_n1_2014/Monica.
pdf>. Acesso em: 18, jan. 2021.

NUNES, R. d. S.; NUNES, J. M. V. Modelos constitutivos de sequências matemáticas:
Enfoque na teoria das situações didáticas. Revista Exitus, Santarém/PA, Vol. 9,
N° 1, p. 148 - 174, JAN/MAR, 2019. Disponível em: <http://www.ufopa.edu.br/
portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/719>. Acesso em: 18, jan. 2021.

OLIVEIRA, C. L. Signiﬁcado e contribuições da afetividade, no contexto da Metodologia
de Projetos, na Educação Básica. Dissertação (Mestrado) — Capítulo 2, CEFET-MG,
Belo Horizonte-MG, 2006.

PAIXÃO, R. F. Variáveis individuais e familiares e sua relação com autoestima e saúde
mental na adolescência. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, RS, 2014.

PASQUALI, K. C. Máximos e mínimos em geometria euclidiana plana. Florianópolis:
UFSC, 1990.

PAVANELLO, R. M. O abandono do Ensino da Geometria no Brasil: Causas e
Consequências. Zetetiké, v. 1, n. 1, 1993. Disponível em: <encurtador.com.br/wzJP3>.
Acesso em: 18, jan. 2021.

PERETI, L.; TONIN DA COSTA, G. M. Sequência didática na matemática.
Revista de Eduação do IDEAU, Getúlio Vargas/RS, Vol. 8 – Nº 17 - Janeiro -
Junho, 2013. Disponível em: <https://www.bage.ideau.com.br/wp-content/ﬁles_mf/
7ﬀ08743d52102854eaaf22c19c4863731_1.pdf>. Acesso em: 18 fev. 2021.

PUBLIUS, V. M. Eneida. Trad. de Carlos Alberto Nunes. Brasília: Editora Universidade
de Brasília; São Paulo, A Montanha, 1983.

RIOS, S. C. G. d. S.; CASSUNDÉ, F. R. S. A. Reﬂexões sobre a implicação da avaliação
no progresso ensino/aprendizagem. REVASF, Petrolina-PE, vol. 6, n.11, p. 102-114
dez., 2016. Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/316941135_
REFLEXOES_SOBRE_A_IMPLICACAO_DA_AVALIACAO_NO_PROCESSO_
ENSINOAPRENDIZAGEM#:~:text=A%20avalia%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A9%
20uma%20das,dentro%20de%20um%20processo%20pedag%C3%B3gico.&text=do%
20aluno%20e%20o%20alcance,alcan%C3%A7ados%20e%20em%20que%20intensidade.>
Acesso em: 18, jan. 2021.

ROBALINHO, E. Otimização da forma geométrica de estruturas utilizando o método dos
elementos de contorno. Dissertação (Mestrado) — Instituto de Pesquisas Energéticas e
Nucleares (IPEN), São Paulo, SP, 1998.

SANTOS, E. S. d. Problemas de Máximo e Mínimo na Geometria Euclidiana. Dissertação
(Mestrado Proﬁssinal em rede nacional - PROFMAT) — Universidade Federal da Paraíba,
João Pessoa, PB, 2013.

130

Referências

SANTOS, H. D. R. d. S.; SILVA, R. H. S.; LUCENA, R. Funções matemáticas
em quadrinhos: Contextualização com o pixton. XIV Congresso Internacional
de Tecnologia na Educação, Brasil|Recife|Setembro, 2016. Disponível em:
<encurtador.com.br/bdFHI>. Acesso em: 12 fev. 2021.

SENA, R. M.; DORNELES, B. V. Ensino de geometria: Rumos da pesquisa (1991-2011).
Revista Revemat, Florianópolis/SC, v.08, n. 1 ,p. 138 - 155, 2013. Disponível em:
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2013v8n1p138>.
Acesso em: 18 fev. 2021.

SILVA JÚNIOR, R. V. d. A Lotérica de Galton. Dissertação (Mestrado Proﬁssinal em
rede nacional - PROFMAT) — UFRPE, Recife, PE, 2018.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I.; MILANI, E. Cadernos do Mathema: Jogos de materática de
6º a 9º ano. Porto Alegre: Artmed, 2007.

SOUZA, F. F. d. A lenda de Dido como motivação para o estudo de ﬁguras isoperímetro
na Educação Matemática: Explorando a dedução-lógica. Dissertação (Mestrado Proﬁssinal
em rede nacional - PROFMAT) — IMPA, Rio de Janeiro, RJ, 2012.

TEIXEIRA, A. D.; RIBEIRO, B. de O. Geração z: Problemáticas do uso da internet
na educação escolar. Ciclo Revista, v. 3 n. 1 (2018): Anais do 3º ELPED e do 4º
ELICPIBID, 2018. Disponível em: <https://www.ifgoiano.edu.br/periodicos/index.php/
ciclo/article/view/850>. Acesso em: 18, jan. 2021.

TEIXEIRA, L. H. O. A abordagem tradicional de ensino e suas repercussões sob a
percepção de um aluno. Revista Educação em foco, n. 10, p. 93-103, 2018. Disponível
em: <https://portal.unisepe.com.br/uniﬁa/wp-content/uploads/sites/10001/2018/08/
009_A_ABORDAGEM_TRADICIONAL_DE_ENSINO_E_SUAS_REPERCUSS%
C3%95ES.pdf>. Acesso em: 18, jan. 2021.

TOLEDO, P. B. F. O comportamento da Geração Z e a inﬂuência nas atitudes dos
professores. In: Simpósio de Excelência e Gestão em Tecnologia, 9. , 2012, Resende/RJ.
Anais eletrônicos[...]. Resende/RJ: IX Simpósio de Excelência e Gestão em Tecnologia,
2012. p. 1–16. Disponível em: <https://www.aedb.br/seget/arquivos/artigos12/38516548.
pdf>. Acesso em: 18, jan. 2021.

VENTURINI, D. M. A importância da ludicidade na escola na perspectiva de professores
atuantes dos anos iniciais do Ensino Básico. 2016. Trabalho de Conclusão de Curso
(Graduação de Licenciatura em Pedagogia) - UNESP, Bauru - SP, 2016: [s.n.], 2016.

ZABALA, A. A Prática Educativa: Como ensinar. tradução Ernani F. da F. Rosa. Porto
Alegre: ARTMED, 2010.

