PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Lynk dos Santos Cardia 

UMA ABORDAGEM DO ENSINO DE 

GEOMETRIA ESPACIAL 

Rio de Janeiro 

2014 

Lynk dos Santos Cardia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA ABORDAGEM DO ENSINO DE 

GEOMETRIA ESPACIAL: 

A OTIMIZAÇÃO DE EMBALAGENS COMO 
CONTEXTUALIZAÇÃO DO CONCEITO DE ÁREAS DE 
FIGURAS PLANAS E VOLUMES DOS SÓLIDOS 
GEOMÉTRICOS 

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de 
Mestrado  profissional  em  Matemática,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em  Educação  Matemática 
junto  ao  programa 
PROFMAT-Sociedade  Brasileira  de  Matemática/ 
Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  sob  a 
orientação  do  Professor  Doutor  Moacyr  A.H.B  da 
Silva 

Rio de Janeiro, 28 de Novembro de 2014 

Lynk dos Santos Cardia 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA ABORDAGEM DO ENSINO DE 

GEOMETRIA ESPACIAL:  

O USO DA OTIMIZAÇÃO DE EMBALAGENS COMO 
CONTEXTUALIZAÇÃO DO CONCEITO DE ARÉAS DE 
FIGURAS PLANAS E VOLUMES DOS SÓLIDOS 
GEOMÉTRICOS 

  Dissertação de mestrado apresentada ao Programa 
de  Mestrado  profissional  em  Matemática,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
junto  ao  programa 
em  Educação  Matemática 
PROFMAT-Sociedade  Brasileira  de  Matemática/ 
Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  sob  a 
orientação do Professor Doutor Moacyr Alvim Horta 
Barbosa da Silva 

Aprovada em ____/____/____.  

Banca Examinadora: 

______________________________________________________________________ 

Orientador: Prof. Doutor Eduardo Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva - FGV 

_____________________________________________________________ 

Prof. Mestre Eduardo Wagner - FGV 

_____________________________________________________________ 

Prof. Doutor Paulo Cezar Pinto Carvalho – IMPA/FGV 

Rio de Janeiro. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  Maria 

Aparecida dos Santos Cardia e Ulysses Soares Cardia, 

que  me  proporcionaram  a  educação  e  me  deram  a 

direção  a  seguir,  construindo  e  auxiliando  minha 

formação pessoal.  

Aos meus irmãos, que sempre me deram a força 

e a inspiração necessária para seguir em frente. 

Ao  meu  amigo  e  colega  de  profissão,  Cléber 

Fernandes,  que  me  indicou  o  IMPA  como  referência 

acadêmica e sempre colaborou para o meu crescimento 

como  professor  e  educador,  acreditando  no  meu 

trabalho  e  no  meu  potencial.    Sem  dúvidas  é  uma 

inspiração e exemplo a ser seguido como profissional 

de educação.  Sem ele, eu não teria chegado até aqui.  

Aos  meus  alunos,  que  durante  esses  anos  de 

magistério,  me  ensinaram  muito  mais  do  que 

aprenderam. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao orientador Professor Moacyr pela orientação, sugestões e esclarecimentos. 

Ao Professores Eduardo Wagner, Elon Lages Lima e Paulo Cezar P. Carvalho e ao Monitor 

de Geometria do IMPA, Marcos Paulo, pelas incríveis aulas ministradas no IMPA. 

Ao Professor Ronaldo Quintanilha, que me inspirou ainda no Ensino Médio, a me tornar 

professor de Matemática. 

A todos os colegas e parceiros do curso. Em especial, a Gabriella Marques, pelo auxílio nos 

estudos durante o mestrado e apoio na revisão deste trabalho. 

Ao amigo Kael Linkastro, pelo apoio, revisão e discussão da parte histórica deste trabalho.  

À direção e coordenação do Colégio Guido de Fontgalland, que ao longo desses anos me 

propiciaram apoio e oportunidade para o desenvolvimento do meu trabalho. 

Aos  meus  orientadores  na  Escola  Parque,  Daniel  Bahiense,  Luiza  Saldanha  e  Adriana 

Nóbrega,  com  organização,  paciência  e  competência,  me  mostraram  uma  outra  visão  da 

educação e da forma de ensinar. 

A Deus, pela minha existência e por transformar meu sonho em realidade. 

Muito obrigado. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este projeto de pesquisa bibliográfica e de campo analisa metodologias utilizadas no 

ensino de geometria espacial e apresenta uma proposta ancorada no uso de material concreto, 

aplicada  a  alunos  da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  objetivando  a  melhoria  de  seus 

conhecimentos  a  respeito  dessa  área  da  matemática.  A  proposta  consiste  na  avaliação  de 

características geométricas de embalagens de produtos encontrados no cotidiano dos alunos, 

com  vistas  à  elaboração  de  novas  embalagens,  mais  funcionais,  empregando,  para  isso, 

elementos de geometria plana e espacial, como cálculo de volumes e de áreas de superfície. 

Palavras-chave: Geometria Espacial; métodos de ensino; material concreto; embalagens; 
proposta de ensino. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

      This  bibliographical  and  field  research  project  analyses  spatial  geometry  teaching 

methods and presents a proposal, for second grade high school students, based on the usage 

of concrete material. The proposal aims at improving the students’ knowledge of geometry 

by  means  of  requiring  them  to  apply  concepts,  such  as  volume  and  surface  area,  in 

remodeling  packages  of  daily-life  products  so  as  to  increase  their  functionality. 

Keywords:  Space  geometry;  teaching  methods;  concrete  material;  packaging;  teaching 

proposal. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 8 

2 A GEOMETRIA ESPACIAL ........................................................................................ 11 

     2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS .................................................................................... 13 

     2.2 ASPECTOS HISTÓRICOS DAS EMBALAGENS .............................................. 17 

     2.3 CONCEITOS BÁSICOS E ABORDAGENS DA GEOMETRIA ESPACIAL ... 21 

          2.3.1 POLIEDROS ..................................................................................................... 22 

               2.3.1.1 POLIEDROS REGULARES .................................................................... 24 

          2.3.2 PRISMAS .......................................................................................................... 27 

          2.3.3 CILINDROS CIRCULARES RETOS ............................................................ 29 

          2.3.4 PIRÂMIDES ...................................................................................................... 30 

          2.3.5 CONES CIRCULARES RETOS ..................................................................... 35 

          2.3.6 SÓLIDOS SEMELHANTES ........................................................................... 36 

          2.3.7 ESFERAS .......................................................................................................... 40 

3 A PROPOSTA METODOLÓGICA ............................................................................. 42 

4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS .................................................................... 45 

     4.1 PROJETO 1 .............................................................................................................. 45 

     4.2 PROJETO 2 .............................................................................................................. 50 

     4.3 PROJETO 3 .............................................................................................................. 54 

     4.4 PROJETO 4 .............................................................................................................. 57 

     4.5 PROJETO 5 .............................................................................................................. 59 

     4.6 PROJETO 6 .............................................................................................................. 61 

     4.7 PROJETO 7 .............................................................................................................. 63 

     4.8 PROJETO 8 .............................................................................................................. 69 

     4.9 PROPAGANDAS ..................................................................................................... 73 

     4.10 AVALIAÇÃO DOS PROJETOS .......................................................................... 76 

     4.11 ESTATÍSTICAS DO APROVEITAMENTO DOS GRUPOS ........................... 78 

5 CONCLUSÃO ................................................................................................................. 82 

6 REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 85 

7 REFERÊNCIAS DAS IMAGENS ................................................................................ 87 

8 ANEXOS..........................................................................................................................90 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

A Matemática sempre foi vista pela sociedade como sendo a disciplina mais difícil 

do  currículo  escolar,  para  alguns,  desinteressante  e,  para  outros  sem  sentido  e  sem 

importância. A dificuldade aumenta quando se trata da Geometria em terceira dimensão. Em 

muitas  salas  de  aula  utiliza-se  somente  o  quadro  como  recurso  de  ensino,  fazendo 

representações bidimensionais de figuras tridimensionais, o que reduz a visão espacial dos 

sólidos geométricos, dificultando a identificação dos seus elementos, impedindo, até mesmo, 

que  os  alunos  relacionem  as  figuras  representadas  a  objetos  reais.  Assim,  os  educandos 

recebem conceitos engessados e são praticamente obrigados a decorar fórmulas e definições, 

não sendo capazes de desenvolver seu raciocínio lógico dedutivo. 

Em virtude da argumentação feita anteriormente, considera-se que o objetivo desse 

trabalho  é  sugerir  uma  nova  abordagem  para  o  educador  matemático  para  o  ensino  da 

Geometria  espacial  ,  fundamentada  na  concepção  construtivista,  propondo  a  análise  e 

construção  de  embalagens,  usando  preferencialmente  sólidos  e  suas  partes  estudadas  nas 

aulas  de  geometria    e  aulas  interativas,  permitindo  que  os  estudantes  tenham  uma  visão 

concreta dos objetos, identificando seus elementos, construindo seu conhecimento. Espera-

se que ao final  do trabalho  o educando seja capaz de:  compreender e perceber as formas 

geométricas planas e espaciais como parte integrante do seu cotidiano; desenvolver visão 

espacial e habilidade no trato com sólidos geométricos, através de sua identificação às suas 

respectivas planificações; identificar as figuras geométricas que compõe as faces dos sólidos, 

as arestas, vértices e calcular as áreas: lateral e total, e volume bem como suas relações com 

a  prática  do  custo  benefício.  Fomentar  as  relações  dentro  da  própria  Matemática  e    com 

outras  áreas  do  conhecimento,  o  modo  de  como  a  proposta  está  estruturada 

(problematização,  planejamento,  execução,  depuração  e  apresentação)  permitindo  que  se 

desenvolvam  várias  competências  e  habilidades  sugeridas  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  do      MEC;  Desenvolver  atitudes  de  autonomia  e  cooperação;  Desenvolver  a  

capacidade de expressar-se oral, escrita e graficamente em situações do dia a dia; Utilizar 

ferramentas  matemáticas  que  lhe  permita  expressar-se  criticamente;  Refletir  sobre  a 

estrutura da proposta. 

8 

 
 
 
 
 
 
As  situações  “cotidianas”  obrigam  o  indivíduo  a  usar  dessa  ferramenta  que  é  a 

matemática (o desenvolvimento dos meios de comunicação, tecnologias e do conhecimento 

científico), mas, ele não percebe que a utiliza e acaba passando despercebida durante toda 

sua vida. É de suma importância que a presença do conhecimento matemático seja inferida, 

e  claro,  analisada  e  aplicada  às  inúmeras  situações  que  rodeiam  o  mundo,  visto  que  a 

matemática desenvolve o raciocínio e possibilita criatividade e o engajamento de ideias, o 

que  traduz  uma  sensação  de  liberdade,  fatores  estes  que  estão  diretamente  ligados  a 

sociedade.  

Portanto,  ela  auxilia  e  propicia  interdisciplinaridade  com  outras  áreas  do 

conhecimento (filosofia, sociologia, literatura, música, arte, política). 

No momento  em  que o educador adota  a metodologia interacionista construtivista 

para o ensino da Geometria Espacial, construindo material concreto e debatendo os possíveis 

resultados  com  os  alunos,  o  aprendizado  se  torna  significativo,  pois  o  educando  terá 

participação  direta  na  construção  de  seu  conhecimento.  De  acordo  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais do   MEC, 

''Para tal, o ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que 
forem  exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a 
comprovação,  a  justificativa,  a  argumentação,  o  espírito  crítico  e  favoreçam  a 
criatividade,  o  trabalho  coletivo,  a  iniciativa  pessoal  e  a  autonomia  advinda  do 
desenvolvimento  da  confiança  na  própria  capacidade  de  conhecer  e  enfrentar 
desafios.''(MEC/SEF, 1997, p.31).”  

Esta dissertação constará de sete capítulos.  

O  primeiro  capítulo  –  Introdução  –  faz  uma  breve  apresentação  do  trabalho  e  as 

motivações para a realização do mesmo, destacando objetivos e as possíveis consequências 

da utilização das embalagens e dos materiais concretos para o ensino de geometria. 

O  segundo  capítulo  –  A  Geometria  Espacial  –  Mostrará  aspectos  históricos  da 

geometria espacial, bem como os aspectos históricos das embalagens. Mostramos também, 

a  parte  conceitual  básica  e  algumas  pequenas  abordagens  metodológicas  dos  principais 

sólidos  espaciais  estudados  no  segundo  ano  do  ensino  médio,  para  que  possamos 

fundamentar os capítulos posteriores. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  terceiro  capítulo  –  Proposta  Metodológica  –  descreverá  primeiramente  os 

principais  motivos  para  a  aplicação  do  trabalho  de  campo  e  todas  as  etapas  do 

desenvolvimento da problematização, destacando também o objetivo final do trabalho que 

foi sugerido aos alunos do segundo ano da Escola Parque durante o ano de 2013. 

O  quarto  capítulo  -  Apresentação  dos  Resultados  -  Mostrará  os  diversos  tipos  de 

projetos  e  propagandas  apresentados  pelos  alunos.  Faremos  também,  uma  análise  crítica 

desses trabalhos, bem como a verificação da assimilação dos conteúdos através de atividades 

propostas, e a verificação da evolução desse aprendizado, através de gráficos estatísticos dos 

resultados dessas avaliações. 

O quinto capítulo - A conclusão - As considerações finais da pesquisa, com reflexão 

sobre as metodologias de ensino de geometria e sugestões de novas propostas e abordagens 

utilizando materiais concretos.  

O  sexto  capítulo  –  As  referências  –  Neste  capítulo  temos  todas  as  referências 

utilizadas no suporte deste trabalho. 

O  sétimo  capítulo  –  Anexos  -  Neste  capítulo  temos  o  anexo  correspondente  as 

atividades propostas do capítulo 4. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 A GEOMETRIA ESPACIAL 

O surgimento da Geometria Espacial aparece ligado às situações ligadas ao cotidiano 

da  época,  como  divisão  de  terras,  construção  de  moradias  e  navios,  cálculo  de  áreas  de 

volumes e ideia de distância. Esta última acredita-se que foram as primeiras fundamentadas 

no estudo da geometria e suas práticas utilizadas até os dias atuais com bastante frequência 

e aplicabilidade. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  –  PCN  - 

(Ensino Médio), temos que: 

(...) As habilidades de visualização, desenho, argumentação lógica e de aplicação 
na busca de soluções para problemas podem ser desenvolvidas com um trabalho 
adequado  de  Geometria,  para  que  o  aluno  possa  usar  as  formas  e  propriedades 
geométricas  na  representação  e  visualização  de  partes  do  mundo  que  o  cerca. 
(BRASIL, 1997, p.44) 

Segundo Guimarães (1996), a construção do real permite ao indivíduo a construção 

do  conhecimento.  Portanto,  a  estruturação  das  embalagens  e  suas  possíveis  modificações 

pelos  educandos,  os  levam  a  concepção  da  realidade,  permitindo-os  conhecer  as 

particularidades  e  regularidades  dos  objetos  em  questão,  aplicando  a  construção  do 

conhecimento  material,  possibilitando  que  cheguem  paulatinamente  ao  conhecimento 

lógico, no qual o educando começa a refletir sobre a realidade, relacionando seus elementos 

concretamente ou mentalmente. 

Piaget  apud  Becker  (2011),  o  conhecimento  não  nasce  com  o  indivíduo,  nem  é 

produto do meio, o sujeito constrói seu conhecimento interagindo, tanto com o meio tanto 

físico como social, descartando, assim, a ideia de conceito dado, seja na bagagem hereditária, 

física e social. A construção depende, portanto, das condições do indivíduo e do ambiente 

social do qual faz parte. 

Para Brasil (1977), antes de o educador dar início a um assunto, deve criar condições 

de  assimilação  para  aquilo  que  se  deseja  ensinar.  Esse  processo  é  apresentado  como 

estímulo.  Além  disso,  ele  afirma  que  para  Piaget  a  Matemática  é  construtiva,  pois  seus 

instrumentos, geralmente, são construídos com base na intuição e no espírito inventivo e, 

somente,  num  segundo  momento,  são  estruturados  axiomaticamente.  Cada  etapa  do 

aprendizado serve de pesquisa e compreensão, para o tópico seguinte.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para Cunha (1973), desenvolvemos noções lógicas independentemente de ensino. A 

escola  deve,  portanto,  estimular  o  senso  crítico  e  enriquecer  esse  desenvolvimento, 

formando, assim, um indivíduo capaz de enfrentar diversidades, porque contam com uma 

experiência e raciocínio abertos a novas coordenações.  

Cunha e Freire (1996) compatibilizam da ideia que, quando o educando é agente do 

seu próprio desenvolvimento, desenvolve-se um pensamento inquisitivo e científico. Basta 

ao  educador  impulsionar  a  capacidade  crítica  do  aluno,  assim  como  sua  curiosidade  e 

criatividade. 

Contudo, Paulo Freire reforça a ideia de que ensinar não é transmitir conhecimento, 

mas criar possibilidades para a sua produção ou a sua construção. 

Lorenzato  (2008)  enfatiza  a  ideia  de  que  o  experimentar  é  próprio  da  natureza 

humana.  A  escola  permite  o  envolvimento  com  o  assunto  em  estudo,  a  participação  das 

descobertas e socialização com  os  colegas de  classe. A manipulação de objetos instiga  o 

raciocínio,  reflexão  e  construção  do  conhecimento.  Manipular  é  valorizar  o  processo  de 

construção  do  saber  em  vez  do  resultado  dele,  pois,  na  formação  do  aprendiz,  mais 

importante  que  conhecer  a  solução  é  saber  encontrá-la.  Sendo,  assim,  a  manipulação  é  o 

melhor modo para se conseguir a aprendizagem com significado, uma vez que ele realça o 

porquê,  valorizando  a  compreensão,  além  de  possibilitar  a  integração  com  diferentes 

assuntos, a redescoberta, a aprendizagem de diferentes estratégias de resolução de problemas 

e verificação de conjecturas e resultados. Para ele a descoberta é fundamental no ensino da 

Matemática, pois quando o aluno consegue fazer suas próprias descobertas, surge o gosto 

pela  aprendizagem.  Conclui  que  a  descoberta  é  o  caminho  mais  eficiente  para  a 

aprendizagem,  porque  possibilita  a  reconstrução  do  conhecimento,  quando  necessário, 

porque valoriza a compreensão. 

Lorenzato (1995) justifica, ainda, a necessidade do ensino da Geometria, uma vez 

que,  o  indivíduo  nunca  poderia  desenvolver  o  pensar  geométrico,  raciocínio  visual  e 

resolução de problemas geometrizados, sem esse ramo da Matemática. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS 

O  ensino  da  geometria  é  de  extrema  importância,  uma  vez  que,  ao  desenvolver 

habilidades relacionadas a este campo da matemática, o cidadão também desenvolve uma 

visão acerca do mundo necessária para compreensão e resolução de problemas que surgem 

no dia-a-dia. A geometria faz com que a matemática se torne mais completa e, ao haver um 

diálogo entre os conceitos dentro da matemática, se torna mais fácil de entender. 

Acredita-se que a origem da História da Matemática tenha grande parte, se perdido 

com  o  decorrer  dos  milênios.  Consequentemente,  as  informações  pré-históricas  são 

interpretadas com base nos poucos artefatos que restaram, segundo evidências fornecidas 

pela Antropologia, decorrentes da análise de documentos que remanesceram, segundo Boyer 

(1999). 

Desde  os  primórdios  da  história  da  humanidade  o  homem  necessita  de  abrigo  e 

utensílios básicos como ferramentas de sobrevivência, pode-se citar, portanto, a moradia do 

povo  Egípcio  às  margens  do  Rio  Nilo,  construídas  pelos  egípcios,  que  até  então,  não 

possuíam  conhecimento  acerca  da  Matemática,  como  ciência.    Posteriormente,  foram 

construídas  as  pirâmides  no  deserto  do  Egito,  que  são  sólidos  geométricos  formados  por 

triângulos isósceles compondo as faces laterais e uma base quadrangular. 

Figura 1 - Pirâmides do Egito  

A  Geometria  como  ramo  da  Matemática  surgiu  enquanto  atividade  empírica  dos 

povos antigos para atender as suas necessidades da época. Há indícios de que a Geometria 

tenha surgido  no Egito,  onde a população se  concentrava em  uma estreita faixa de terras 

férteis às margens do rio Nilo, na qual a atividade predominante era a agricultura.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
O transbordamento anual do Rio Nilo deixava em suas margens um rico limo que 

adubava essas terras. Os Sacerdotes egípcios relataram a Heródoto que o rei Sesórtris, dividia 

igualmente essas terras entre todos os egípcios agricultores, que pagavam um tributo anual 

com base nessa repartição. Com as inundações do Rio Nilo parte desses lotes perdiam suas 

demarcações, o que levou os egípcios a criarem um método para remarcar essas terras. O rei 

então criou uma unidade de medida – o côvado - que era a distância da ponta de seu dedo 

médio  ao  cotovelo,  essa  medida  era  reproduzida  em  cordas  e  marcadas  com  nós.  Os 

agrimensores, homens de confiança do rei, ficaram encarregados de cumprir essa atividade 

ficando  conhecidos  como  estiradores  de  cordas,  que  iam  até  o  local  para  refazer  as 

delimitações das áreas de cultivo de cada agricultor. Tal atividade tornou os Egípcios hábeis 

delimitadores  de  terras,  quando  foram  descobrindo,  então,  inúmeros  princípios  úteis 

relativos as características de linhas, ângulos e figuras. 

Os primeiros conhecimentos geométricos foram elaborados a partir da necessidade 

do  homem  em  compreender  melhor  o  meio  onde  ele  se  encontrava.  Registros  históricos 

mostram que os egípcios e os Babilônicos tinham uma visão pragmática, o que fez com que 

eles através da observação e experimentação obtivessem resultados geométricos através do 

raciocínio  indutivo.  Conheciam  casos  particulares  de  áreas  e  até  mesmo  o  teorema  de 

Pitágoras, mas esse conhecimento ficava restrito somente para atender as suas necessidades 

práticas e não como ciência. 

Os  egípcios  se  limitavam  a  acumulação  de  conhecimentos  que  os  habilitavam  a 

resolver  os  problemas  cotidianos,  como  traçados  de  limites,  de  comparação  de  áreas,  de 

projetos arquitetônicos e engenharia de construções, dentre outros. 

A Matemática deixa de ser vista como conhecimento empírico e passa a ser encarada 

com ciência à partir dos séculos VI e V a.C., na Grécia, por Tales de Mileto (624 - 548 a.C.), 

que  em  suas  viagens  extraiu  informações    sobre  Geometria  e  Astronomia  dos  centros  de 

conhecimento no Egito, transformando-as em uma teoria dedutiva, tornando-a uma ciência, 

sem  preocupações  com  aplicações  práticas,  tendo  um  interesse  teórico,  desejando 

compreender a matéria por ela mesma, procurando demonstrações dedutivas e rigorosas das 

leis acerca do espaço, que governam aplicações práticas da Geometria. Diógenes Laércio, 

seguidos por Plínio  e Plutarco, relatam  que Tales mediu a altura das pirâmides do Egito, 

utilizando suas sombras, medindo o comprimento  da projeção das pirâmides no chão, no 

mesmo momento em que a projeção de uma estaca na vertical era igual a sua altura. 

14 

 
 
 
 
 
Essa sistematização da Geometria é seguida por Pitágoras de Samos (570 – 500 a. 

C),  que  fundou  em  Crotona  uma  sociedade  secreta,  com  fins  religiosos  e  filosóficos, 

chamando-a de Pitagóricos, os quais deram uma nova ênfase aos elementos da Aritmética e 

Geometria utilizada no Egito e na Mesopotâmia. Não há relatos de produção matemática dos 

Pitagóricos, qualquer descoberta era atribuída a todos os membros da seita. 

A  Matemática  Grega  sofre  grandes  modificações,  aproximadamente,  400  a.C, 

quando  Platão  se  interessou  pela  Matemática,  em  especial  pela  Geometria,  na  qual 

evidenciou  a  necessidade  de  demonstrações  rigorosas  dedutivas  sem  verificação 

experimental. Fundou sua academia em Atenas, onde guiava e inspirava o desenvolvimento 

da atividade Matemática, ficando conhecido como “O criador de Matemáticos”. 

Boyer  relata que talvez tenha sido  na Sicília 388 a.C. que Platão soube dos cinco 

sólidos  regulares,  que  eram  associados  a  elementos  cósmicos  e  que  a  veneração  dos 

Pitagóricos pelo dodecaedro regular tenha sido o que levou Platão a considerá-lo último e 

quinto sólido, como um símbolo do universo. 

Em  323  a.C.  Alexandre,  o  Grande,  morreu,  desfazendo-se  assim  seu  império 

Helenístico, gerando uma grande mudança política e cultural na Grécia, o que não fez com 

que Atenas deixasse de ser o centro do mundo Matemático. Com sua morte o controle do 

império de Alexandria estava nas mãos de Ptolomeu I, que voltou sua atenção para esforços 

construtivos, criando uma escola na qual Euclides, foi chamado para ensinar Matemática, 

que  deu  continuidade  ao  ensino  da  Geometria  como  ciência  dedutiva,  ou  seja,  toda  a 

afirmação  deve  ser  deduzida  logicamente  de  outras  afirmações  mais  simples  e  assim 

sucessivamente. Ele se utilizou de postulados, cujas afirmações, pelas suas simplicidades, 

deveriam ser aceitas por pessoas de bom senso e que eram, em um certo sentido, evidentes 

por si mesmas. Formulou leis de modo a torná-las rigorosas e absolutas, demonstrando suas 

leis geométricas. A obra de Euclides  mais  antiga e importante  é,  -  “Os Elementos”, cujo 

texto é o mais influente de todos os tempos, e chegou até nós. A introdução cobria toda a 

Matemática elementar – Aritmética. Esta obra está dividida em treze livros, dos quais os seis 

primeiros são sobre Geometria plana elementar.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
O décimo contém trinta e nove proposições sobre Geometria em terceira dimensão, 

onde  Euclides,  apud  Boyer  (1999),  define  como  sólido  “aquilo  que  tem  comprimento, 

largura e espessura”, as quatro últimas proposições são de quatro sólidos regulares, no qual 

o Tetraedro não faz parte, por conta de uma definição de pirâmide feita anteriormente. O 

último livro é exclusivamente dedicado a propriedades dos cinco sólidos regulares. 

De acordo com Eves (1992), 

“Euclides produziu sua obra memorável, os Elementos, uma cadeia dedutiva 
única de 465 proposições compreendendo de maneira clara e harmoniosa 
geometria plana e espacial, teoria dos números e álgebra geométrica grega” 
(EVES, 1992, p. 12 ). 

Boyer (1999) afirma que, na Geometria Espacial, ninguém se interessou mais pelos 

Sólidos  que  Arquimedes,  cujas  descobertas  foram  comunicadas  ao  lado  de  sucessores  de 

Euclides, Boyer cita dois trabalhos de Geometria Espacial atribuídos a Arquimedes: “Sobre 

a esfera e cilindro” e “Sobre os cones e esferoides”. 

A Geometria foi o segmento da Matemática que mais sofreu mudanças de gostos de 

uma época para outra, sendo redescoberta como ramo vivo da Matemática no período da 

Revolução Francesa, no início do século dezenove.  A estrutura dedutiva de Os Elementos 

de Euclides ocultava algumas hipóteses, havendo, portanto, algumas definições sem sentido 

e algumas falhas lógicas.  

David  Hilbert  (1862-1943),  nascido  na  Prússia  Oriental,  realizou  estudos 

Matemáticos na Universidade Könisberg, percebeu que nem todos os termos em Matemática 

podem ser definidos, por isso iniciou o tratamento com a Geometria com três objetos sem 

definição, como o ponto, a reta e o plano. No lugar dos cinco postulados de Euclides, Hilbert 

formulou para sua Geometria, vinte e um postulados, que ficaram conhecidos como axiomas 

de Hilbert, que enfatizavam que não se deve assumir propriedades, além das indicadas nos 

axiomas, dos termos não definidos na Geometria. Após sua obra, outras coleções de axiomas 

foram apresentadas por outros, fazendo com que o caráter puramente dedutivo e formal da 

Geometria ficasse completamente estabelecido desde o começo do século XX. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 ASPECTOS HISTÓRICOS DAS EMBALAGENS 

Em toda história da raça humana, nunca algo impulsionou tanto as grandes ideias, as 

grandes invenções, quanto a necessidade do homem. Sempre que surge uma necessidade, 

surge em seguida, uma solução. E não foi diferente com as embalagens, pois elas fazem parte 

da  humanidade  desde  que  o  homem  precisou  proteger  e  transportar  alimentos. 

        As embalagens também sofreram transformações de acordo com a evolução humana, 

assim como contam Moura & Banzato (2003), que em seus escritos fazem uma divisão do 

uso de embalagens em diferentes períodos do nosso tempo. 

Na pré-história, há a teoria de que o desenvolvimento delas partiu do uso das mãos 

em  forma  de  concha  na  intenção  de  transportar  água.  Atitude  um  tanto  quanto  ineficaz, 

resultando posteriormente no uso de chifres ocos, crânios de animais e conchas grandes. Já 

segundo Endler (2003), em seus estudos, descobriu que havia uma tribo que por conta da 

saída para caçar, precisavam armazenar água e alimentos para serem consumidos durante 

esse  período  e  que  para  isso,  se  deduz,  que  eles  faziam  uso  de  recipientes.  Por  conta  do 

domínio do fogo essa tribo passou a armazenar alimentos nas cavernas. Ainda não há certeza 

de onde surgiu a primeira embalagem.  

Na antiguidade, ainda de acordo com Moura & Banzato e diante de controvérsias, a 

embalagem propriamente dita, nasceu do comércio(escambo) entre Mesopotâmia e o Egito 

com construções em alabastros, cântaros e garrafas rústicas e jarras feitas por moldagens em 

areia. 

Na Idade média, não houve muitas alterações no uso das embalagens. Na verdade, 

acredita-se que elas sofreram um retrocesso e só fora  reconhecida sua importância com a 

criação, na Europa, de recipientes fechados, como garrafas com tampa e barris com o intuito 

de proteger os produtos de vazamento e contaminação.  

Já  na  idade  moderna  muitas  mudanças  ocorreram.  Houve  a  intensificação  da 

identificação impressa nas embalagens usadas em medicamentos. Houve a substituição do 

bloco de madeira por chapas de cobre ou de aço e a substituição da louça de barro por vidro. 

Funcionalmente, nada se alterou. A embalagem continuou sendo usada para armazenamento, 

transporte e proteção.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
Por fim, na Idade Contemporânea, com o avanço tecnológico (Revolução Industrial), 

domínio  do  cultivo  do  solo  e  o  surgimento  de  novos  desafios  quanto  a  conservação  de 

alimentos e da preocupação com a fome por conta de catástrofes naturais e de guerras, foi 

preciso criar outros tipos de recipientes. Nesse momento a embalagem ainda não era vista 

como  unidade  de  venda.  O  consumidor  se  tornou  mais  exigente  e  com  aumento  da 

concorrência  entre  os  produtos  semelhantes,  as  empresas  tiveram  que  se  diferenciar  para 

alavancar  suas  vendas;  foi  aí  que  as  embalagens  começaram  a  desempenhar  uma  nova 

função: a de marketing. É o que conta Endler, Moura & Banzato (2003). 

Sobre esta nova função da embalagem, cabe salientar que os administradores até o 

fim dos anos 1920 não reconheciam nas embalagens esta função, nem tão pouco que elas 

seriam  capazes  de  atrair  os  consumidores,  pois  este  conceito  ainda  não  tinha  sido 

estabelecido. 

 Somente nos anos de 1930 (pós crise de 29) que as embalagens passaram, de fato, a 

agregar a função de marketing, pois além de informar e persuadir os clientes a comprar, as 

embalagens ainda carregavam a imagem da empresa por intermédio da marca. 

Com o surgimento e a propagação do autosserviço nos anos de 1950 e 1960 nos EUA, 

foi imprescindível o uso da embalagem na venda dos produtos e percebeu-se nessa época 

também,  que  ela  poderia  participar  em  outras  fases  no  processo  de  comercialização  dos 

produtos; desde a distribuição, passando pela reposição até o consumo dos produtos. 

Com  o  propósito  de  atender  à  exigência  de  consumidores  com  altíssimo  poder 

aquisitivo, as embalagens também passaram a ser mais atraentes e apresentar características 

de conveniência. 

Hoje, sem exageros, se pode dizer que as embalagens são uma das maiores forças 

persuasivas  na  venda  de  um  produto,  visto  que  quase  todos  os  artigos  de  consumo  são 

embalados. 

Na  atualidade  uma  das  mais  novas  atribuições  da  embalagem  é  de  não  permitir 

violação.  A  inviolabilidade  é  uma  das  características  necessárias  de  uma  embalagem, 

atribuição que nasceu depois do aumento de ataques terroristas e, junto a isso, surgiu também 

a necessidade de evitar falsificações. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
O desenvolvimento de embalagens é considerado uma atividade multidisciplinar pois 

exige conhecimento de várias técnicas e ciências.  Para Mestriner (2005), a embalagem é 

também, além das funções já citadas, um grande recurso para os profissionais de marketing, 

que  podem  trabalhar  aspectos  de  exposição  tanto  em  pontos  de  venda  como  na  casa  do 

próprio consumidor. 

Em  1960,  Cheskin  (1964)  determinou  o  produto,  a  embalagem,  a  propaganda  e  a 

determinação  de  preço  como  pilares  para  o  programa  de  mercado  e,  no  mesmo  período, 

Jeromy McCarthy ( SEMENIK & BAMOSSY, 1995), estabeleceu o composto de marketing 

conhecido como “Os quatro P’s”, que são: produto, preço, promoção e praça. A partir disso 

a relação entre os fundamentos de marketing e as embalagens pode facilmente ser feita uma 

vez  que  Kotler  (2000)  subdivide  essas  quatro  áreas  em  componentes  principais.  A 

embalagem  vem  a  ser  uma  subdivisão  do  produto,  que  junto  com  outros  componentes 

desempenha a nobre função de despertar o desejo de compra no cliente. 

 No  Brasil,  acredita-se  que  as  embalagens  sempre  foram  produzidas.  É  no  que 

também acreditam Cavalcanti & Chagas (2006), que contam sobre as embalagens, que os 

índios produziam samburás (cestos de cipó), consideradas as primeiras embalagens do país, 

passando por latões de leite e as barricas de água ardente. Tudo feito de forma artesanal. 

Ainda  existe  histórias  sobre  artesões  vidreiros  que  vieram  ao  Brasil  junto  com  a  corte 

holandesa por volta de 1631 e que instalaram oficinas de artesanato em Pernambuco. 

Com a vinda da corte portuguesa para o Brasil na primeira década do século XIX e 

logo depois a decisão de João XI de abertura dos portos às nações amigas, o Brasil ficou 

impedido de praticar qualquer atividade produtiva que competisse com Portugal. Foi só na 

metade deste século que o Brasil começou a ter suas primeiras fábricas, como a fábrica do 

português  Francisco  Ignácio  da  Siqueira  Nobre,  na  Bahia,  em  1810,  que  produzia  vidros 

lisos, de cristal branco, frascos, garrafões e garrafas.  

Com a construção de estradas de ferro, estaleiros, empresas de transporte urbano e 

gás, bancos e seguradoras no final do século XIX e início do século XX as indústrias voltadas 

para os bens de consumo começaram a despontar e a maior parte delas no Rio de janeiro. 

São Paulo só veio a se tornar a vanguarda da industrialização e da modernização brasileira 

depois da expansão cafeeira, que impulsionou a construção de ferrovias e a exportação do 

café para Europa. Paralelamente houve a expansão agrícola e o florescimento da indústria 

de transformação de aço.  

19 

 
 
 
 
 
O café torrado e moído, o açúcar refinado, o óleo de semente de algodão, o extrato 

de tomate em latas pequenas, o vinagre, a cerveja e guaranás eram alguns dos produtos de 

primeira  necessidade  produzidos  no  Brasil  e  comercializados  pré-condicionado,  segundo 

Vieira (1985). A maior parte dos produtos eram vendidos a granel e outros pesados no balcão 

e levados pelos consumidores embalados em papéis, em outros casos o próprio cliente levava 

sacos ou sacolas para transportar estes alimentos. 

Depois  da  segunda  guerra  mundial  houve  a  verdadeira  revolução  no  campo  das 

embalagens no Brasil, afirma Seragini (2003). Até então, o Brasil era condicionado a repetir 

o processo dos enlatados, já praticado nos países europeus. A guerra além de outras coisas, 

contribuiu  para  estimular  o  desenvolvimento  de  embalagens  para  uma  multiplicidade  de 

novos produtos que passaram a ser fabricados no Brasil, desde o simples sabão em pó até 

aparelhos eletrônicos, é o que afirma Vieira (1985).  

Com a mudança sofrida pelo comércio, precisamente nos anos de 1950, onde bazares 

e empórios davam lugar a supermercados, as embalagens sofreram grandes transformações, 

e graça a industrialização crescente dos alimentos e as novas maneiras de acondicioná-los. 

Resumidamente, a história da embalagem no Brasil começa nos cestos e samburás 

feito  pelos  índios,  passando  por  enlatados,  garrafas  de  vidro,  saquinhos  plásticos  para 

acondicionamento de leite, até caixas de madeiras onde eram transportados os produtos de 

limpeza. 

Assim  como  nos  países  europeus,  como  também  nos  EUA,  onde  se  teve  início  o 

autosserviço,  o  supermercado  no  Brasil  precisou  mudar,  causando  grande  influência  na 

visão,  forma,  conteúdo  e  principalmente  no  conceito  das  embalagens,  que  passaram  a 

desempenhar um papel importantíssimo na venda dos produtos, já que os supermercados não 

dispunham mais de vendedores.  

Para redesenhar o modo de comprar e vender, supermercados e embalagens tiveram 

que  coexistir  em  sintonia.  Com  esse  objetivo  alcançado  o  número  de  supermercados 

começou a aumentar, isso fez com que a embalagem funcionasse como indutor de venda, se 

tornando mais uma força de venda.  

Por fim, é preciso registrar que o supermercado foi responsável por colocar diante do 

consumidor produtos  concorrentes em  prateleiras com  objetivo de aumentar seu leque de 

escolhas. 

20 

 
 
 
 
 
Nos dias de hoje, muitos autores, inclusive os citados, questionam se, de fato, houve 

uma evolução nas embalagens e que para encontrar respostas para perguntas como essa, é 

preciso observar os valores de cada cliente e não as variações sofridas pelas embalagens. 

2.3 CONCEITOS BÁSICOS E ABORDAGENS DA GEOMETRIA ESPACIAL 

Qual  o  significado  da  palavra  “3D”?    A  maioria  dos  objetos  que  conhecemos 

possuem  três  dimensões:  comprimento,  altura  e  largura.  Inicialmente,  o  conceito  de 

geometria de posição  é  pré-fixado desde as séries iniciais com  os primeiros postulados e 

axiomas, conceituado o ponto, a reta, plano e as posições relativas entre eles. Utilizando as 

próprias folhas de cadernos dos alunos, livros, ou até mesmo as paredes da sala de aula, é 

possível introduzirmos o conceito de semiplanos, quando “encaixados”, nos trazem a ideia 

dos diedros:   

Ângulo  diedro  ou  diedro  ou  ângulo  diédrico,  é  a  reunião  de  dois  semiplanos  de 

mesma origem, não contidos num mesmo plano (DOLCE, O. & POMPEO, J. N 2005, pág 

80). 

Figura 2 - Diedro e ângulo diédrico 

Na junção de três semiplanos com reta comum ou “ângulo triédrico”, conceituamos 

o triedro, que para melhor entendimento, utilizamos um caso particular que é o triedro tri 

retângulo. Uma atividade simples pode ser proposta para os alunos na construção do triedro, 

com papelão e tintas para colorir conforme mostra a figura a seguir, onde, os mesmos têm 

uma visualização imediata da ideia dos diedros e triedros e das primeiras noções de posição 

entre retas e planos. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Figura 3 - Triedro Tri-retângulo 

2.3.1 POLIEDROS 

[...] Uma abordagem usando esses dois conceitos, poliedro e superfície 
poliédrica (como mencionado), é encontrada em DI PIERRO NETO, et al., p.267. 
É interessante observar, entretanto, que o uso do termo “sólido geométrico” para 
significar indistintamente poliedro e superfície poliédrica é bastante comum. Isso 
ocorre,  por  exemplo,  com  o  software  Poly,  onde  o  termo  solids  (ou  sólidos)  é 
utilizado, porém os objetos apresentados pelo software não são sólidos, o que pode 
ser observado quando exibimos a planificação dos mesmos no plano. [...] (FANTI, 
KODAMA e NECHI 2010, p. 731) 

O  primeiro  momento  de  conflito  ou  problemática  é  a  identificação  dos  principais 

elementos de um poliedro e o cálculo relacionado a quantidade desses elementos, uma vez 

que,  conforme  aumentamos  o  número  de  semiplanos  (faces),  temos  que  conjecturar  uma 

maneira de descobrir tais resultados. 

Figura 4 - Elementos de um poliedro 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na classificação dos poliedros, temos os convexos e não convexos: 

Todo  poliedro  limita  uma  região  do  espaço  chamada  de  interior  deste 
poliedro. Dizemos que um poliedro é convexo se o seu interior C é convexo, isto 
é, quando qualquer segmento de reta que liga dois pontos de C está inteiramente 
contido em C. Em um poliedro convexo toda reta não paralela a nenhuma de suas 
faces o corta em, no máximo, dois pontos. [Lima et alii, 2006]. 

Figura 5 – Poliedro Não convexo e  Poliedro Convexo 

. 

Partindo  do  pressuposto  que  cada  face  triangular  possui  três  arestas,  cada  face 

quadrangular  possui  quatro  arestas  e  assim  sucessivamente,  deduzimos  que  o  número  de 

arestas é dado por:   

3.𝐹3+4.𝐹4+ 5.𝐹5+....  
2

,  onde F3 é o número de faces triangulares, F4 o número 

de faces quadrangulares e assim sucessivamente. 

A relação de Euler, nos diz que em todo poliedro convexo, 𝑉 + 𝐹 = 𝐴 + 2, onde V 

é o número de vértices, F o número de faces e A o número de arestas de cada poliedro. As 

demonstrações  da  relação  são  apresentadas  por  Azambuja  Filho  (1983)  e  corrigida  ou 

adaptada por Lima (1991). É válido ressaltar que a relação de Euler é válida para poliedros 

convexos, mas, para os poliedros não convexos, ela pode ou não ser válida. 

Figura 6 - Poliedro não convexo onde não vale a relação de Euller 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  conclusão  apresentada  na  Relação/Fórmula  de  Euler,  foi  uma  homenagem  ao 

matemático suíço Leonhard Euler (1707 - 1783). Esta relação foi mostrada em uma carta 

escrita para seu amigo (também matemático) Christian Goldbach  em  1750 (RICHESON, 

2008, p.66). É válido ressaltar que um manuscrito de Descartes, produzido por volta de 1639 

e encontrado por Leibniz em 1675, contém resultados a partir dos quais se poderia obter a 

Fórmula de Euler (LIMA, 1991. p. 69). 

  2.3.1.1 POLIEDROS REGULARES 

Uma perfeita definição dos objetos desta seção, é descrita na citação abaixo: 

 Um  poliedro  convexo  é  regular  quando  todas  as  suas  faces  são  polígonos 
regulares iguais (mais precisamente, congruentes) e, além disso, em cada vértice 
do poliedro concorre o mesmo número de arestas. Tais poliedros são conhecidos 
como poliedros de Platão (LIMA, 1991).  

Sabemos  também,  que  só  existem  cinco  poliedros  regulares.  São  eles:  Tetraedro 

Regular, Hexaedro Regular, Dodecaedro Regular e Icosaedro Regular. 

Figura 7 - Poliedros Regulares 

24 

 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
Na apresentação dos poliedros regulares, não encontramos dificuldade na contagem 

do número de vértices, faces e arestas nos três primeiros poliedros, cujo número de faces é 

menor. Já nos dois seguintes, surgem as primeiras dificuldades em relação a essa contagem. 

A partir deles, definimos o conceito de Diagonal de um poliedro. Novamente partimos do 

conceito  de  Diagonal  de  um  polígono,  generalizando  o  cálculo  dessas  diagonais,  para 

finalmente  mostrar  que  para  um  número  menor  de  faces  podemos  usar  o  processo  de 

contagem,  sabendo  apenas  a  definição  de  diagonal.  Para  um  número  maior  de  faces 

pensaremos em uma outra solução. 

Lembrando  que  em  toda  geometria  espacial,  a  visualização  e  a  interpretação 

geométrica  é o  nosso  maior objetivo.  Logo o  aluno  deve entender que  essas dificuldades 

fazem  parte  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  para  o  melhor  desenvolvimento  do 

conteúdo proposto 

Ensiná-los a desenhar estruturas como o Dodecaedro Regular e o Icosaedro Regular, 

mostrar a planificação e a visão 3D desses sólidos, usando softwares como o Poly, e utilizar 

o  aplicativo  Icross,  para  que  os  estudantes  possam  fazer  secções  de  formas  espaciais  no 

próprio  aparelho  celular,  faz  com  que  o  educando  desperte  um  interesse  maior  pela 

geometria, usando a praticidade e instrumentos próximos de sua realidade. 

É  de  suma  importância  dentro  deste  assunto,  a  inserção  dos  tópicos:  Poliedros  de 

Arquimedes  e  Poliedros  Conjugados.    No  primeiro  caso,  o  truncamento  dos  poliedros 

regulares, nos remetem  as  diversas formas que aparecem  no nosso  cotidiano e atividades 

propostas  como  montagem  de  peças  de  design  em  moldes  arquitetônicos  são  bastante 

absorvidas  pelos  alunos.  No  segundo  caso,  a  importância  da  visualização  dos  próprios 

poliedros  inscritos  por  conta  da  conjugação,  também  é  válida  em  atividades,  como  a 

construção usando canudos de refrigerante e barbantes ou qualquer outro tipo de material 

concreto. 

Figura 8 - Icosaedro de Arquimedes 

25 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Poliedros Conjugados feitos com canudos 

A soma dos ângulos das faces de um poliedro é feita calculando a soma dos ângulos 

internos de cada polígono que se apresenta em suas faces ou usando a relação: 

 𝑆𝑓 = 360°. (𝑉 − 2),  onde  Sf  é  a  soma  dos  ângulos  das  faces  e  V  é  o  número  de 

vértices do poliedro. 

Definimos  como  diagonal  de  um  poliedro,  todo  segmento  que  reta  que  une  dois 

vértices não situados numa mesma face. 

Para este tipo de cálculo, fazemos a combinação do número de arestas tomados dois 

a dois para encontrar todas as possíveis ligações entre dois vértices do poliedro e em seguida 

excluímos os segmentos que representam ligações entre vértices da mesma face (arestas e as 

diagonais das faces).  

D = Cv,2 − A − ∑ Df,  onde  A  é  o  número  de  arestas  e  ∑ 𝐷𝑓  é  o  somatório  das 

diagonais das faces. 

Figura 10 - Diagonais de um cubo 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É  de  suma  importância  a  associação  com  exemplos  combinatórios,  tais  como: 

comissões de duas pessoas que podemos formar ou variados tipos de duplas que podem ser 

formadas  com  os  alunos  da  própria  sala,  para  diferenciar  problemas  associados  a 

combinações simples e princípio multiplicativo, que é um dos grandes dilemas no ensino de 

álgebra no segundo ano do ensino médio. 

2.3.2 PRISMAS 

Prisma convexo limitado ou prisma convexo definido ou prisma convexo é a reunião 

da  parte  do  prisma  convexo  ilimitado,  compreendida  entre  os  planos  de  duas  secções 

paralelas e distintas, com essas secções (DOLCE, O. & POMPEO, J. N 2005, pág 139). 

  Elementos: 

Figura 11 - Elementos de um prisma 

Os prismas são classificados de acordo com os polígonos das bases. 

Figura 12 - Diversos tipos de prismas 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Prisma reto é aquele cujas arestas laterais são perpendiculares aos planos das bases. 

Num prisma reto as faces laterais são retângulos. 

  Prisma regular:  É o prisma reto cujas bases são polígonos regulares  

  Relações para os prismas regulares: 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 .  ℎ, onde h é a altura do prisma. 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2. 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 + 𝐴𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙, onde a área lateral é a soma das áreas dos retângulos 

das faces laterais. 

  Prismas especiais  

  Paralelepípedo Retângulo: É um prisma cujas faces são retângulos. 

Figura 13 - Paralelepípedo retângulo e sua diagonal 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2. 𝑎𝑏 + 2. 𝑏𝑐 + 2. 𝑎𝑐  ,  representados  pelas  áreas  de  todas  as  faces 

retangulares. 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 .  ℎ = 𝑎. 𝑏. 𝑐, que é o produto de suas dimensões. 

𝐷𝑖𝑎𝑔𝑜𝑛𝑎𝑙 = √𝑎2 + 𝑏2 + 𝑐2 , desenvolvida pelo teorema de Pitágoras aplicado no 

triângulo retângulo destacado na figura 13. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Cubo: É um prisma cujas faces são quadradas e idênticas. 

Figura 14 - Cubo ou Hexaedro regular  e sua diagonal 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 6. 𝑎2, representados pela área de todos os quadrados das faces. 
𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 .  𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎 = 𝑎. 𝑎. 𝑎 = 𝑎3. 

𝐷𝑖𝑎𝑔𝑜𝑛𝑎𝑙 = 𝑎. √3, cujo cálculo é desenvolvido pelo teorema de Pitágoras aplicado 

no triângulo retângulo destacado na figura 14. 

2.3.3 CILINDROS CIRCULARES RETOS 

Cilindro é a reunião da parte do cilindro circular ilimitado, compreendida entre os 

planos de suas secções circulares paralelas e distintas em relação a essas secções (DOLCE, 

O. & POMPEO, J. N 2005, pág 217). 

  Elementos: 

Figura 15 - Elementos de um cilindro circular reto e cilindro oblíquo 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Relações para os cilindros circulares retos: 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 . 𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎 = 𝜋. 𝑟2. ℎ , onde R é raio da base do cilindro e h a altura. 
O princípio é o mesmo dos prismas (“prisma arredondado”), já que ambos possuem 

duas bases paralelas e iguais, possuindo divisões homogêneas com a mesma quantidade de 

cubos em todas as camadas. Isso pode ser facilmente observado nas secções transversais do 

cilindro. 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2. 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 + 𝐴𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙 = 2. 𝜋. 𝑟2 + 2. 𝜋. 𝑟. ℎ,  onde  a  área  lateral  é  obtida 
através  de  um  processo  interessante  que  é  a  planificação  do  cilindro  circular  reto, 

transformando-o num retângulo de base igual ao comprimento (perímetro) da circunferência 

da base do cilindro e altura igual a altura do cilindro, conforme mostra a figura a abaixo:  

Figura 16 - Planificação do cilindro circular reto 

2.3.4 PIRÂMIDES  

Pirâmide convexa limitada ou pirâmide convexa definida ou pirâmide convexa é a 

parte da pirâmide ilimitada que contém o vértice quando se divide essa pirâmide pelo plano 

de uma secção, reunida com essa secção (DOLCE, O. & POMPEO, J. N 2005, pág 186). 

  Pirâmide regular:  

A sua base é um polígono regular e a projeção do vértice sobre a base, é um ponto 

localizado  no  centro  do  polígono  da  base,  fazendo  com  que  as  arestas  laterais  tenham  o 

mesmo comprimento e as faces laterais sejam triângulos isósceles idênticos. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Elementos de uma pirâmide regular: 

Figura 17 - Elementos de uma pirâmide regular 

             Em relação a esses elementos assinalados na figura a acima, o apótema da pirâmide 

regular é a altura de um triângulo da face lateral em relação ao lado correspondente a aresta 

da base da pirâmide, e o apótema da base, é a distância do centro do polígono da base até o 

lado desse polígono (aresta da base). 

Os  apótemas  de  polígonos  regulares  podem  ser  calculados  de  diversas  maneiras, 

inclusive,  evitando  ao  máximo  o  uso  de  fórmulas  “prontas”  para  tais  cálculos.  Apenas 

utilizando a diagonal do quadrado, a altura do triângulo equilátero e a divisão do hexágono 

regular  em  seis  triângulos  equiláteros,  é  possível  mostrar  os  apótemas  dos  principais 

polígonos regulares utilizados no ensino médio: Triângulo equilátero, Quadrado e Hexágono 

Regular. 

O elemento na figura 17 denominado “d”, é a distância do centro do polígono da base 

ao vértice desse polígono que pode ser descrito como raio da circunferência circunscrita ao 

polígono da base, e pode ser calculada usando os mesmos artifícios utilizados no cálculo dos 

apótemas. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percebemos também, três triângulos retângulos que aparecem no interior da figura 

17, hachurados em vermelho, laranja e verde na figura abaixo: 

Figura 18 - Aplicações do teorema de pitágoras na pirâmide regular 

Pelo teorema de Pitágoras, chegamos  a algumas relações que aparecem  não só na 

pirâmide de base quadrangular mas em todas as pirâmides regulares. São elas: 

 (𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎)2 + 𝑑2 = (𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙)2 

(𝑎𝑝ó𝑡𝑒𝑚𝑎 𝑑𝑎 𝑏𝑎𝑠𝑒)2 + (𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎)2 = (𝑎𝑝ó𝑡𝑒𝑚𝑎 𝑑𝑎 𝑝𝑖𝑟â𝑚𝑖𝑑𝑒)2 

(𝑎𝑝ó𝑡𝑒𝑚𝑎 𝑑𝑎 𝑝𝑖𝑟â𝑚𝑖𝑑𝑒)2 + [

𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑑𝑎 𝑏𝑎𝑠𝑒
2

]2 = (𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙)2 

As  pirâmides  são  classificadas  de  acordo  com  o  polígono  da  base,  onde  as  bases 

podem ser quaisquer   polígonos regulares.  

Figura 19 - Diferentes tipos de pirâmides 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Relações para pirâmides regulares: 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 =

𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 𝑥 𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎
3

.  Fundamentados no Princípio de Cavalieri (Ver referência 

13,  pág  165),  comparamos  um  prisma  e  uma  pirâmide  de  mesma  base  e  mesma  altura  e 

verificamos que o volume do prisma é três vezes maior que o volume da pirâmide. 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 + 𝐴𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙. A área da base depende do polígono da base e a área 

lateral é metade do produto da aresta da base da pirâmide pelo apótema da pirâmide (área do 

triângulo),  multiplicado  ainda,  pela  quantidade  de  faces  laterais  (quantidade  de  lados  da 

base). 

Assim como o cubo (hexaedro regular) é um sólido de grande importância, outros 

dois poliedros regulares são bastante utilizados no decorrer do ensino de geometria espacial. 

São eles: o tetraedro regular, que pode ser classificado como uma pirâmide triangular regular 

e o octaedro regular que pode ser seccionado em duas pirâmides quadrangulares regulares. 

  Tetraedro Regular: 

Um poliedro regular que possui quatro faces triangulares (equiláteras) e iguais. 

Figura 20 - Tetraedro regular 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑎2. √3, obtido pela soma das áreas de todos os triângulos  equiláteros 

das faces. 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 =

𝑎3 .√2
12

,  obtido  pela  terça  parte  do  produto  da  área  da  base  (triângulo 

equilátero de lado a) pela altura (obtida pela aplicação do teorema de Pitágoras assinalado 

pela cor laranja na figura 18).  

  Octaedro Regular:  

Um poliedro regular que possui oito faces triangulares(equiláteras) e iguais. 

Figura 21 - Octaedro regular 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2. 𝑎2. √3, obtida pela soma das áreas dos oito triângulos equiláteros das 

faces, com lado a. 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 =  

𝑎3.√2
3

,  obtido  pela  soma  dos  volumes  das  pirâmides  quadrangulares 

oriundas  da  secção  do  octaedro,  onde  a  altura  das  pirâmides,  é  metade  da  diagonal  do 

octaedro(

𝑎.√2
2

). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.5 CONES CIRCULARES RETOS 

Chama-se  cone  circular  ou  cone  à  reunião  dos  segmentos  de  reta  com  uma 

extremidade em um ponto fixo chamado vértice e a outra nos pontos do círculo. 

  Elementos de um cone circular reto: 

Figura 22 - Elementos do cone circular reto e cone oblíquo 

 

      Relações nos Cones Circulares Retos: 

A relação no cone reto mostrada a seguir é chamada de relação fundamental, pois 

relaciona os principais elementos do cone:  altura, raio da base e geratriz.  

𝑅𝑎𝑖𝑜 𝑑𝑎 𝑏𝑎𝑠𝑒2 + 𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎 2 = 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑡𝑟𝑖𝑧2,  decorrente  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras visualizado na figura 21. 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 =

𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 .  𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎
3

=

𝜋.𝑟2.ℎ
3

,  onde  r  é  raio  da  base  e  h  a  altura  do  cone. 

Fundamentados novamente no Princípio de Cavalieri, comparamos um cilindro circular reto 

e um cone circular reto, ambos com a mesma base e a mesma altura e verificamos que o 

volume do cilindro é três vezes maior que o volume do cone. 

Á𝑟𝑒𝑎𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 + 𝐴𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙=2. 𝜋. 𝑟2 + 𝜋. 𝑟. 𝑔.  Diferente  das  pirâmides,  onde 
temos a variação dos polígonos das bases, o cone circular reto possui sua base sendo um 

círculo e a sua lateral também fixa, sendo planificada em um setor circular de ângulo central 

∝  e raio igual a geratriz desse cone, conforme mostra a figura abaixo: 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Planificação do cone circular reto 

A demonstração da área lateral do cone, dada por 𝜋. 𝑟. 𝑔, pode ser vista na referência 

13, pág 238, com uma explicação detalhada, com a proporcionalidade entre comprimentos 

de arcos e áreas limitadas por esses comprimentos. 

Muitos problemas de vestibulares e até mesmo de aplicações, estão relacionados a 

área lateral do cone, trabalhando com os elementos do “cone fechado” e com os elementos 

do “cone aberto” (planificação). Nesta parte temos uma dificuldade maior de associação por 

parte dos alunos, pois não é tão simples entender que o setor circular da planificação é parte 

ou fração de um círculo que não é o mesmo círculo da base do “cone fechado”.  

2.3.6 SÓLIDOS SEMELHANTES 

São  sólidos  que  possuem  formas  geométricas  iguais  e  medidas  proporcionais. 

Particularmente, daremos um enfoque para as pirâmides e os cones, que através de secções 

transversais, obtemos os troncos de pirâmides e troncos de cones, que muitas das vezes são 

vistos como formas espaciais de grande dificuldade. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Pirâmide quadrangular e tronco de pirâmide quadrangular 

Todas as medidas da pirâmide menor são proporcionais as da pirâmide maior: aresta 

da base, altura, aresta lateral, apótema da base e apótema da pirâmide.  

𝒂𝒓𝒆𝒔𝒕𝒂 𝒅𝒂 𝒃𝒂𝒔𝒆

𝑨𝒓𝒆𝒔𝒕𝒂 𝒅𝒂 𝒃𝒂𝒔𝒆

=

𝒂𝒓𝒆𝒔𝒕𝒂 𝒍𝒂𝒕𝒆𝒓𝒂𝒍

𝑨𝒓𝒆𝒔𝒕𝒂 𝒍𝒂𝒕𝒆𝒓𝒂𝒍

=

𝒂𝒑ó𝒕𝒆𝒎𝒂 𝒅𝒂 𝒃𝒂𝒔𝒆

𝑨𝒑ó𝒕𝒆𝒎𝒂 𝒅𝒂 𝒃𝒂𝒔𝒆

=

𝒂𝒑ó𝒕𝒆𝒎𝒂 𝒅𝒂 𝒑𝒊𝒓â𝒎𝒊𝒅𝒆

𝑨𝒑ó𝒕𝒆𝒎𝒂 𝒅𝒂 𝒑𝒊𝒓â𝒎𝒊𝒅𝒆

=

𝒂𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

𝑨𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

= 𝒌, 

onde k é a constante de proporcionalidade ou razão de semelhança. 

Já a razão entre as áreas de sólidos semelhantes é o quadrado da razão de semelhança 

e a razão entre volumes de sólidos semelhantes é o cubo da razão de semelhança. 

𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎

(
𝐴𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎

2
)

=

á𝑟𝑒𝑎

Á𝑟𝑒𝑎

           e         (

𝑎𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎

𝐴𝑙𝑡𝑢𝑟𝑎

3
)

=

𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒

A  percepção  da  proporcionalidade  é  válida  se  mostrada  com  alguns  exemplos  de 

como a semelhança funciona com os sólidos.  

Na pirâmide seccionada por um plano paralelo a base, mostrada abaixo, temos a razão 

de semelhança de 1:2, pois a altura da pirâmide menor é metade de altura da pirâmide maior. 

Figura 25 - Pirâmide quadrangular regular seccionada na proporção de 1:2 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se a razão de semelhança é de 1:2, a razão entre as áreas é de 1:4 e a razão entre 

volumes é de 1:8.  Sendo assim, temos a seguinte conclusão: 

Figura 26 - Razão entre áreas e volumes na pirâmide quadrangular 

Essas  proporções  não  aparecem  apenas  nas  pirâmides.  Nos  cones  circulares  retos 

seccionados  por  uma  secção  transversal,  também  temos  todas  as  suas  principais  medidas 

aumentando em uma mesma proporção. O enfoque maior para conclusão da pesquisa final, 

é dado nas pirâmides, cones e troncos, porém, temos outras formas espaciais semelhantes 

que respeitam as mesmas relações de áreas e volumes mostradas acima, como os cubos, as 

esferas. 

38 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
A seguir, a secção transversal de um cone, dividimos o cone maior em duas partes, 

onde o cone menor é semelhante ao maior e obtemos um tronco de cone. 

Figura 27 - Cone circular reto e tronco de cone circular reto 

𝒓𝒂𝒊𝒐 𝒅𝒂 𝒃𝒂𝒔𝒆

𝑹𝒂𝒊𝒐 𝒅𝒂 𝒃𝒂𝒔𝒆

=

𝒈𝒆𝒓𝒂𝒕𝒓𝒊𝒛

𝑮𝒆𝒓𝒂𝒕𝒓𝒊𝒛

=

𝒂𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

𝑨𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

= 𝒌, onde k é a constante de proporcionalidade 

ou razão de semelhança. 

Temos também:         (

𝒂𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

𝑨𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

𝟐
)

=

á𝒓𝒆𝒂

Á𝒓𝒆𝒂

           e         (

𝒂𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

𝑨𝒍𝒕𝒖𝒓𝒂

𝟑
)

=

𝒗𝒐𝒍𝒖𝒎𝒆

𝑽𝒐𝒍𝒖𝒎𝒆

Um outro exemplo interessante é o cone seccionado paralelamente a base, na razão 

de 1:3. 

Figura 28 - Cone circular reto seccionado na proporção de 1:3 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A razão de semelhança é de 1:3, pois a altura do cone menor é três vezes menor do 

que a altura do cone maior. Sendo assim, a área aumentará na proporção de 1:9 e o volume 

aumentará na proporção de 1:27. 

Figura 29 - Razão entre áreas e volumes no cone circular reto 

Com  isso,  verificamos  que  não  temos  a  necessidade  de  fórmulas  específicas  para 

cálculo  de  áreas  ou  volumes  de  sólidos  semelhantes.  Basta  utilizarmos  o  conceito  de 

proporcionalidade para adquirir tais resultados. 

2.3.7 ESFERAS 

É o lugar geométrico dos pontos no espaço, equidistantes de um ponto fixo chamado 

centro. 

  Elementos: 

Figura 30 - Elementos da esfera 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Relações na esfera: 

Ao seccionarmos uma esfera por um plano que está a uma distância d do seu centro, 

sua secção limita uma circunferência de raio r, conforme indica a figura abaixo: 

Figura 31 - Relação entre o raio da esfera e o raio de sua secção  

Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos a seguinte relação: 𝒅𝟐 + 𝒓𝟐 = 𝑹𝟐, onde R 

é o raio da esfera. 

𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 =  

4.𝜋.𝑅3
3

, onde R é o raio da esfera. Essa expressão pode ser mostrada utilizando 

mais uma vez o Princípio de Cavalieri, comparando uma “Anticlépsidra” e uma esfera. 

A anticlépsidra é o sólido limitado por um cilindro equilátero e uma ampulheta (dois cones 

invertidos) inscrita nesse cilindro. Ao compararmos as áreas de secções transversais de uma 

esfera de diâmetro 2.R e uma anticlépsidra de altura 2.R, verificamos que essas áreas são 

iguais. Sendo assim, o volume da esfera é equivalente ao volume desta anticlépsidra. Para 

maior detalhamento deste assunto, podemos consultar a referência 13, pág 253. 

Á𝑟𝑒𝑎 𝑑𝑎 𝑠𝑢𝑝𝑒𝑟𝑓í𝑐𝑖𝑒 = 4. 𝜋. 𝑅2.  Essa  expressão  pode  ser  mostrada  dividindo  a 

superfície da esfera em infinitas partes. Ao unirmos o centro da esfera as extremidades dessas 

“partes”, obtemos infinitas “pirâmides”.  O somatório dos volumes de todas as “pirâmides” 

é equivalente ao volume da esfera, quando essa divisão é feita em infinitos (tende ao infinito) 

pedaços. Ao utilizarmos essa igualdade de volumes, concluímos que a área da esfera pode 

ser escrita da forma apresentada acima ( DOLCE,O. & POMPEO, J. N 2005, pág 263). 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 A PROPOSTA METODOLÓGICA 

A falta de uma visualização mais concreta e a aplicabilidade das fórmulas e formas 

estudadas, tornam o assunto Geometria Espacial desinteressante e mais difícil, uma vez que 

muitos alunos não conseguiam ter a chamada “visão espacial” necessária para resolução de 

problemas. 

Sendo assim, a otimização de embalagens utilizadas no cotidiano dos alunos, seria 

uma  maneira  de  trazer  os  estudantes  para  um  universo  próximo  e  o  desenvolvimento  do 

projeto das embalagens preencheria inúmeras lacunas deixadas na construção do raciocínio 

geométrico. 

O trabalho de campo foi dividido em etapas da seguinte maneira:  

  Apresentação de uma Problematização: 

É possível a modificação da forma de uma embalagem original, de um determinado 

produto,  sem  alterar ou  com  mínima alteração do seu volume, melhorando ou corrigindo 

alguma funcionalidade da embalagem? 

  Metodologia: 

- Orientar aos alunos que discutam embalagens de produtos que sejam utilizados no 

dia a dia.  

- Reconhecimento do problema e formação de hipóteses. 

-  Discussão  entre  as  diversas  formas  das  embalagens,  destacando  seus  aspectos 

geométricos e investigando o motivo que os levaram a sua escolha. 

-Identificar  as  formas  geométricas  que  apareceram  e  destacar  algumas  de  suas 

características. 

- Explorar curiosidades e mostrar a importância da escolha conveniente de uma forma 

para nova embalagem.  

-  Refletir  sobre  o  formato  das  embalagens,  pois,  muitas  vezes,  está  vinculado  a 

diversos fatores como empilhamento, custo, distribuição, transporte, marketing, entre outros. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Instrumentalização: 

-  Dividir  os  alunos  em  grupos  de  até  5  pessoas,  e  orientá-los  a  discutir  sobre  as 

embalagens (instrumentos) que possam ser modificadas por eles, de forma que cada grupo 

apresente variadas formas geométricas; 

-  Informar  as  etapas  do  trabalho  e  os  instrumentos  avaliativos,  valorizando  essas 

etapas  e  deixando  evidente  o  objetivo  da  apresentação  do  produto  final:    Escolher  UM 

ÚNICO produto, modificando sua forma geométrica, se possível, mantendo o seu volume. 

Construir  um  protótipo  da  nova  embalagem  com  material  de  sua  preferência,  elaborar  e 

produzir uma propaganda que defenda essas modificações junto ao “mercado consumidor”. 

  Pesquisa: 

-  Indicar  aos  alunos  que  pesquisem  sobre  o  produto,  analisando  os  aspectos 

geométricos de sua embalagem tais como forma, dimensões, volume, capacidade, material 

utilizado, etc.   

- Propor também, que os alunos pesquisem sobre a empresa que fabrica o produto e 

se é ela que produz as próprias embalagens. 

- Destacar ainda, que os alunos observem se as escolhas da forma geométrica e do 

material  usados  na  confecção  da  embalagem  são  convenientes  para  algum  propósito  e 

também, os aspectos que levaram o desenvolvedor do projeto da embalagem a fazer essas 

escolhas. 

  Apresentação de soluções: 

-  Os alunos devem apresentar preferencialmente, no power point, os slides do projeto 

de modificação da embalagem, mostrando os cálculos utilizados na demonstração das áreas 

e volumes das embalagens antiga e modificada para a turma. 

- Os grupos devem, se possível, o protótipo dessa nova embalagem criado pelo grupo, 

e  uma  pequena  propaganda,  podendo  ser  em  forma  de  comercial  (vídeo),  folhetim  e  até 

mesmo em áudio. 

- Os grupos devem se apresentar durante a semana “Matemática é vida” e na semana 

de  Ciência,  Cultura  e  Cidadania,  promovida  para  toda  a  escola  com  intuito  de  mostrar  a 

aplicabilidade dos conceitos aprendidos durante o ano letivo. 

43 

 
 
 
 
 
  
 
  Avaliação: 

No estudo em casa, que deve ser resolvido e entregue pelos alunos, serão propostos 

exercícios que trabalham o cálculo de áreas e volumes de embalagens  e discussões entre 

diversos tipos de sólidos e suas proporções. 

Nos  testes  e  provas  devem  ser  utilizadas  questões  recentes  de  vestibulares  que 

trabalham  o  custo  da  produção  de  embalagens,  desperdício  de  volume  no  transporte  de 

embalagens e outros problemas relacionados a materiais concretos. 

Durante o desenvolvimento do projeto, serão propostas atividades com os grupos que 

visam o exercício dos temas apresentados e as dificuldades encontradas na montagem dos 

projetos desenvolvidos por todos os grupos. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 

Os alunos apresentaram diversos projetos de embalagens reformuladas. Dentre eles, 

podem ser mencionados: a alteração na embalagem do leite condensado, do achocolatado, 

do leite em caixa, da caixa de pizza, entre outros. 

4.1 PROJETO 1 

Figura 32 - Embalagem antiga e protótipo da nova embalagem do projeto 1 

A embalagem do leite condensado originalmente consiste em um “cilindro”, caso ela 

seja “esticada”, sendo modificada para um prisma octogonal.  

A justificativa para tal modificação foi a atual embalagem de Leite Moça possuir um 

formato diferenciado, porém   gerando grande dificuldade por parte do consumidor na hora 

de retirar o conteúdo da mesma. 

A  embalagem,  além  de  pouco  prática  para  abertura,  pode  propiciar  pequenos 

acidentes com as partes pontiagudas do metal que ficam em evidência. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 - Tampa da nova embalagem e processo de abertura da embalagem antiga 

A tampa da nova embalagem possui um ‘tag’, onde a abertura independe do uso de 

abridores e cortantes. 

Além de prática, a embalagem é mais segura, devido ao achatamento das pontas, 

impedindo pequenos incidentes. 

A nova embalagem também é ecológica, pois reduz em 9% o uso de materiais na 

fabricação da mesma. 

O  cálculo  envolvendo  as  áreas  teve  como  resultado,  com  relação  a  embalagem 

original  e  a  nova,  respectivamente:  281,59  cm²  e  260,84  cm².  Essa  variação  permitiu  a 

conclusão por conta dos integrantes do grupo que a nova embalagem reduz a quantidade de 

material utilizado para a sua fabricação e isso se torna uma grande vantagem para o custo da 

fabricação da mesma. 

A associação para efeitos do cálculo de áreas foi a de um “cilindro”.  

Figura 34 - Cálculo de áreas da embalagem antiga do projeto 1 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Já para a nova embalagem, os cálculos foram muito mais precisos devido a sua nova 

forma: 

Figura 35 - Cálculo de áreas da nova embalagem do projeto 1 

Para  o  cálculo  dos  volumes,  na  embalagem  antiga  foi  utilizado,  o  Princípio  de 

Arquimedes,  só  que  dessa  vez  o  procedimento  foi  gravado  para  que  o  trabalho  fosse 

apresentado com maior consistência. 

“Através  de  um  recipiente  medidor,  colocamos  água  até  um  determinado  nível 

(500ml). A seguir, colocamos a latinha e verificamos um novo volume (800ml). Com isso, 

subtraímos o valor com a latinha do valor sem a latinha, obtendo o volume da mesma: 300 

mililitros.” 

https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=NfvfGRSdcAU&hd=1 

47 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 - Experimento de volumes da embalagem antiga do projeto 1 

O processo de cálculo do volume da nova embalagem foi diferenciado, pois se tratava 

de uma nova embalagem em forma de prisma octogonal, visto que o octógono não é uma 

figura rotineira na vida dos estudantes, porém com grande cobrança nos vestibulares do Rio 

de Janeiro, o que tornou a apresentação e discussão proveitosa e eficiente. 

Figura 37 - Cálculo de volume da nova embalagem do projeto 1 

O  cálculo  da  área  do  octógono  foi  feito  por  exclusão  da  área  do  retângulo  pelas 

“pontas” que são os triângulos retângulos. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  conclusão  do  grupo  foi  a  redução  significativa  no  custo  de  fabricação  da 

embalagem e o mantimento da quantidade (houve uma diferença insignificante do volume 

obtido, que era o objetivo inicial do projeto). Foi mostrado ainda, o conhecimento da parte 

percentual, onde a redução da área total da embalagem implica diretamente no custo de sua 

fabricação. 

Figura 38 - Cálculo de variação percentual das áreas das embalagens do projeto 1 

Apesar da criatividade do projeto, e da apresentação minuciosa de áreas e volumes, 

demonstrando o conhecimento dos assuntos trabalhados em aula, o projeto mostra valores 

que não fazem sentido, pois, ao analisarmos um prisma e um cilindro, ambos com o mesmo 

volume, o cilindro terá sua área total MENOR que o prisma, como mostraremos no projeto 

7, das embalagens cilíndricas. Sendo assim, concluímos que as dimensões apresentadas pelo 

grupo, estão superdimensionadas, o que pode levar o leitor a tirar conclusões equivocadas. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 PROJETO 2 

Figura 39 - Embalagem antiga e protótipo da nova embalagem do projeto 2 

O  projeto  voltado  para  a  embalagem  do  achocolatado  resultou  na  alteração  do 

formato  da  embalagem  de  um  cilindro,  diferente  do  usual,  para  a  embalagem  de  um 

paralelepípedo associado à metade de um outro paralelepípedo.  

A justificativa para tal modificação foi a seguinte: 

Figura 40 - Vantagens erelacionadas a nova embalagem do projeto 2 

Inicialmente os alunos utilizaram a teoria de Arquimedes para medir o volume da 

embalagem antiga, pois justificaram que as “deformações” da embalagem fariam com que 

não fosse possível o cálculo de volume. Obtiveram como resultado 1150 ml de volume. 

O processo foi realizado no laboratório da escola, onde foi colocado dentro de uma 

vasilha  com  água  o  produto  antigo,  e  verificou-se  o  volume  que  foi  deslocado,  que  é 

equivalente ao volume da embalagem cheia.  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Incentivando  a  pesquisa,  de  forma  que  eles  encontrassem  uma  outra  maneira  de 

calcular o volume desse sólido “deformado”, a solução apresentada foi a seguinte: 

           Primeiramente, enchemos a embalagem antiga com achocolatado até uma altura de 

18cm  e  em  seguida,  calculamos  o  volume  do  cilindro  obtido  apenas  na  parte  cheia  da 

embalagem: 

Figura 41- Experimento e cálculo de volume da embalagem antiga do projeto 2 

Ao virarmos o recipiente de cabeça para baixo, temos a seguinte situação: 

Figura 42 - Embalagem de toddy invertida 

Medimos  o  a  altura  do  cilindro  vazio,  cujo  resultado  foi  4,9cm,  e  em  seguida 

calculamos o volume da parte vazia: 

 𝑉𝑣𝑎𝑧𝑖𝑜 =  𝜋. (4)2. 4,9 = 246,1 𝑐𝑚3  

Sabemos  que o volume vazio  antes deve ser igual  ao volume vazio depois,  sendo 

assim: 
𝑉𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 =   𝑉𝑜𝑐𝑢𝑝𝑎𝑑𝑜   + 𝑉𝑣𝑎𝑧𝑖𝑜 = 904,3𝑐𝑚3 + 246,1𝑐𝑚3   = 1150,4𝑐𝑚3.     

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Na sequência, determinaram o volume da nova embalagem através das fórmulas de 

volume de um paralelepípedo maior, adicionado a uma metade de um paralelepípedo menor, 

cujo resultado final foi um novo volume de 1152cm³. 

Figura 43 - Cálculo de volumes da nova embalagem do projeto 2 

Os estudos e cálculos realizados inicialmente pelos alunos, permitiram a conclusão 

de que a nova embalagem teria um aumento de 2 cm3, os quais diminuiriam a pressão do 

produto e, consequentemente, o risco de explosão.  

            A seguir temos o novo modelo de encaixe, que reduziria espaços entre as embalagens 

durante seu transporte: 

Figura 44 - Modelo de encaixe da nova embalagem do projeto 2 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O grupo mostrou através de um desenho, como eram transportadas as embalagens 

antigas: 

Figura 45 - Simulação do transporte das antigas embalagens do projeto  2 

Concluímos  que  para  transportarmos  27  latas  de  toddy,  foi  necessário,  uma  caixa 

com a base quadrada de lado igual a três vezes o diâmetro e a altura da caixa igual a três 

vezes a altura da lata de toddy antiga. 

Então,  o  grupo  mostrou  através  da  figura  46,  o  modelo  de  transporte  da  nova 

embalagem: 

Figura 46 - Simulação do transporte das novas embalagens do projeto . 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
O novo modelo permite visualizar através da figura 46, que conseguimos transportar 

18 embalagens numa caixa cuja base é quadrada de lado igual ao triplo do lado do quadrado 

da nova embalagem, e altura é a soma das “alturas” maior e menor do novo modelo. 

As vantagens apresentadas pelos alunos, foi a facilidade de despejar o produto sem o 

uso de colher, em função da inclinação da embalagem e do furo que ela apresenta na ponta 

e a otimização do transporte, tendo em vista que ela ocupa espaços que a embalagem anterior 

não permitia.  

4.3 PROJETO 3 

Figura 47 - Embalagem antiga e Embalagem nova do projeto 3 

A  embalagem  de  pizza  original  consiste  em  prisma  octogonal  regular,  sendo 

modificada para uma nova embalagem em forma de cilindro. A alteração proposta diminui 

a área total, reduzindo portanto, a quantidade de material necessário para a sua produção e, 

consequentemente, os custos da empresa. 

Soma-se a isso o fato de que a nova embalagem poderia ser utilizada como suporte 

durante o consumo da pizza, pois ela se poderá ser desmontada com o mesmo formato dos 

pedaços conforme esses fossem sendo retirados. Logo não há necessidade do uso de pratos. 

Com isso, economiza-se a água que seria utilizada para lavar os pratos, causando um impacto 

positivo no meio ambiente. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
Assim  como  no  projeto  2,  os  cálculos  de  áreas  de  volumes  foram  bastante 

interessantes,  visto que o grupo utilizou conceitos adquiridos  na série anterior (1ª ano do 

Ensino  Médio)  como  a  “lei  dos  cossenos”,  mostrando  também  a  aplicabilidade  de  um 

conceito que parecia ser específico apenas para matemáticos e quebrando o tabu de que, tais 

conteúdos, não são utilizados “nas nossas vidas”, como os próprios estudantes comentam 

inúmeras vezes. 

A seguir, é mostrado o cálculo de áreas de volumes da embalagem antiga: 

Figura 48 - Cálculo de áreas da embalagem antiga do projeto 3 

Para o cálculo da área do octógono foi feita a divisão em oito triângulos isósceles, e 

durante a apresentação do trabalho foram utilizados termos específicos utilizados durante as 

aulas, como “área do triângulo especial”. Isso mostra que o grupo utilizou ao máximo os 

conceitos desenvolvidos em sala de aula. 

Figura 49 - Cálculo de áreas e volumes das embalagens do projeto 3 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nota-se que a diferença entre os volumes é de 16 ml, o que corresponde a menos de 

1

4

do volume de um copo de água usual, logo esta alteração não possui grande importância.  

O grupo observou que a mudança da  forma da embalagem  da pizza, de  um  prisma 

octogonal  para  um  cilindro,  diminui  a  área  da  base,  reduzindo  também  a  quantidade  de 

material necessário e consequentemente os custos da empresa. Para se descobrir a quantidade 

de  papelão  que  seria  economizada,  foi  feita  a  comparação  entre  as  áreas  totais  das  duas 

embalagens. 

Figura 50 - Cálculo de áreas da embalagem antiga do projeto 3 

Figura 51 - Cálculo de áreas da emblagem modificada do projeto 3 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A conclusão chegada pelo grupo é que houve uma diferença de 40cm2 na área total 

da nova embalagem, fazendo com que o custo de fabricação seja menor.  

Supondo que uma pizzaria produza 200 pizzas por dia, com esse novo modelo de 

embalagem, ela vai utilizar 8.000 cm2 à menos de papelão, caso esse seja o material utilizado 

na sua fabricação. 

Em relação ao volume, a diferença foi de apenas 16cm3, o que para os autores do 

projeto é um valor pouco significativo comparado aos benefícios da nova embalagem. 

4.4 PROJETO 4 

Figura 52 - Embalagem antiga do projeto 4 

Figura 53 - Proposta de nova embalagem do projeto 4 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
O Projeto 4, diferente dos demais, não apresentou o protótipo da nova embalagem, 

com a justificativa aceitável, de um projeto mais ousado, com forma diferenciada e de difícil 

construção manual segundo os alunos.  

Outro fator que deve ser destacado, é que a proposta inicial de se manter o volume 

da embalagem anterior, não foi mantida. Mesmo assim, achei de grande validade a discussão 

do projeto em sala, pois os cálculos apresentados mostram fatores que não foram mostrados 

nos projetos anteriores, como o cálculo para determinação das medidas necessárias para que 

tenhamos  um  determinado  volume  previamente  estipulado.  Um  raciocínio  feito  “ao 

contrário”, pois na maioria das vezes, temos as medidas pré-determinadas para calcularmos 

as áreas e volumes. 

Outra  observação  importante  nos  cálculos  apresentados,  foi  a  utilização  da 

proporcionalidade e da planificação do cilindro, que são assuntos cobrados nos principais 

modelos de vestibulares do país. 

                              Figura 54 - Cálculo de volumes e dimensões da embalagem do projeto 4 

58 

 
 
 
 
 
 
4.5 PROJETO 5 

Neste projeto, os alunos tiveram a ideia de criar um brinquedo denominado Rocket 

Power Juice. 

Figura 55 - Brinquedo utilizado como modelo para modificação 

  O projeto a princípio não se enquadrou dentro do padrão proposto pela orientação 

metodológica, mas a criação do protótipo mostrou a utilização dos conceitos de troncos de 

cone  e  de  cilindros,  que  enriqueceram  a  discussão  desses  determinados  conteúdos  e  a 

apresentação do trabalho mostrou que podemos dentro da geometria espacial, tentar fugir 

dos  famosos  formulários,  utilizando  apenas  alguns  conceitos  já  pré-definidos  ainda  no 

ensino fundamental, como a semelhança de triângulos. 

Figura 56 -Protótipo do novo brinquedo do projeto 5 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As medidas estipuladas pelos alunos no projeto foram as seguintes: 

Figura 57 - Cálculo de volumes do novo brinquedo do projeto 5 

Durante a apresentação das medidas, nota-se a ideia da formação do tronco de cone 

a  partir  da  secção  transversal  de  um  cone  maior.  Tal  observação  foi  introduzida  pelos 

próprios  alunos, com  o  conceito de sólidos semelhantes, que  é de  grande importância no 

ensino de geometria e na construção do raciocínio do aluno. 

            O grupo foi questionado pelos colegas de turma, sobre a existência da parte superior 

do brinquedo, na qual interagimos   sobre qual seria o melhor formato a utilizar. Concluímos 

que o ideal seria uma semiesfera, onde o raio seria igual ao raio cilindro. O cálculo de volume 

da semiesfera, e o volume total do sólido, que seria a soma dos volumes dos três sólidos, não 

foi apresentado pelo grupo. 

           Apesar  do  bom  debate  sobre  cálculos  de  volumes  e  discussão  sobre  os  sólidos 

semelhantes, ficamos na ausência das melhorias materiais e a falta do cálculo de áreas das 

formas acima, o que nos trouxe o questionamento sobre uma exploração mais consistente, 

caso fosse registrado também a proporcionalidade no cálculo das áreas de troncos, que ainda 

não tivera nenhum registro nas demais apresentações. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 PROJETO 6 

Este  projeto  foi  utilizado  como  modelo  para  mostrarmos  onde  encontramos  erros 

mais comuns utilizados pelos alunos. A ideia do projeto era de modificar uma caixa de sabão 

em pó OMO e transformá-la numa embalagem plástica, cilíndrica. A justificativa era de que 

as embalagens de papelão normalmente molham e rasgam como maior facilidade e também, 

o mesmo argumento do grupo que trabalhou a embalagem do TODDY, cuja justificativa era  

a concentração de quantidade nos cantos da embalagem, fazendo com que exista sempre o 

desperdício do sabão que fica no fundo. 

Figura 58 - Embalagem antiga e protótipo da  nova embalagem  do projeto 6 

Os cálculos apresentados na apresentação foram simples, por se tratarem de formas 

espaciais simples, que são o paralelepípedo retângulo e o cilindro circular reto. 

Para calcularmos o volume da embalagem original do produto, verificamos o 

comprimento, a largura e a altura. A caixa inicial tinha 24cm de comprimento, 8cm de 

largura e 15,3 cm de altura. Sendo assim, seu volume era calculado da seguinte maneira: 

V embalagem antiga = 24 x 8 x 15,3 = 2937,6 cm³. 

Para calcularmos o volume da nova embalagem, temos também uma forma simples 

que é o cilindro circular reto de raio da base 5,25cm e altura 30cm. 

V embalagem nova =3,14 x 5,25² x 30 = 2596,4 cm³. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O primeiro questionamento, foi a grande diferença de volume, que poderia ter sido 

evitada se o grupo não tivesse “chutado” um valor para altura dessa nova embalagem. 

Discutimos então, qual seria o valor ideal de altura, para que eles mantivessem o 

volume anterior, visto que as formas espaciais eram simples de serem manipuladas. 

Encontrando um valor ideal para a altura, temos a seguinte solução: 

3,14 x 5,25² x h = 2937,6 cm³ 

Sendo assim, o valor da nova altura deveria ser de aproximadamente 34cm. 

Se tivéssemos que encontrar um valor apropriado para o raio, teríamos a seguinte 

expressão:            

                                                 3,14 x R² x 15 = 2937,6 cm³ 

Sendo assim, o valor do novo raio, deveria ser de aproximadamente 7,9cm. 

A imagem a seguir, foi capturada do trabalho de apresentação, para que pudéssemos 

tirar conclusões necessárias para o entendimento do erro ocorrido no processo. 

Figura 59 -Simulação de transporte da embalagem antiga do projeto 6 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figura 60 - Simulação do transporte da nova embalagem do projeto 6 

A divisão dos volumes só pode ser efetuada quando tratamos apenas da quantidade 

existente  em  cada  embalagem  e  não  do  material  concreto.  Para  este,  levamos  em 

consideração a posição a ser colocada e a própria forma física da embalagem, que na maioria 

das  vezes  deixa  pequenos  “espaços”  vazios.  No  caso  da  caixa  de  sabão,  suas  dimensões 

deveriam ter os mesmos divisores comuns das dimensões da caixa de transporte para não 

existir tais espaços. 

4.7 PROJETO 7 

Ao  entrar  para  Escola  Parque  no  ano  de  2012,  fui  apresentado  a  alguns  projetos 

pedagógicos  fantásticos,  entre  eles,  o  projeto  “SABER  MAIS”,  que  tem  por  objetivo 

transcender  os  currículos  escolares,  aprofundá-los  e  despertar  o  interesse  científico  nas 

diversas áreas do conhecimento. É um projeto extracurricular e opcional para os alunos do 

ensino médio e que normalmente consegue englobar mais de 70% dos alunos da escola. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voltado  para  a  área  de  Matemática,  a  escola  oferece  cursos  como  Educação 

Financeira, com estudos sobre macroeconomia, finanças e mercado de capitais e o curso de 

Cálculo  Diferencial  Integral,  com  os  estudos  dos  limites,  derivadas,  integrais,  equações 

diferenciais e as suas respectivas aplicações na física e na geometria. 

Aproveitando o momento em que tínhamos um grupo de alunos do 2° ano do ensino 

médio inscritos na turma de Cálculo, desenvolvemos uma extensão fantástica do projeto das 

embalagens,  que  visava  utilizar  os  conceitos  aprendidos  durante  as  aulas  de  cálculo  para 

mostrarmos  para  os  demais  grupos,  uma  outra  visão  matemática  dentro  do  processo  de 

redução de custos na produção das embalagens. 

O  projeto  consiste  em,  dado  um  volume  fixo  de  uma  embalagem  cilíndrica, 

verificarmos diversos valores de raio e altura para essa embalagem, e através do estudo das 

derivadas, mostrar quais seriam os valores ideais dessa embalagem para que ela tivesse a 

menor área total possível, fazendo assim, com que o custo de sua fabricação fosse mínimo 

Primeiramente, desenvolvemos uma tabela com os valores de volumes fixos e raios 

variados de 1cm a 5cm e de acordo com os conhecimentos sobre os volumes dos cilindros, 

completamos essa tabela com os valores da altura e da área total desses cilindros. 

Figura 61 - Tabela de resultados para uma lata cilíndrica de volume 300ml 

Desenvolvemos  mais  duas  novas  tabelas,  novamente  com  volume  previamente 

estipulado e raios variados: 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 62 -Tabela de resultados para uma lata cilíndrica de volume 500ml 

Figura 63 - Tabela de resultados para uma lata cilíndrica de volume 1000ml 

As conclusões primárias obtidas nesta etapa do processo, foram: 

- “A altura diminuía conforme se aumentava o raio”; 

- “A área diminuía conforme se aumentava o raio, até um determinado momento. Depois 

essa área voltava a aumentar novamente”. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em seguida, tentando transportá-los para o real, pensamos nos valores da tabela e 

nos possíveis cilindros na sua forma concreta: 

Figura 64 - Cilindros com raios e alturas variados 

As conclusões primárias desta etapa foram: 

- “Os cilindros finos são maiores e os cilindros largos são menores”; 

- “Os cilindros mais quadradinhos são os que tem a menor área”.  

Antes de entrarmos no cálculo diferencial integral, pensamos  como seria o gráfico 

que relacionava a área com o raio desses cilindros observados na tabela, e a conclusão foi a 

seguinte: 

- “O gráfico é decrescente até um determinado momento e depois ele passa a ser crescente.” 

Partindo dessa última conclusão, montaremos os gráficos das funções que relacionam 

as áreas dos cilindros de volumes 300ml, 500ml e 1000ml em função dos seus respectivos 

raios, com o auxílio do geogebra. 

Inicia-se o processo colocando a altura em função do raio: 

300 = 𝜋  𝑟2 ℎ 

ℎ =

300
𝜋  𝑟2 

Substituindo o h encontrado na expressão da área total do cilindro, temos: 
𝐴𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2 𝜋  𝑟2 + 2 𝜋 ℎ 
300
𝜋  𝑟2 
  𝑟2 , e  𝐴𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 3(𝑟) = 2 𝜋  𝑟2 +  

  𝑟2 ,  𝐴𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 2(𝑟) = 2 𝜋  𝑟2 +  

𝐴𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 2 𝜋  𝑟2 + 2 𝜋 

1000

600

𝐴𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 1(𝑟) = 2 𝜋  𝑟2 +  

2000

  𝑟2     

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para obtenção do gráfico, colocamos numa escala menor, para que a visualização do 

gráfico ficasse nítida, pois com os dados reais, o gráfico não ficava visível. 

Figura 65 -Gráficos de áreas em função do raio das três embalagens com volumes fixos 

Utilizando agora os conceitos utilizados nas aplicações das derivadas o grupo chegou 

a abstração do problema proposto da seguinte forma: 

Tomaremos com referência as variáveis: 

v = volume do cilindro 

A = área total 

r = raio da base 

h = altura do cilindro 

Dados: 

𝑣 = 𝜋𝑟2h 

𝐴 = 2𝜋𝑟2 + 2𝜋𝑟ℎ 

I 

II 

Pela equação do volume, temos: 

Substituindo h em II: 

𝑣 = ℎ𝜋𝑟2 

ℎ =

𝑣
𝜋𝑟2 

𝐴 = 2𝜋𝑟2 + 2𝜋𝑟 .

𝑣
𝜋𝑟²

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐴 = 2𝜋𝑟2 +

2𝑣
𝑟

Para  encontrar  o  valor  mínimo  para  a  área,  devemos  derivar  A  em  função  de  r, 

tomando v como constante, pois os estudos dos sinais da derivada primeira, nos fornece os 

intervalos de crescimento e decrescimento da função área, e a raiz dessa derivada, o ponto 

crítico que estamos procurando, pois nele, a função troca de comportamento em relação ao 

crescimento.  Sendo assim: 

𝑑𝐴
𝑑𝑟

= 4𝜋𝑟 −

2𝑣
𝑟²

Igualando a derivada a 0 para encontrar o valor crítico da função área: 

4𝜋𝑟 −

2𝑣
𝑟2 = 0 
2𝑣
𝑟2  
𝑣
𝜋𝑟2 
𝑣
𝜋𝑟2 

4𝜋𝑟 =

4𝑟
2

=

2𝑟 =

Concluímos que o raio de um cilindro com área total mínima, deve ser dado por: 

3
𝑟 = √

𝑣

2𝜋

 . 

Temos também que segundo a equação I: 
𝑣
𝜋𝑟2 
Portanto, substituindo 𝑣/𝜋𝑟2, temos  que: 

ℎ =

2𝑟 = ℎ 

Nota-se que a relação acima é a propriedade determinante de um cilindro equilátero, 

ou seja, aquele cujo diâmetro da base é igual à altura e a sua secção meridiana é um quadrado.  

Portanto, reiterando o objetivo expresso no início desta seção, conclui-se que um cilindro 

equilátero é o melhor modelo possível para a construção de uma embalagem cilíndrica.  

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas tabelas acima, para encontrarmos o valor do raio que obteria a área total mínima, 

3
teríamos  que  usar  a  relação  𝑟 = √

𝑣

2𝜋

,  substituindo  os  valores  de  volumes  previamente 

estipulados. 

Portanto:  

Para o volume de 300ml, temos que o raio deve ser de 3,6cm para que o cilindro 

tenha área total mínima; 

Para o volume de 500ml, temos que o raio deve ser de 4,3cm para que o cilindro 

tenha área total mínima; 

Para o volume de 1000ml, temos que o raio deve ser de 5,4cm para que o cilindro 

tenha área total mínima. 

Com a ida até os supermercados, o grupo concluiu que muitas empresas “já pensaram 

nisso  antes”,  pois  várias  embalagens,  como  a  do  Pó  Royal,  a  do  Sustagem,  a  do  leite 

condensado e algumas mais, apresentam a forma de cilindro equilátero. Pensamos que, as 

empresas  que  não  utilizam  esses  artifícios,  poderiam  pensar  na  proposta  de  modificação, 

levando em consideração APENAS, o custo de fabricação das suas embalagens. 

4.8 PROJETO 8 

Neste trabalho, tivemos a mudança de um tipo de embalagem do produto Nutella.  

A  justificativa  é  a  falta  de  praticidade  da  embalagem  antiga  e  os  benefícios  que  a  nova 

embalagem pode trazer, utilizando a mesma quantidade. 

Figura 66 - Embalagem antiga e protótipo da nova embalagem do projeto 6 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para a nova embalagem seria utilizado um material composto de 75% plástico e 25% 

alumínio,  como  da  pasta  de  dente,  podendo  assim  reciclar  e  utilizar  novamente,  e  sendo 

também mais maleável e fácil de manusear, evitando desperdício que existia na embalagem 

antiga. Ela também seria mais, higiênica por causa do modelo de tampa utilizado. 

Ao contrário da antiga embalagem, onde a tampa era de rosca, o produto apresentado 

é mais prático, pois abre e fecha com facilidade, e assim consegue-se maior aproveitamento 

no consumo. 

O cálculo de volume dessa embalagem antiga é dado por: 

Volumetotal = πr2h ... 3,14 x 3,52  x 10 ≅ 385cm3 

As medidas da nova embalagem foram obtidas através de um programa eficaz para 

uma produção, mas não efetivo para sala de aula. O programa Webcalc, calcula volumes de 

troncos de cones, dados  os valores dos raios e da altura do tronco. Sendo assim, o grupo 

atribuiu valores para R próximos do que tínhamos antes, sabendo que teriam que aumentar 

o raio superior e diminuir o raio inferior, para que o volume ficasse mais próximo de 385cm3. 

Figura 67 - Simulação de valores e cálculo do volume tronco pelo programa webcalc 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
Descobertas  quais  deveriam  ser  as  medidas,  o  que  restou  ao  grupo,  foi  mostrar 

matematicamente  como  podemos  chegar  ao  385cm3,  usando  as  medidas  dos  raios  e  a  da 

altura que o programa nos mostrou. 

A razão entre os raios nos mostra que a razão de semelhança entre os cones maior e 

menor (prolongando as geratrizes do tronco) é de 1:2.  Sendo assim a proporção entre os 

volumes de 1:8 e o volume do tronco é 7/8 do volume do cone maior. 

Por semelhança, a altura do cone maior seria 24cm. 

𝑉𝑐𝑜𝑛𝑒 𝑚𝑎𝑖𝑜𝑟 =  

𝜋.(4,2)2.24
3

= 443,11cm3 

𝑉𝑡𝑟𝑜𝑛𝑐𝑜 =

7

8

. 443,11 = 387,72 cm3 , 

Temos uma pequena diferença, por conta da aproximação de 𝜋. 

Para o cálculo de áreas, temos:  

Área antiga = 3,14. (3,5)2 + 2. 3,14 .3,5.10 = 258,26cm2 (contando com a base e sem 

a tampa) 

Área da embalagem nova = Área da base superior do tronco + Área lateral do tronco. 

O programa webcalc utilizado pelos alunos, também calculou a área lateral do tronco, 

mas, pedi que mostrassem novamente como o programa chegou a tal resultado. 

Figura 68 - Simulação de valores e cálculo da área lateral do tronco pelo programa webcalc 

71 

 
 
 
 
 
 
 
𝐴 𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙𝑐𝑜𝑛𝑒 𝑔𝑟𝑎𝑛𝑑𝑒 = 𝜋 . 𝑅. 𝐺, 

temos:  H2+R2=G2,  

assim, 242+(4,2)2=G2 
Conclusão: G= 24, 36cm e 𝐴 𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙𝑐𝑜𝑛𝑒 𝑔𝑟𝑎𝑛𝑑𝑒 = 3,14 . 4,2. 24,36 = 321,25cm2. 

Novamente, a razão entre os raios nos mostra que a razão de semelhança entre os 

cones  maior  e  menor  (prolongando  as  geratrizes  do  tronco)  é  de  1:2.    Sendo  assim  a 

proporção entre as áreas é de 1:4 e a área lateral do tronco é 3/4 da área lateral do cone maior. 

𝐴 𝑙𝑎𝑡𝑒𝑟𝑎𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑐𝑜 =

3

4

. 321,25 ≅ 241𝑐𝑚2  

Temos uma pequena diferença, por conta da aproximação de 𝜋. 

 A área total da nova embalagem então, ficou:  241+55,4≅ 296cm2, contando com a 

base superior e sem a base inferior (tampa). 

O aumento de área acarreta no aumento do custo de produção da embalagem. Sendo 

assim,  a  empresa  deve  averiguar  se  as  vantagens  da  nova  embalagem  compensam  essa 

diferença em relação ao aumento no custo da produção da mesma. 

A conclusão chegada na apresentação do grupo, trouxe à tona a discussão obtida no 

projeto  5,  que  deixou  a  desejar  na  parte  dos  cálculos  relacionados  aos  troncos  e 

diferentemente do projeto anterior, foi um dos mais completos, onde podemos explorar ao 

máximo o conceito de proporcionalidade de áreas e volumes e todos os elementos envolvidos 

no tronco de cone. 

O protótipo apresentado pelo grupo foi muito bem elaborado, pois durante a criação 

da  superfície  lateral  e  do  rótulo  com  a  forma  de  trapézio  circular,  tivemos  uma  ótima 

discussão sobre planificação das formas espaciais e sobre as partes do círculo, como setores 

circulares, coroas circulares e trapézios circulares. Regiões estas, que novamente podemos 

trabalhar utilizando as diferenças das áreas e evitar o uso de formulários. 

Figura 69 -Imagem capturada da apresentação do grupo do projeto 8 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.9 PROPAGANDAS 

Uma das determinações do projeto, foi a criação de uma pequena propaganda para o 

produto que estava sendo criado, podendo ser em forma de comercial (vídeo), folhetim ou 

até mesmo em áudio.  

Alguns outros modelos de propagandas utilizados atualmente, como o Outdoor e o 

Busdoor,  foram  os  que  surpreenderam,  pois  foi  de  inteira  criatividade  dos  grupos,  sem 

qualquer  tipo  de  intervenção.  Neste  momento,  tivemos  uma  parte  descontraída  nas 

apresentações dos vídeos, pois até mesmo aqueles alunos que não tiveram tanta motivação 

ou participação ativa na parte dos cálculos, se engajaram nas produções. Foi um momento 

que  reforçou  a  criatividade,  a  união  dos  grupos  e  também  de  grande  importância  para  o 

desfecho do projeto. 

A seguir, temos algumas imagens extraídas dessas propagandas e os links de alguns 

vídeos que foram gravados 

  Propaganda do Projeto 1 

Figura 70 - Folhetim de propaganda do projeto 1 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Propaganda do Projeto 2:  

                     Figura 71 - Imagem capturada do vídeo da propaganda do projeto 2 

link do vídeo: 

<http://www.youtube.com/watch?v=pmYF1rSxaWw&feature=youtu.be> 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Propaganda do Projeto 3 

Figura 72 - Imagem capturada do vídeo da propaganda do projeto 3 

link do vídeo:  

< http://www.youtube.com/watch?v=Xl7kW5JdoYI&feature=youtu.be> 

  Propaganda do Projeto 8 

Figura 73 - Cartaz publicitário da propaganda do projeto  

75 

 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
4.10 AVALIAÇÕES  

Foram  feitos  dois  tipos  de  avaliação:  O  primeiro  modelo  avaliou  os  projetos 

apresentados  pelos  grupos,  onde  os  critérios  estabelecidos  foram  criados  de  acordo  com 

metodologia proposta, com cinco competências avaliadas em níveis de qualificação e o outro 

processo  avaliativo, foi  feita em  três atividades exercidas em  épocas diferentes, para que 

pudéssemos  ter  um  resultado  suficiente  para  conclusões  a  respeito  do  processo  de 

aprendizagem.  

A seguir, temos os critérios de avaliação qualitativa do projeto, divulgado antes do 

seu disparador: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O segundo modelo avaliativo, com cada turma dividida em 5 grupos, foi a proposta 

da  realização  de  exercícios  de  acordo  com  as  problemáticas  apresentadas  pelos  grupos 

durantes as fases de realização do projeto das embalagens. Este processo foi dividido em três 

atividades: 

- Atividade 1: Exercícios feitos em sala com os mesmos grupos do projeto das embalagens 

durante os meses de agosto e setembro, em datas que não eram divulgadas;  

- Atividade 2: Exercícios desenvolvidos nos testes e provas do 3° e 4° bimestres; 

- Atividade 3: Exercícios feitos em sala com os mesmos grupos do projeto das embalagens 

durante o mês de novembro, em datas que não eram divulgadas. 

Os objetivos das atividades relacionadas ao projeto foram baseados na competência 

de  área  2  da  matriz  de  referência  do  ENEM,  cuja  proposta  é  utilizar  o  conhecimento 

geométrico para realizar leitura e representação da realidade e agir sobre ela. 

Dentre os objetivos trabalhados temos: 

– Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional 

e sua representação no espaço bidimensional; 

– Identificar características de figuras planas ou espaciais;  

– Efetuar cálculos de áreas e volumes das principais figuras planas e espaciais; 

– Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano; 

– Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos do espaço e forma;  

–  Utilizar  conhecimentos  geométricos  do  espaço  e  forma  na  seleção  de  argumentos 

propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Em anexo segue as atividades, citadas acima, propostas aos alunos durante o período 

de avaliação do projeto. 

Os  resultados  destas  atividades,  mostraram  que  em  todas  as  turmas,  tivemos  uma 

melhora  significativa  no  rendimento  dos  alunos,  tanto  nas  atividades  em  sala  quanto  nas 

avaliações  formais,  comprovando  e  fortalecendo  a  ideia  da  construção  do  raciocínio 

matemático  através  do  material  concreto,  levando  a  uma  abstração  que  dificilmente 

conseguimos  apenas  com  a  formalidade  dos  conteúdos.  Mesmo  aqueles  grupos  menos 

envolvidos, até os  grupos mais  engajados no projeto, quando foram  apresentados a  esses 

resultados (eles não sabiam que estavam sendo analisados) ficaram surpresos. Divulgamos 

a fonte das questões, cuja maioria era o Exame Nacional do Ensino Médio. 

77 

 
 
 
 
 
Os  grupos  que  no  ano  seguinte,  se  apresentariam  como  pretendentes  as  vagas  em 

Universidades Federais  que utilizam o  Exame Nacional do Ensino Médio como processo 

seletivo,  ficaram  bastante  entusiasmados  e  motivados  com  os  resultados.  Observamos 

também, um rendimento acima dos demais, na turma 2003 e verificando com os colegas os 

possíveis motivos, inclusive com os próprios alunos da turma, visto que, em termos de notas, 

a  turma  2001  sempre  obtivera  os  melhores  índices.  A  conclusão  obtida,  foi  que  o 

envolvimento dessa turma no projeto foi maior em vários aspectos, desde as “brigas”, das 

atividades  propostas,  até  as  realizações  das  propagandas.  Do  primeiro  ao  último  dia  de 

projeto, o número de alunos por grupo, no desenvolvimento e no debate das atividades, era 

maior e também mais “acalorado” segundo os próprios integrantes da turma. 

4.11 ESTATÍSTICAS DO APROVEITAMENTO DAS ATIVIDADES 

O gráfico a seguir, mostra a evolução no percentual de acertos nas três atividades 

propostas aos alunos da turma 1 durante todo o projeto.  

           Figura 74 - Percentual de acertos por atividades de cada grupo da turma 2001 

Nota-se que em praticamente todos os grupos, tivemos uma evolução na quantidade 

de acertos das atividades, bem como um alto percentual de acertos na última atividade. 

78 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
O gráfico a seguir, mostra a evolução no percentual de acertos nas três atividades 

propostas aos alunos da turma 2002 durante todo o projeto.  

              Figura 75 - Percentual de acertos por atividades de cada grupo da turma 2002 

Assim como na turma 2001, tivemos uma evolução considerável no percentual de 

acertos das três atividades propostas e também um aproveitamento bem acima da média na 

última atividade, correspondente ao desfecho do projeto. 

O gráfico a seguir, mostra a evolução no percentual de acertos nas três atividades 

propostas aos alunos da turma 2003 durante todo o projeto.  

Figura 76 - Percentual de acertos por atividades de cada grupo da turma 2003 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  análise  do  gráfico  da  turma  2003  mostra  o  mesmo  comportamento  das  turmas 

anteriores.  Apenas  um  dos  grupos  não  teve  uma  evolução  gradativa  dos  resultados  das 

atividades. 

A seguir, temos uma análise percentual de grupos que tiveram aumento gradativo nas 

atividades propostas e também dos grupos que alternaram os desempenhos. 

Figura 77 - Gráfico percentual geral em relação evolução e alternância de desempenho 

A seguir, temos um comparativo de médias de apenas uma das turmas (com menor 

quantitativo de médias gerais) para mostrar a evolução individual dos alunos durante o ano, 

mostrando que por diversos motivos, grande parte da turma teve uma evolução significativa 

nos resultados.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNO 25

ALUNO 24

ALUNO 23

ALUNO 22

ALUNO 21

ALUNO 20

ALUNO 19

ALUNO 18

ALUNO 17

ALUNO 16

ALUNO 15

ALUNO 14

ALUNO 13

ALUNO 12

ALUNO 11

ALUNO 10

ALUNO 9

ALUNO 8

ALUNO 7

ALUNO 6

ALUNO 5

ALUNO 4

ALUNO 3

ALUNO 2

ALUNO 1

48,0%

35,0%

67,0%
67,0%

58,0%

46,0%

52,0%

89,0%

96,0%

87,0%

Média por Aluno

80,0%
79,0%

62,0%

24,0%

Média em Geometria-4°bim

Média em Geometria-1°bim

78,0%

72,0%
73,0%

68,0%

66,0%
67,0%

53,0%

48,0%

56,0%

50,0%

50,0%

41,7%

92,0%

82,0%

78,0%

67,0%

91,0%

91,0%

63,0%

60,0%

50,0%
50,0%

41,0%

25,0%

33,0%

25,0%

34,0%

58,0%

58,0%

58,0%

97,0%

83,0%

75,0%

66,0%

75,0%

66,0%

0,0%

20,0%

40,0%

60,0%

80,0%

100,0%

120,0%

Figura 78 - Gráfico de desempenho individual da turma 2003 

O  principal  motivo  da  evolução,  citado  pelos  próprios  alunos,  foi  a  praticidade  e 

descoberta  da  geometria  pelas  “próprias  mãos”,  fazendo  com  que,  o  que  estava  sendo 

calculado no papel, viesse a ter alguma utilidade prática ou razão para estar sendo calculado. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
5 CONCLUSÃO 

Em grande parte das instituições, o ensino da Geometria parece ficou esquecido das 

séries iniciais do Ensino Fundamental e até mesmo na grade curricular do Ensino Superior. 

Hoje,  na  grade  curricular  da  Licenciatura  em  Matemática,  temos  poucas  disciplinas 

associadas ao Ensino de Geometria. Na própria Arquitetura, temos um número ínfimo de 

disciplinas  voltados  para  essa  área.  Podemos  citar  diversos  fatores,  dentre  eles:  a  má 

formação de alguns professores (que o Mestrado Profissional em Ensino de Matemática veio 

a  tentar  solucionar  grande  parte  do  problema),  o  desconhecimento  da  matéria,  a  má 

organização das estratégias de ensino e a organização dos conteúdos na maioria dos livros 

didáticos, que deixam esta matéria reservada para os últimos capítulos. O problema é mais 

frequente nas séries do Ensino Fundamental, gerando, portanto, uma defasagem no ensino 

da Geometria Plana, que aumenta com a entrada dos alunos no Ensino Médio; onde se inicia 

o estudo da Geometria em terceira dimensão, cujo pré-requisito necessário é a Geometria 

Plana. Nesta fase o problema torna-se acumulativo. Portanto é necessária, a implementação 

de uma metodologia diferenciada de ensino, que possibilite aos educandos compreenderem 

as duas geometrias de uma forma natural e instigante, que estimule a curiosidade e gere a 

motivação para a aprendizagem de novos conteúdos.  

A  concepção  construtivista  deu  o  suporte  teórico  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho, que tem como principal objetivo o ensino da Geometria Espacial, propiciando que 

o educando construa seu próprio conhecimento. Com a criação e manipulação dos objetos 

em terceira dimensão os alunos descobriram os conceitos de forma significativa, respeitando 

o tempo de aprendizagem de cada um. 

A  abordagem  histórica  do  tema  exposto,  amplia  os  horizontes  e  permite  que  os 

leitores percebam que a Matemática, principalmente a Geometria, não foi criada, mas sim 

descoberta e decodificada pela sua linguagem e, pelo homem, propiciando a quebra do mito 

de  que  a  Matemática  é  inalcançável  e  distante  da  realidade.  A  Matemática  é  uma  das 

principais linguagens utilizada para o crescimento tecnológico e social. 

O desenvolvimento do trabalho de campo confirmou as hipóteses deste trabalho: o 

uso  de  uma  metodologia  diferenciada  para  o  ensino,  propiciou  o  reconhecimento  das 

embalagens  como  sólidos  geométricos  e  seus  elementos,  cálculo  da  área,  explorando  a 

Geometria plana, e o cálculo de volume, explorando a Geometria Espacial.  

82 

 
 
 
 
 
A  participação  ativa  dos  estudantes  nas  atividades  propostas  e  a  busca  pelo 

conhecimento mostrou para toda a equipe de matemática o quão importante é uma atividade 

como essa.  

Os resultados sugerem que é possível o ensino da Geometria de forma prática, sem 

comprometer  a  qualidade  do  ensino  e  dos  conteúdos  abordados,  quebrando  um  outro 

paradigma quando tratamos de projetos, que é a questão do cumprimento do planejamento.  

A gama variada de grupos, fez com que surgissem variados tipos de embalagem, explorando 

os  diversos  tipos  de  situações  problema  encontrados  na  manipulação  e  necessidade  de 

resolução desses problemas, para o desenvolvimento do produto que eles próprios tiveram a 

ideia da criação. 

Através da análise dos resultados, concluímos que, a metodologia abordada, para o 

ensino do tema, gerou o resultado esperado, pois os alunos ficaram comprometidos com o 

trabalho e focados nas atividades propostas, não havendo dispersão. Conseguimos também, 

uma evolução significativa dos rendimentos qualitativos e quantitativos. 

A relação professor x aluno, também foi um ponto positivo do projeto. A confiança, 

a procura do saber, a troca e a admiração mútua, ficaram evidenciadas durante todo o ano. 

Nós professores, passamos a entender e nos aproximar mais do universo dos nossos alunos, 

que  por  sua  vez,  passam  a  perceber  que  podem  contar  com  o  professor  em  qualquer 

problemática relacionada a disciplina que possa aparecer. 

Muitos  alunos  apresentaram  dificuldades  em  Geometria,  e  na  maioria  dos  relatos, 

esse problema parece ser resultante da ausência de visão geométrica e associação do concreto 

com o abstrato. Portanto, ao acompanhar esses grupos de alunos na série seguinte, percebe-

se a facilidade e o desenvolver dos conteúdos de uma forma surpreendente. Os professores, 

nas escolas de modo geral, representam figuras de três dimensões, em desenhos nos quadros, 

em segunda dimensão, o que empobrece o aprendizado, uma vez que os alunos precisam 

desenvolver  a  visão  espacial,  e  não  sejam  obrigados  a  decorar  fórmulas  e  reproduzir 

exercícios modelos.  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se uma grande mudança, quando o educando tem o contato direto com os 

sólidos geométricos, e percebe-se com clareza as dimensões e a verdadeira noção do espaço, 

que os quadros interativos não são capazes de trazer. Essa conclusão se tornou evidente no 

decorrer do trabalho de campo, e foi reforçada com alguns depoimentos de alunos após a 

realização do projeto, onde trazemos para dentro da pesquisa o nosso objeto da pesquisa, 

que é o aluno e daremos “voz” a esse aluno: 

“(...) exercitamos não só as habilidades manuais e o trabalho em equipe, mas também 

tivemos  que  estudar  os  conhecimentos  adquiridos  nas  aulas  expositivas  para  podermos 

aplicá-los. Dessa forma, o projeto - que exigiu que os aprendizados obtidos em sala de aula 

fossem,  de  fato,  colocados  em  prática  -  sugeriu  um  trabalho  que  contribui  para  o 

desenvolvimento  cognitivo  e  intelectual  de  cada  um,  estimulando  o  raciocínio  lógico  e 

garantindo um pleno entendimento do tema tratado.” 

Aluno do 2° ano do Ensino Médio- Ano de 2013. 

“(...)  O  desenvolvimento  de  uma  nova  embalagem  não  só  necessitou  do  estudo 

aprofundado  dos  conceitos  matemáticos  da  geometria  espacial.  Vivenciamos  a  lógica  do 

mercado. Como usuários, distinguimos bem boas embalagens das ineficientes, mas como 

alunos de matemática tivemos que pensar uma maneira de melhorá-la também. O trabalho 

nos  envolveu,  pois  a  Geometria  deixou  de  ser  só  contas  e  conceitos,  e  a  colocamos  em 

prática, nos aproximando muito mais da matéria.” 

Aluno do 2° ano do Ensino Médio – Ano 2013 

Finalmente,  sugere-se,  então,  que  o  ensino  das  Geometria  Plana  e  Espacial  seja 

sempre  problematizado  e  que  os  professores  utilizem  materiais  concretos,  permitindo  a 

interação  para  construção  do  conhecimento,  iniciado  na  experimentação  e  em  seguida, 

formalizado  pelos  professores.  Sugere-se  também,  que  os  docentes  divulguem  práticas 

interessantes  e  funcionais  sobre  o  ensino  de  geometria,  utilizando  as  novas  mídias  como 

forma de propagação e troca de conhecimento, para que possamos num futuro não muito 

distante, envolver nossos alunos de modo satisfatório e possamos trabalhar em harmonia e 

com o aproveitamento cada vez mais satisfatório. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS 

[1] AZAMBUJA, F. Z. Demonstração do Teorema de Euler para poliedros convexos. 
Revista do Professor de Matemática, São Paulo: Sociedade Brasileira de Matemática, nº 3, 
p. 15-17, 1983. 

[2]  AZENHA,  M.  G.  Construtivismo  de  Piaget  a  Emília  Ferreiro.  5ed.  São  Paulo: 
Ática,1997. 

[3]  BARBOSA,  P.  M.  (2003).  O  Estudo  da  Geometria.  Revista  Benjamin  Constant.  25 
ed.Rio de Janeiro. 

[4] BARROS, C. S. G. Psicologia e Construtivismo. São Paulo: Ática, 1996. 

[5] BECKER, F..O que é Construtivismo? Disponível em: 
<http://livrosdamara.pbworks.com/f/oquee_construtivismo.pdf>. Acesso em:27.maio.2011.  

[6] BORTOLOSSI, H. J. Os Sólidos Platônicos. 2009a. Disponível em: 
<http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/solidos-platonicos-br.html>.  

Acesso em: 10 jan. 2013. 

[7] BOYER, C. História da Matemática. trad. Elza Gomide, São Paulo, Edgard Blücher, 
1974. 

[8] BRASIL, L. A. S. Aplicações da Teoria de Piaget ao Ensino da Matemática. Rio de 
Janeiro: Forense Universitária, 1977. 

[9] CAVALCANTI, Pedro & CHAGAS, Carmo. História da embalagem no Brasil. São 
Paulo: Griffo,2006. 

[10] CAMINHA, A. Geometria. SBM,2013 (coleção Profmat) 

[11] CHESKIN, Louis. Por que se compra: a pesquisa motivacional e sua aplicação. São 
Paulo: Pioneira, 1964. 

[12]  CUNHA,  M.  A.  V.  Didática  Fundamentada  na  Teoria  de  Piaget  –  A  Nova 
Metodologia que Veio Revolucionar o ensino. 2ed. Rio de Janeiro: Forense Rio, 1973.  

[13] DOLCE, O. & POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar. Geometria 
espacial, posição e métrica. 6ed. São Paulo: Atual, 2005. 

[14] ENDLER, D. A história da embalagem. Disponível em: 
<http://www.topdaembalagem> Acesso em 13/11/2012.  

85 

 
 
 
 
 
[15]  FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  Saberes  necessários  à  prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

[16] GUIMARÃES, M. Indisciplina na escola: alternativas teóricas e práticas. In: São 
Paulo: Sms,1996. 

[17] KALEFF, Ana Maria M.R. Vendo e entendendo poliedros: do desenho ao cálculo do 
volume através de quebra-cabeças e outros materiais concretos. Niterói: EdUFF,2003. 

[18]  KOTLER,  Philip.  Administração  de  marketing.  10.  ed.  São  Paulo:  Prentice-Hall, 
2000. 

[19] LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria – Comprimento, Área, Volume e 
Semelhança. Rio de Janeiro: SBM.  

[20]  LORENZATO,  S.  Por  que  não  ensinar  geometria?  A  educação  matemática  em 
revista, Ano III, n. 4, 1º semestre, Blumenau: SBEM, 1995. 

[21]  MACHADO,  A.  Geometria  Descritiva.  26ª  ed.  São  Paulo:  Projeto  Editores 
Associados, 1986. p. 306 

[22] MESTRINER, F. Design de embalagem. Curso avançado. 2. ed. São Paulo: Prentice-
Hall, 2005. 

[23]  MOURA  Reinaldo  A.  &  BANZATO,  José  M.  Embalagem,  unitização  e 
conteinerização. 4. ed. São Paulo: IMAM, 2003. 

[24] PAIVA, M. Matemática 2. São Paulo: Moderna. 1999. 

[25] SERAGINI, Lincoln. Mesa Redonda sobre Design. Revista da ESPM, São Paulo, v.12, 
n.04, p.104-119, julho/agosto 2005. 

86 

 
 
 
 
 
 
7  FONTES DAS IMAGENS 

[1] http://viagemmundo.com.br/8-curiosidades-sobre-as-piramides-antes-de-viajar-ao-

egito/, acesso em 12 de agosto de 2013 

[2]  http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/20/Dihedral_angle.png,  acesso  em 

18 de agosto de 2013 

[3] http://seddemas.blogspot.com.br/2010/12/triedros.html , acesso em 18 de agosto de 2013 

[4]http://www.obichinhodosaber.com/2010/03/11/matematica-5%C2%BA-i-solidos-

geometricos-2-poliedros-e-nao-poliedros/ ,acesso em 19 de agosto de 2013 

[5] http://pt.slideshare.net/antoniocarlosluguetti/geometria-mtrica-espacial ,acesso em 21 

de agosto de 2013 

[6] http://cmup.fc.up.pt/cmup/pick/Manhas/Modulo3PolidrosEuler.html ,acesso em 23 de 

agosto de 2013 

[7] http://claudiomir1.xpg.uol.com.br/pp/pregulares.html ,acesso em 23 de agosto de 2013. 

[8] http://www.mat.uc.pt/~emsa/Actividades.html ,acesso em 24 de agosto de 2013. 

[9] http://www.uff.br/cdme/poliedros_platao_dual/aluno05.html ,acesso em 24 de agosto 

de 2013. 

[10] http://www.megacalculo.com/#!frmulas/cjtq , acesso em 30 de setembro de 2013. 

[11] http://defrentecomamatematica.blogspot.com.br/2012/10/geometria-espacial.html 

,acesso em 1 de outubro de 2013. 

[12] http://matematicajw.blogspot.com.br/p/blog-page_7.html ,acesso em 5 de outubro de 

2013. 

[13] http://www.megacalculo.com/#!frmulas/cjtq ,acesso em 8 de outubro de 2013. 

[14] http://www.megacalculo.com/#!frmulas/cjtq ,acesso em 8 de outubro de 2013. 

87 

 
 
 
 
 
[15] http://alfaconnection.net/pag_avsm/geo1401.htm ,acesso em 10 de janeiro de 2014. 

[16] http://www.somatematica.com.br/emedio/espacial/espacial16.php ,acesso em 10 de 

janeiro de 2014. 

[17] http://matematicadegraca.com.br/exercicios-de-geometria-espacial/exercicios-sobre-

piramides ,acesso em 10 de janeiro de 2014. 

[18] http://matematicadegraca.com.br/exercicios-de-geometria-espacial/exercicios-sobre-

piramides acesso em 10 de janeiro de 2014. 

[19]http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/eixo4/matematica/espaco_forma/figuras_t

ridimensionais/figuras_tridimensionais.htm ,acesso em 10 de janeiro de 2014. 

[20] http://diadematematica.com/vestibular/conteudo/GE_PIR.htm ,acesso em 10 de janeiro 

de 2014. 

[21]http://es.wikipedia.org/wiki/Pir%C3%A1mide_cuadrada#mediaviewer/File:Euclid_Oc

tahedron_3.svg acesso em 11 de janeiro de 2014. 

[22] http://alfaconnection.net/pag_avsm/geo1501.htm acesso em 11 de janeiro de 2014. 

[23]  http://www.brasilescola.com/matematica/calculo-area-cone.htm  acesso  em  13  de 

janeiro de 2014. 

[24] http://www.aulafacil.com/matematicas-volumenes/curso/Lecc-12.htm ,acesso em 2 de 

Abril de 2014. 

[25] https://aulaemvideo1.files.wordpress.com/2011/10/pirc3a2mide.png ,acesso em 3 de 

Abril de 2014. 

[26]  https://aulaemvideo1.files.wordpress.com/2011/10/pirc3a2mide.png  ,acesso  em  3  de 

Abril de 2014. 

[27] http://diadematematica.com/vestibular/conteudo/GE_TRON.htm ,acesso em 10 de 

Junho de 2014. 

88 

 
 
 
 
 
[28] http://diadematematica.com/vestibular/conteudo/GE_TRON.htm ,acesso em 11 de 

junho de 2014. 

[29] http://diadematematica.com/vestibular/conteudo/GE_TRON.htm ,acesso em 11 de 

junho de 2014. 

[30] http://www.brasilescola.com/matematica/esfera.htm ,acesso em 13 de junho de 2014. 

[31] http://moodle.profmat-sbm.org.br/MA13/2014/unidade18-2.pdf acesso em 20 de 

novembro de 2014. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

  Atividade 1: 

1- Um porta-lápis de madeira foi construído no formato cúbico, seguindo o modelo ilustrado 

a seguir. O cubo de dentro e vazio. A aresta do cubo maior mede 12 cm e a do cubo menor, 

que e interno, mede 8 cm. 

O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi de? 

2-Uma elipse é uma seção plana de um cilindro circular reto, em que o plano que intersecta 

o cilindro é oblíquo ao eixo do cilindro (Figura 1). É possível construir um sólido de nome 

elipsoide que, quando seccionado por três planos perpendiculares entre si, mostram elipses 

de diferentes semieixos a, b e c, como na Figura 2. O volume de um elipsoide de semieixos 

a, b e c é dado por 

Considere  que  um  agricultor  produz  melancias,  cujo  formato  é  aproximadamente  um 

elipsoide,  e  ele  deseja  embalar  e  exportar  suas  melancias  em  caixas  na  forma  de  um 

paralelepípedo  retângulo.  Para  melhor  acondicioná-las,  o  agricultor  preencherá  o  espaço 

vazio da caixa com material amortecedor de impactos (palha de arroz/serragem/bolinhas de 

isopor). 

Suponha que sejam a, b e c, em cm, as medidas dos semieixos do elipsoide que modela as 

melancias, e que sejam 2a, 2b e 2c, respectivamente, as medidas das arestas da caixa.  

Nessas condições, qual é o volume de material amortecedor necessário em cada caixa?  

90 

4Vabc.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3- Um artista plástico construiu, com certa quantidade de massa modeladora, um cilindro 

circular reto cujo diâmetro da base mede 24 cm e cuja altura mede 15 cm. Antes que a massa 

secasse, ele resolveu transformar aquele cilindro em uma esfera. 

Volume da esfera: Vesfera = 

Analisando as características das figuras geométricas envolvidas, calcule o raio R da esfera 

assim construída. 

4- Uma empresa que fabrica esferas de aço, de 6 cm de raio, utiliza caixas de madeira, na 

forma de um cubo, para transportá-las. 

Sabendo que a capacidade da caixa é de 13.824 cm3, então calcule o número máximo de 

esferas que podem ser transportadas em uma caixa. 

91 

34r3 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Atividade 2:  

1-  Considere  um  caminhão  que  tenha  uma  carroceria  na  forma  de  um  paralelepípedo 

retângulo, cujas dimensões internas são 5,1 m de comprimento, 2,1 m de largura e 2,1 m de 

altura. Suponha que esse caminhão foi contratado para transportar 240 caixas na forma de 

cubo com 1 m de aresta cada uma e que essas caixas podem ser empilhadas para o transporte. 

Qual é o número mínimo de viagens necessárias para realizar esse transporte?  

2-  Alguns  objetos,  durante  a  sua  fabricação,  necessitam  passar  por  um  processo  de 

resfriamento.  Para  que  isso  ocorra,  uma  fábrica  utiliza  um  tanque  de  resfriamento,  como 

mostrado na figura. 

O que aconteceria com o nível da água se colocássemos no tanque um objeto cujo volume 

fosse de 2 400 cm3? 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Fernando utiliza um recipiente, em forma de um cone circular reto, para encher com água 

um aquário em forma de um paralelepípedo retângulo. As dimensões do cone são: 20 cm de 

diâmetro de base e 20 cm de altura e as do aquário são: 120 cm, 50 cm e 40 cm, conforme 

as ilustrações.  

Cada vez que Fernando enche o recipiente na torneira do jardim, ele derrama 10% de seu 

conteúdo no caminho e despeja o restante no aquário.  

Estando o aquário inicialmente vazio, qual é o número mínimo de vezes que Fernando deverá 

encher  o  recipiente  na  torneira  para  que  a  água  despejada  no  aquário  atinja  1/5  de  sua 

capacidade?  

Dados : 𝑉𝑝𝑎𝑟𝑎𝑙𝑒𝑙𝑒𝑝í𝑝𝑒𝑑𝑜 = 𝑎. 𝑏. 𝑐   𝑒  𝑉𝑐𝑜𝑛𝑒 =  

𝜋.𝑟2.ℎ
3

   e 𝜋 = 3 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Atividade 3 

1-      Uma  empresa  de  cerâmica  utiliza  três  tipos  de  caixas  para  embalar  seus  produtos, 

conforme mostram as figuras 

Essa  empresa  fornece  seus  produtos  para  grandes  cidades,  que,  por  sua  vez,  proíbem  o 

tráfego de caminhões de grande porte em suas áreas centrais. Para garantir a entrega nessas 

regiões, o proprietário da empresa decidiu adquirir caminhões com caçambas menores. 

A tabela apresenta as dimensões de cinco tipos de caçambas encontradas no mercado pelo 

proprietário. 

tipo de 

comprimento 

largura 

altura 

caçamba 

(m) 

(m) 

(m) 

I 

II 

III 

IV 

V 

3,5 

3,5 

3,0 

3,0 

3,0 

2,5 

2,0 

2,2 

2,0 

2,0 

1,2 

1,0 

1,0 

1,5 

1,0 

Sabe-se que: 

• a empresa transporta somente um tipo de caixa por entrega. 

• a empresa deverá adquirir somente um tipo de caçamba. 

• a caçamba adquirida deverá transportar qualquer tipo de caixa. 

•  as  caixas,  ao  serem  acomodadas,  deverão  ter  seus  “comprimento,  largura  e  altura” 

coincidindo com os mesmos sentidos dos “comprimento, largura e altura” da caçamba. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
• para cada entrega, o volume da caçamba deverá estar totalmente ocupado pelo tipo de caixa 

transportado. 

Atendendo a essas condições, o proprietário optou pela compra de caminhões com caçamba 

do tipo:  

  I                         

 II                     

 III                

 IV                    

 V 

2-  Um jornaleiro irá receber 21 revistas. Cada uma terá um carrinho na escala de 1:43 do 

tamanho real acompanhando-a em caixinha à parte. Os carrinhos são embalados com folga 

de 0,5 cm nas laterais, como indicado na figura. Assim, o jornaleiro reservou três prateleiras 

com 95 cm de comprimento por 7 cm de largura, onde as caixas serão acomodadas de forma 

a caberem inteiramente dentro de cada prateleira. 

Além disso, sabe-se que os carrinhos são cópias dos modelos reais que possuem 387 cm de 

comprimento por 172 cm de largura. 

Quantos carrinhos, no máximo, cabem em cada uma das prateleiras? 

  2 

  3 

  7 

  9 

  10 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-      Uma  prefeitura  possui  modelos  de  lixeira  de  forma  cilíndrica,  sem  tampa,  com  raio 

medindo  10  cm  e  altura  de  50  cm.  Para  fazer  uma  compra  adicional,  solicita  à  empresa 

fabricante  um  orçamento  de  novas  lixeiras,  com  a  mesma  forma  e  outras  dimensões.  A 

prefeitura só irá adquirir as novas lixeiras se a capacidade de cada uma for no mínimo dez 

vezes maior que o modelo atual e seu custo unitário não ultrapassar R$ 20,00. 

O custo de cada lixeira é proporcional à sua área total e o preço do material utilizado na sua 

fabricação é de R$ 0,20 para cada 100 cm2.  

A empresa apresenta um orçamento discriminando o custo unitário e as dimensões, com o 

raio  sendo  o  triplo  do  anterior  e  a  altura  aumentada  em  10  cm.  (Aproxime  π  para  3.)  O 

orçamento dessa empresa é rejeitado pela prefeitura, pois: 

    o custo de cada lixeira ficou em R$ 21,60. 

    o custo de cada lixeira ficou em R$ 27,00. 

    o custo de cada lixeira ficou em R$ 32,40. 

  a capacidade de cada lixeira ficou 3 vezes maior. 

   a capacidade de cada lixeira ficou 9 vezes maior. 

4-   Célia é uma confeiteira renomada na pequena cidade onde mora. Herdou de sua avó uma 

receita de brigadeiro que faz o maior sucesso.  Os ingredientes da receita  enchem  sempre 

uma panela, de forma cilíndrica, com40 cm de altura e 30 cm de diâmetro. Para inovar e 

atrair mais clientes, em vez de vender os brigadeiros na forma de “bolinhas”, Célia tem feito 

brigadeiros em forma de cones. Para isso, utiliza forminhas cônicas de 5 cm de altura e raio 

da base de 1,5 cm. A cada receita produzida, a quantidade de cones de brigadeiro que Célia 

consegue obter é 

Dados: 

  600 unidades               

  800 unidades        

  2400 unidades          

  3200 unidades      

  9600 unidades 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-   Certo hotel tem duas piscinas, sendo uma com 1,20 m de profundidade, e uma infantil 

com profundidade de 40 cm. Os formatos das duas são idênticos e dados na figura 

seguinte. A borda AB mede o triplo da borda correspondente na piscina menor. 

O fundo da piscina maior tem o formato da figura ABCDE e o fundo da piscina menor é 

uma figura semelhante a essa figura ABCDE. Então a capacidade da piscina maior é 

  1,2 vezes a capacidade da piscina menor. 

  3 vezes a capacidade da piscina menor. 

  3,6 vezes a capacidade da piscina menor. 

   9 vezes a capacidade da piscina menor. 

  27 vezes a capacidade da piscina menor 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
