UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO AMAPÁ-UNIFAP 

PROGRAMA MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DO MESTRADO 

André George Morais Dias 

“Matemática financeira no ensino básico: uma abordagem voltada para o 

financiamento, crédito e consumo consciente”.  

MACAPÁ – AP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
André George Morais Dias 

MACAPÁ – AP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
André George Morais Dias 

Banca Examinadora 

___________________________________________________________________  
Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sotil- UNIFAP 
Orientador  

___________________________________________________________________  
Prof. Dr Erasmo Senger-UNIFAP 

___________________________________________________________________  
Prof. Dr Guzman Eulalio Isla Chamilco-UNIFAP  

___________________________________________________________________ 

Prof. Msc Carlos Alexandre Santana Oliveira-IFAP 

MACAPÁ – AP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus que na sua infinita bondade sempre atendeu às minhas 

suplicas,  mesmo  a  revelia  de  meu  comportamento  e  me  mostrou  ser  o  maior 

mestre que alguém pode conhecer. 

Ao Instituto de Matemática Pura e Aplicada- IMPA que coordena o projeto; 

À  Universidade  Federal  do  Pará  UFPA,  que  me  proporcionou  um  ambiente 

criativo e muito profissional no decorrer da graduação; 

À universidade federal do Amapá UNIFAP que nos oportunizou a realização da 

continuidade de nossa formação e concretização de um sonho; 

Ao Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sotil, pelo empenho, dedicação e paciência 

dedicados à elaboração desse trabalho; 

Aos professores deste curso, pelos ensinamentos que levarei por toda a vida. 

Agradeço  a  todos  os  professores  por  me  proporcionar  o  conhecimento,  não 

apenas  racional,  mas  a  manifestação  do  caráter  a  afetividade  a  ética,  que 

serviram  de  exemplo  para  minha  formação.  A  palavra  mestre  sempre  virá 

acompanhada de amigo, aos professores dedicados aos quais, sem citar nomes, 

terão meu eterno agradecimento. 

Aos meus pais e irmãs pelo amor, incentivo, e apoio incondicional 

Meus agradecimentos aos amigos Augusto Oliveira, André Beltão e Luís Silva, 

companheiros  de  estudos  e  irmãos  na  amizade  que  fizeram  parte  da  minha 

formação e que vão continuar presentes em minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  finalidade  desta  monografia  é  apresentar  uma  sugestão  de  abordagem  da 
matemática financeira na escola, tendo em vista a dificuldade e falta de manejo 
com que o cidadão brasileiro toma suas decisões diante das supostas facilidades 
apresentadas na concessão de crédito, seja numa simples compra parcelada no 
comércio,  no  financiamento  de  um  bem  a  longo  prazo  ou  empréstimos 
financeiros. Achamos de fundamental importância a consciência na tomada de 
decisões  financeiras  para  a  organização  de  suas  contas  e  para  não  cair  na 
armadilha do endividamento, consideramos que este é um assunto de grande 
relevância  na  vida  de todas  as  pessoas  que  se  servem  ou  virão  a  utilizar dos 
serviços bancários e do comércio em geral, bem como entender com clareza as 
tomadas  de  decisões  do  governo  nas  medidas  econômicas  e  assim  ser  mais 
criterioso  quanto  a  sua  aprovação  ou  não,  pretendemos  também  com  este 
trabalho dar sugestões e exemplos para que os professores do ensino básico 
possam  orientar  e  enriquecer  sua  prática  pedagógica  de  maneira  adequada, 
preocupamo-nos  ainda  em  apontar  os  pré-requisitos  fundamentais  para  a 
assimilação  dos  conteúdos,  fazendo  com  que  eles  sejam  estudados  com  a 
devida conexão com o cotidiano do aluno. 

Palavras  Chaves:  matemática 
financiamento, altas taxas praticadas, tomada de decisões, endividamento. 

financeira  na  escola,  empréstimos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The purpose of this monograph is to present a suggested approach to financial 
mathematics  in  school,  In  view  of  the  difficulty  and  lack  of  management  with 
which the Brazilian citizen makes his decisions in the face of the alleged facilities 
presented in the granting of credit, whether in a simple installment purchase in 
commerce, in the financing of a long-term asset or financial loans. We think it is 
fundamentally important to be conscientious when making financial decisions to 
organize your accounts and not to fall into the debt trap, We believe that this is a 
highly relevant issue in the lives of all those who serve or will use banking services 
and  trade  in  general,  as  well  as  to  clearly  understand  government  decision-
making  in  economic  measures  and  thus  be  more  judgmental  Approval  or 
otherwise,  we  also  intend  with  this work to  give  suggestions  and  examples  so 
that teachers of basic education can guide and enrich their pedagogical practice 
in  an  appropriate  way,  we  are  also  anxious  to  point  out  the  fundamental 
prerequisites for the assimilation of, contents, causing them to be studied with the 
proper connection with the daily life of the student. 

Key  words:  financial  mathematics  at  school,  loans,  financing,  high  rates 
practiced, decision making, indebtedness. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Informações nutricionais do produto biscoito club social...................26 

Figura 2: Representação geométrica da proporção (função afim) ...................27 

Figura 3: Escolaridade dos jogadores dos quatro principais times de futebol do 

Rio de janeiro....................................................................................................33 

Figura 4: Comportamento do gráfico de juro composto e simples...................46 

Figura 5: Escola estadual Prof. Gabriel de Almeida café.................................58 

Figura 6: Turma do 4º ano vespertino do curso técnico em administração da 

escola Gabriel Café..........................................................................................59 

Figura 7: Aluno resolvendo exercício do assunto pré-requisito de matemática 

financeira.........................................................................................................60 

Figura 8: Alunos fazendo atividade em sala....................................................61 

Figura 9: Importância dos conteúdos abordados............................................63 

Figura 10: Influência nas decisões econômicas .............................................63 

Figura 11: Famílias que contraem empréstimo...............................................64 

Figura 12: A importância dos conhecimentos adquiridos para a tomada de 

decisões comerciais........................................................................................64 

Figura 13: Famílias e a noção clara de seus gastos.......................................65 

Figura 14: Planejamento e controle de gastos................................................65 

Figura 15: Comportamento referente a compras de valor considerável.........66 

Figura 16: Comportamento com o uso do cheque especial............................66 

Figura 17: Comportamento quanto ao pagamento da fatura do cartão de  

Crédito.............................................................................................................67 

Figura 18: Percentual comprometido da renda das famílias...........................68 

Figura 19: Dívidas diversas.............................................................................68 

Figura 20: Contas em atraso...........................................................................69 

Figura 21: Motivo do endividamento das famílias...........................................69 

Figura 22: Pessoas da família escritas nos órgãos de proteção ao crédito....70 

 
                    
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO..................................................................................................10

1. ORIGEM DAS OPERAÇÕES COMERCIAIS................................................12 

1.1. A utilização do metal na confecção das moedas........................................14    

1.1.1. Moeda em formato de objetos.................................................................15 

1.1.2. Moedas de ouro, prata e cobre ...............................................................16 

1.2. Moedas de papel........................................................................................17                  

1.3. Cheques ....................................................................................................18                 

1.4. O cartão de crédito.....................................................................................18                

1.5.O crediário...................................................................................................20                 

1.6.  As criptomoedas........................................................................................21                 

1.7. Origem das operações bancárias...............................................................23                

1.7.1. Os juros ..................................................................................................23                     

2. MATEMÁTICA FINANCEIRA .......................................................................26                 

2.1. Proporção numérica...................................................................................26                    

2.2. Porcentagem .............................................................................................30                

2.3. Fator de amortização.................................................................................34 

2.3.1. Aumentos e descontos...........................................................................35 

2.3.2. Aumentos e descontos sucessivos.........................................................35      

2.4. Juros..........................................................................................................38                 

2.4.1. Juro simples ...........................................................................................38                   

2.4.2. Juro composto........................................................................................41                    

2.5. Sistema de amortização ...........................................................................53                    

3. METODOLOGIA...........................................................................................57                 

3.1. Delineamento da pesquisa........................................................................57                        

3.2. Perfil da turma...........................................................................................58 

3.3. Experiência em sala de aula.....................................................................59 

3.4. Desenvolvimento da pesquisa..................................................................62 

4. RESULTADO DA PESQUISA .....................................................................70 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................................73 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................ 74 

 
 
INTRODUÇÃO 

Esta monografia tem como objetivo mostrar a importância da aprendizagem da 

Matemática  Financeira  no  Ensino  básico,  mostrando  desde  os  primeiros 

vestígios da sua utilização na sociedade até os mecanismos do mercado atual, 

enfatizando  a  importância  de  seu  conhecimento  para  saúde  financeira  de 

qualquer cidadão. Consideramos que este é um assunto de grande relevância 

na  vida  de  todas  as  pessoas  que  se  servem  ou  virão  a  utilizar  dos  serviços 

bancários e do comércio em geral, bem como entender com clareza as tomadas 

de  decisões  do  governo  nas medidas  econômicas  e assim  ser mais criterioso 

quanto a sua aprovação ou não. 

Em certo período de nossa história recente, devido a estabilização da economia 

nacional  em  virtude  do  plano  real,  as  pessoas  passaram  a  adquirir 

financiamentos  mais  longos  e  empréstimos  com  maior  frequência,  o  que 

justificaria uma sólida aprendizagem em Matemática Financeira, no entanto no 

decorrer dos  anos  percebemos  que  as  pessoas tomam decisões equivocadas 

no que tange as regras da matemática financeira, o que nos leva a questionar o 

quanto o aprendizado no ensino escolar influenciou em sua tomada de decisões 

no âmbito financeiro. 

Certamente,  todos  nós,  um  dia  já  nos  deparamos  com  situações  em  que 

devemos  decidir  sobre  o  melhor  tipo  de  financiamento,  escolher  entre  uma 

compra  parcelada  ou  à  vista,  ou  até  mesmo  definir  o  melhor  investimento  de 

suas economias, como aplicações na poupança, tesouro direto, renda fixa, CDB, 

fundos de investimentos e outros. 

Pretendemos também com este trabalho dar sugestões e exemplos para que os 

professores  do  ensino  básico  possam  orientar  e  enriquecer  sua  prática 

pedagógica de maneira adequada. 

Preocupamo-nos  ainda  em  apontar  os  pré-requisitos  fundamentais  para  a 

assimilação  dos  conteúdos,  fazendo  com  que  eles  sejam  estudados  com  a 

devida conexão com o cotidiano do aluno. 

Realizaremos ainda um curso de matemática financeira nos moldes da proposta 

e uma pesquisa de campo com os alunos do 4º ano do curso de administração 

10 

 
 
 
do ensino integrado da escola Gabriel de Almeida Café, onde abordaremos essa 

temática  nos  dirigindo  a  bancos,  financeiras,  empresas  de  factoring,  etc., 

elencando  pelo  menos  5  produtos  financeiros  relacionados  a  empréstimos, 

financiamentos ou aplicações financeiras,  associando a cada um a prática de 

apuração  dos  juros:  juros  simples  ou  juros  compostos,  antecipados  ou  não,  e 

metodologia  de  cômputo  dos  dias  (comercial,  exatos,  úteis).  Simularemos 

aquisições  de  financiamentos  em  alguns  desses  estabelecimentos  colocando 

em discursão a melhor oferta, além de discutirmos as taxas oferecidas, com base 

na legislação vigente no tocante de sua legitimidade. 

Finalmente esperamos que este trabalho auxilie o professor a abordar o tópico 

de Matemática Financeira de modo agradável e eficaz, tornando os alunos aptos 

a  resolver  as  situações  financeiras  que  se  apresentam  de  modo  crítico,  não 

sendo levados a tomar decisões inadequadas ou cair nas armadilhas do crédito 

fácil, e assim, possibilitando melhor qualidade de vida. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ORIGEM DAS OPERAÇÕES COMERCIAIS 

Tem  se  registros  de  que  as  primeiras  manifestações  comerciais  envolviam  a 

troca  direta  de  mercadorias,  conhecida  como  escambo. 

Essa 

troca,  não  necessariamente,  era 

feita  com 

equiparação de valores. Com o tempo e a prática desse tipo 

de  comércio  foi  se  criando  a  valorização  de  algumas 

mercadorias  devido  sua  escassez  e  necessidade, 

assumindo a função de moeda-mercadoria. Destacaram-se 

o sal e o gado bovino como principais moedas-mercadoria.  

O sal foi a moeda-mercadoria mais utilizada devido sua difícil obtenção na época, 

principalmente  no  interior  dos  continentes,  era  muito 

utilizado na conservação e preparo de alimentos. O gado 

também foi muito utilizado pois apresentava vantagens de 

locomoção própria, reprodução e prestação de serviços, 

embora ocorresse risco de doenças e de morte.  

Ambas  deixaram  marca  de  sua  função  como  instrumento  de  troca  em  nosso 

vocabulário,  pois,  até  hoje,  empregamos  palavras  como 

pecúnia 

(dinheiro)  e  pecúlio 

(dinheiro  acumulado) 

derivadas  da  palavra  latina  pecus  (gado).  A  palavra 

capital  (patrimônio)  vem  do  latim  capita  (cabeça).  Da 

mesma 

forma,  a  palavra  salário 

(remuneração, 

normalmente  em  dinheiro,  devida  pelo  empregador  em 

face do serviço do empregado) tem como origem a utilização do sal, em Roma, 

para o pagamento de serviços prestados. 

As mercadorias utilizadas para escambo geralmente se apresentam em estado 

natural,  variando  conforme  as  condições  do  meio  ambiente  e  as  atividades 

desenvolvidas pelos grupos, correspondendo a necessidades fundamentais de 

seus membros. Nesta forma de troca, no entanto, ocorrem dificuldades, por não 

haver uma medida comum de valor entre os elementos a serem permutados. 

Com  o  passar  do  tempo,  as  mercadorias  se  tornaram  inconvenientes  às 

transações comerciais, devido à oscilação de seu valor, pelo fato de não serem 

fracionáveis  e  por  serem  facilmente  perecíveis,  não  permitindo  o  acúmulo  de 

12 

 
 
riquezas.  Texto  adaptado  da  revista  “As  muitas  faces  da  moeda”  do  Banco 

Central do Brasil. 

O surgimento das operações comerciais no Brasil data, inicialmente, de 23 de 

abril de 1500. Veja o trecho da carta de Pero Vaz de Caminha, escrivão da frota 

de Cabral. 

Pero Vaz de caminha, em carta a El – Rei D. Manoel 

(Quinta feira, 23 de abril de 1500) 

Nesse trecho de sua carta, Pero Vaz de Caminha fez o primeiro registro de troca 

no  Brasil, trocou o  barrete  e  a  carapuça  do  navegante  pelo  colar e  cocar dos 

índios que ali habitavam. O escambo foi uma prática muito comum no começo 

de nossa civilização, pois os índios ainda não tinham contato com os costumes 

da civilização, bem como o dinheiro. 

Desse ato simples até hoje, muita coisa aconteceu, os portugueses começaram 

a  plantar,  explorar  minas,  criar  gado  e  comercializar  suas  mercadorias.  O 

comércio trouxe a necessidade do dinheiro. Nos primeiros anos eram as moedas 

de ouro, prata e cobre, vindas de Portugal, aos poucos, moedas começaram a 

ser cunhadas no Brasil. O primeiro dinheiro do Brasil foi a moeda- mercadoria. 

Durante  muito  tempo,  o  comércio  da  terra  foi  feito  por  meio  da  troca  de 

mercadorias,  mesmo  após  a  introdução  da  moeda  de  metal.  As  primeiras 

moedas metálicas, de ouro, prata e cobre, chegaram ao Brasil com o início da 

13 

 
 
 
colonização portuguesa. A unidade monetária de Portugal era o REAL, foi usada 

no Brasil durante todo o período colonial, assim tudo se contava em réis-plural 

popular de real- com moedas fabricadas no Brasil e em Portugal. 

As casas fabricantes de moedas foram aqui criadas à medida que os lugares iam 

se desenvolvendo e necessitavam de dinheiro. A primeira foi a casa da moeda 

da Bahia, seguida pelas do Rio de janeiro, Pernambuco e Minas Gerais. Texto 

adaptado da revista “As muitas faces da moeda” do Banco Central do Brasil. 

 1.1. A utilização do metal na confecção de moedas. 

Quando o homem descobriu o metal, logo passou a utilizá-lo para fabricar seus 

utensílios e armas anteriormente feitos de pedra. 

Por  apresentar  vantagens  como  a  possibilidade  de  entesouramento, 

divisibilidade,  raridade, facilidade  de  transporte  e  beleza, o metal rapidamente 

foi  eleito  como  principal  padrão  de  valor.  Era  trocado  sob  as  formas  mais 

diversas.  A  princípio, em  seu estado  natural,  depois sob  a forma de  barras  e, 

ainda, sob a forma de objetos, como anéis, braceletes etc. 

O metal comercializado dessa forma exigia aferição de peso e avaliação de seu 

grau  de  pureza  a  cada  troca.  Mais  tarde,  ganhou  forma  definida  e  peso 

determinado,  recebendo  marca  indicativa  de  valor,  que  também  apontava  o 

responsável por sua emissão. Essa medida agilizou as transações, dispensando 

a  pesagem  e  permitindo  a  imediata  identificação  da  quantidade  de  metal 

oferecida para troca. Texto adaptado da revista “As muitas faces da moeda” do 

Banco Central do Brasil. 

14 

 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.1. Moeda em Formato de Objetos 

Os utensílios de metal passaram a ser mercadorias 

muito apreciadas, como sua produção exigia, além 

do  domínio  das 

técnicas  de 

fundição,  o 

conhecimento  dos  locais  onde  o  metal  poderia  ser 

encontrado, essa tarefa, naturalmente não estava ao alcance de todos. 

A valorização, cada vez maior, desses instrumentos levou à sua utilização como 

moeda  e  ao  aparecimento  de  réplicas  de  objetos  metálicos,  em  pequenas 

dimensões, que circulavam como dinheiro. 

O termo moeda vem do latim moneta, o lugar onde se cunhavam moedas em 

Roma, o Templo Juno Moneta. Tem como conceito uma unidade representativa 

de valor, aceita como instrumento de troca numa comunidade. Moedas correntes 

são as que circulam em uma mesma região, moedas fortes são as que têm curso 

internacional.  Com  o  surgimento  da  moeda,  pôde  o  indivíduo  generalizar  seu 

poder de compra e obter da sociedade aquilo que sua moeda lhe dá direito, sob 

a forma que melhor lhe convém. Classificando uma transação comercial em duas 

fases, uma de venda e outra de compra, a moeda facilita ambas as partes. As 

trocas e as moedas antes da introdução dos metais parece ser uma coisa banal, 

mas sua descoberta representou um marco notável na história da humanidade. 

Moedas Antigas 

Surgiram  no  século  VII  a.  C.,  as 

primeiras 

moedas 

com 

as 

características 

das 

atuais; 

são 

pequenas  peças  de  metal  com  peso, 

valores definidos e com a impressão do cunho oficial, isto é, a marca de quem 

as emitiu garantindo credibilidade ao seu valor. 

Na Grécia eram cunhadas moedas de prata, na Líbia eram utilizados pequenos 

lingotes ovais de uma liga de ouro e prata chamado eletro. 

Contribuição histórica das moedas 

As moedas refletem a mentalidade de um povo e de sua época. Nelas podem 

ser observados aspectos políticos, econômicos, tecnológicos e culturais. É pela 

impressão  encontrada  nas  moedas  que  conhecemos  hoje  a  efigie  de 

personalidades que viveram há muitos séculos. Provavelmente, a primeira figura 

15 

 
 
histórica a ter sua efigie registrada em uma moeda foi Alexandre, o grande, da 

Macedônia, por volta de 330 a. C. 

A  princípio  as  peças  eram  confeccionadas  por  processos  manuais  muito 

rudimentares  e  tinhas  suas  bordas  irregulares,  não  sendo  como  hoje,  peças 

absolutamente  iguais  umas  às  outras.  Texto  adaptado  da  revista  “As  muitas 

faces da moeda” do Banco Central do Brasil. 

1.1.2. Moedas de ouro, prata e cobre. 

Os primeiros metais utilizados na cunhagem de moedas foram o ouro e a prata. 

O  emprego  desses  metais  se  impôs,  não  só  pela  sua  raridade  e  beleza, 

imunidade  à  corrosão  e  a  seu  valor  econômico,  mas  também  por  antigos 

costumes  religiosos.  Nos  primórdios  das  civilizações,  os  sacerdotes  da 

Babilônia, estudiosos da astronomia, ensinavam ao povo a existência de estreita 

ligação entre o ouro e o sol, a prata e a lua. Isto levou à crença de que estes 

metais tinham algo de mágico e assim também os objetos confeccionados com 

esses materiais. 

A  cunhagem  de  moedas  de  ouro  e  prata  se  manteve  durante  muitos  séculos, 

sendo as peças garantidas por seu valor intrínseco, isto é, pelo valor comercial 

do  metal utilizado  na sua  confecção.  Assim,  uma moeda  na  qual haviam  sido 

utilizados vinte gramas de ouro, era trocada por mercadorias no mesmo valor. 

Durante  muitos  séculos  os  países  cunharam  em  ouro  suas  moedas  de  maior 

valor, reservando a prata e o cobre para os valores menores. Estes sistemas se 

mantiveram  até  o  final  do  século  passado,  quando  o  cuproníquel  e, 

posteriormente,  outras  ligas  metálicas  passaram  a  ser  muito  empregadas, 

passando  a  moeda  a  circular  pelo  seu  valor  extrínseco,  ou  seja,  pelo  valor 

gravado em uma de suas faces, que independia do valor do metal empregado. 

Com o advento do papel moeda a cunhagem de moedas metálicas ficou restrita 

a  valores  inferiores,  necessários  para  troco.  Dentro  dessa  nova  função,  a 

durabilidade passou a ser a qualidade mais necessária à moeda. Surgem, em 

grande  diversidade,  as  ligas  modernas,  produzidas  para  suportar  a  alta 

rotatividade do numerário de troco. Texto adaptado da revista “As muitas faces 

da moeda” do Banco Central do Brasil. 

16 

 
 
 
 
1.2. Moeda de papel 

Na idade média, surgiu o costume de se guardar valores com um ourives- pessoa 

que  negociava  objetos  de  ouro  e  prata-  este,  como  garantia,  entregava  um 

recibo.  Com  o  tempo,  esses  recibos  passaram  a  ser  utilizados  para  efetuar 

pagamentos, circulando de mão em mão e dando origem a moeda de papel.  

No brasil os primeiros bilhetes de banco, precursores das cédulas atuais, foram 

lançados pelo Banco do brasil em 1810. Tinham seu valor preenchido à mão, tal 

qual como, hoje, fazemos com os cheques. 

Com o tempo, da mesma forma ocorrida com as moedas, os governos passaram 

a conduzir a emissão de cédulas, coibindo as falsificações e garantindo o poder 

de pagamento. 

Atualmente quase todos os países possuem seus bancos centrais, encarregados 

das emissões de cédulas e moedas. 

A moeda de papel evoluiu muito quanto à técnica utilizada na sua impressão. 

Hoje a confecção de cédulas utiliza papel especialmente preparado e diversos 

processos de impressão que se complementam, dando, dando ao produto final 

grande margem de segurança e condições de durabilidade. 

Sistema monetário 

O conjunto de cédulas e moedas utilizadas por um 

país forma o seu sistema monetário. Este sistema, 

regulado  através  de 

legislação  própria,  é 

organizado  a  partir  de  um  valor  que  lhe  serve  de 

base e que é sua unidade monetária. 

Atualmente,  quase  todos  os  países  utilizam  o  sistema  monetário  de  base 

centesimal, no qual a moeda divisionária da unidade representa um centésimo 

de seu valor. 

Normalmente  os  valores  mais  altos  são  expressos  em  cédulas  e  os  valores 

menores  em  moedas.  Atualmente  a  tendência  mundial  é  no  sentido  de  se 

suprirem  as  despesas  diárias  com  moedas.  As  ligas  metálicas  modernas 

proporcionam às moedas durabilidade muito superior à das cédulas, tornando-

as mais apropriadas à intensa rotatividade do dinheiro de troco. 

Os países, através de seus bancos centrais, controlam e garantem as emissões 

de  dinheiro.  O  conjunto  de  moedas  e  cédulas  em  circulação,  chamado  meio 

17 

 
 
circulante, é constantemente renovado através de processo de saneamento, que 

consiste  na  substituição  das  cédulas  gastas  e  rasgadas.  Texto  adaptado  da 

revista “As muitas faces da moeda” do Banco Central do Brasil. 

1.3. Cheques 

Com a supressão da conversibilidade das moedas em metal precioso, o dinheiro 

cada vez mais se desmaterializa, assumindo formas abstratas.  

O  cheque,  esse documento pelo  qual se  ordena  o 

pagamento  de  certa  quantia  ao  seu  portador  ou  à 

pessoa  nele  citada,  visa,  primordialmente,  à 

movimentação dos depósitos bancários. 

O  cheque  serve  como  substitutivo  ao  dinheiro,  porém  hoje  seu  uso  está 

diminuindo, quase que se extinguindo, devido a utilização de cartões de débito, 

por sua facilidade, maior segurança e confiabilidade.  Texto adaptado da revista 

“As muitas faces da moeda” do Banco Central do Brasil. 

1.4. O cartão de crédito 

Os  cartões  não  são  dinheiro  real,  simplesmente  registram  a  intenção  de 

pagamento  do  consumidor.  Cedo  ou  tarde  a  despesa  terá  de  ser  paga,  em 

espécie ou em cheque. É, portanto, uma forma imediata de crédito 

O  Cartão  de  Crédito  surgiu  nos  Estados  Unidos  na  década  de  20.  Postos  de 

gasolina, hotéis e firmas começaram a oferecê-los para seus clientes mais fiéis. 

Eles podiam abastecer o carro ou hospedarem-se num hotel sem usar dinheiro 

ou cheque. 

Em 1950, o Diners Club criou o primeiro cartão de crédito moderno. Era aceito 

inicialmente  em  27  bons  restaurantes  daquele  país  e  usado  por  importantes 

homens  de  negócios,  como  uma  maneira  prática  de  pagar  suas  despesas  de 

viagens a trabalho e de lazer. Confeccionado em papel cartão, trazia o nome do 

associado  de um  lado  e dos estabelecimentos filiados  em outro. Somente  em 

1955 o Diners passou a usar o plástico em sua fabricação. 

Em 1958, foi a vez do American Express lançar seu cartão. Na época, os bancos 

perceberam  que  estavam  perdendo  o  controle  do  mercado  para  essas 

18 

 
 
 
 
 
instituições,  e  no  mesmo  ano  o Bank  of  America introduziu  o 

seu BankAmericard. Em 1977, o BankAmericard passa a denominar-se Visa. Na 

década  de  90,  o  Visa  torna-se  o  maior  cartão  com  circulação  mundial,  sendo 

aceito em 12 milhões de estabelecimentos. 

O cartão de crédito é um dos principais meios de pagamento atualmente. É um 

cartão  de  plástico  que  pode  ou  não  conter  um  chip.  Nos  cartões  com  chip  o 

pagamento só é efetuando mediante a digitação de uma senha. 

Cada cartão de crédito possui um limite, ou seja, um valor máximo que se pode 

gastar e pagar depois, portanto nada mais que um empréstimo. 

Todas  as  compras  que  um  consumidor  faz  com  o  cartão  de  crédito  são 

acumuladas  para  serem  pagas  mensalmente,  em  data  previamente  acertada 

com a empresa de crédito. Essas compras vêm discriminadas no que se chama 

de  fatura  e  o  consumidor  deve  pagar  ao  menos  uma  parte  do  valor  total 

(conhecido  como  pagamento  mínimo).  O  que  não  for  pago  é  passado  para  a 

fatura do mês seguinte, acrescido de juros. 

Os  juros  cobrados  pelo  cartão  de  crédito  são  um  dos  mais  altos  do  mercado 

financeiro, por isso, pode não compensar passar a dívida para o mês seguinte. 

O ideal é sempre controlar os gastos e pagar o total da fatura na data certa, todo 

mês, assim se evita os juros altíssimos do cartão. 

Como  o  consumidor  não  percebe  o  dinheiro  sendo  gasto,  é  comum 

consumidores  inexperientes  gastarem  mais  do  que  o  esperado  e  depois  não 

conseguirem  pagar  o  total  da  fatura.  Nesses  casos  é  aconselhável  fazer  um 

empréstimo  pessoal  no  banco,  ou  retirar  o  dinheiro  de  alguma  aplicação 

financeira, e assim pagar o total da fatura, para que a dívida não cresça no mês 

seguinte. 

As  operadoras  de  cartão,  geralmente  bancos  que  emitem  o  cartão  de  uma 

empresa de crédito, costumam cobrar do consumidor uma taxa anual (anuidade) 

para  manutenção  da  conta.  Essa  taxa  de  operadora  para  operadora  e  pode 

chegar  a  zero  em  determinados  casos.  Sempre  vale  a  pena  ligar  para  a 

operadora e negociar essa taxa. 

Se o consumidor sempre pagar a fatura total, sem atraso, os gastos extras que 

ele pode ter são a anuidade e um eventual seguro. 

O  lucro das empresas  de  crédito  vem  dos estabelecimentos  comerciais e  das 

altas  taxas  cobradas  nas  faturas  em  atraso.  No  caso  dos  estabelecimentos 

19 

 
comerciais,  a  empresa  de  crédito  repassa  ao  lojista  os  valores  das  compras 

feitas  com  o  cartão,  descontando  uma  taxa  de  serviço.  Por  exemplo,  se  o 

consumidor  usa  o  cartão  para  comprar  um  produto  que  custa  R$  100,00,  o 

consumidor pagará R$ 100,00 na fatura do cartão e o lojista receberá R$ 96,00 

da empresa de crédito. Nesse caso, a taxa pelo serviço é de 4% sobre o valor 

da  compra.  A  vantagem  para  o  lojista  é  que  sempre  receberá da empresa  de 

crédito, assim, se o consumidor não pagar, quem assume o prejuízo é a empresa 

de crédito, não o lojista. Então, vender no cartão é certeza de recebimento. 

Assim o cartão de crédito geralmente traz facilidades tanto para o consumidor 

quanto  para  o  vendedor.  Esse  tipo  de  pagamento  vem  se  consolidando 

mundialmente como uma das principais formas de pagamento, principalmente 

devido ao crescente e promissor comercio on-line. 

Texto  adaptado  da  revista  “As  muitas  faces  da  moeda”  do  Banco  Central  do 

Brasil. 

1.5. O crediário 

Antigamente,  várias  lojas  forneciam  o  crédito  diretamente  em  suas  unidades. 

Algumas delas ainda mantém esses crediários. Porém, eles agora estão sendo 

mais associados à cartões de crédito, tanto de bancos e instituições financeiras 

quanto  de  redes  de  lojas  espalhadas  pelo  Brasil  afora.  O  crediário  já  foi 

conhecido também como o “carnê”, que muitas pessoas já utilizaram para fazer 

o pagamento de vários itens para suas casas quando os cartões de crédito eram 

de mais difícil acesso pelas camadas mais humildes da população. 

O crediário já foi uma ferramenta financeira muito utilizada pelos brasileiros antes 

da democratização do acesso aos empréstimos e cartões de crédito. Hoje, os 

crediários  são  menos  populares,  mas  ainda  existem  e  podem  ser  uma  opção 

para financiar suas compras e gastos. 

O crediário é uma forma de financiar suas compras em mais parcelas do que um 

cartão  permite. Enquanto  um  cartão  de  crédito  permite  a  você  financiar  suas 

compras em até 12 parcelas (na maioria das vezes), o crediário permite que esse 

financiamento  seja  estendido  por  até  48  vezes,  e  nessa  modalidade  de 

parcelamento o credor recebia um talão, ou carnê, em que vinham discriminadas 

as  parcelas  do  financiamento.  Lógico  que  ao  financiar  sua  compra,  em  cada 

parcela estarão inseridos juros que tornarão mais caras suas compras. Para ter 

20 

 
 
o acesso ao crediário, geralmente é feita uma análise de crédito do cliente, seja 

através do banco ou instituição financeira ou pela loja onde ele pretende fazer a 

compra. 

O  crediário  já  foi  o  grande  vilão  das  finanças  familiares.  Hoje  esse  papel  foi 

“roubado” pelos cartões de crédito, mas o crediário não deixou de ser um ator 

importante no endividamento das famílias brasileiras. 

O crediário deve ser sua última opção de financiamento para um produto. Esta 

forma  de  financiamento  tem  juros  altos,  geralmente  até  maiores  do  que  os 

cartões  de  crédito.  Antes  de  se  comprometer  ao  pagamento  destes  juros, 

compare os preços da compra à vista, o parcelamento no cartão ou em outras 

formas possíveis de pagamento para o produto. 

Este  texto  foi  extraído  da  URL  “http://www.creditooudebito.com.br/como-

funciona-crediario-bem-explicado/ 

1.6. As criptomoedas 

A tecnologia promete revolucionar os meios de pagamento. Moedas virtuais são 

cada vez mais utilizadas ao redor do mundo e ganham terreno também no Brasil. 

Por  meio  de  uma  carteira  eletrônica  de  dinheiro  digital,  consumidores  podem 

comprar  produtos  ou  serviços  de  empresas  ou  pessoas  que  aceitem  essas 

divisas. Em um futuro no qual a inovação estará presente em praticamente tudo 

na vida das pessoas, não é estranho imaginar o consumo baseado em opções 

mais arrojadas que o real ou mesmo o dólar. 

No mundo, existem pelo menos 100 moedas digitais. Esse é o número de divisas 

com cotação monitorada pelo Coinmarketcap, site que acompanha as variações 

das chamadas criptomoedas. A mais conhecida é o bitcoin, criado em 2009. A 

ideia  é  atribuída  a  Satoshi Nakamoto,  um  personagem  que  nunca  se  revelou. 

Muitos consideram que se trata do pseudônimo de uma pessoa ou de um grupo 

responsável pela inovação. O anonimato, no entanto, não preocupa as pessoas 

que negociam a moeda, que vem se valorizando cada vez mais. 

Devido à valorização, o bitcoin não é mais visto apenas como um instrumento 

para transações comerciais, mas também como ativo financeiro. Especialistas 

acreditam que a moeda possa atingir US$ 2 mil até o fim de 2017. As causas 

podem ser diversas, como a intenção do presidente eleito dos Estados Unidos, 

21 

 
 
 
Donald Trump, de aumentar o deficit fiscal do país, o que pode elevar a inflação 

em dólares. Por ser imune à política monetária dos governos, o bitcoin pode ser 

um porto seguro para investimentos. Outro motivo é a possibilidade de a moeda 

virtual ser negociada em bolsas de valores dos EUA. Há também a expectativa 

de aumento da demanda em países em que as divisas locais passam por crises, 

como na Venezuela. 

A demanda pela moeda virtual tem crescido na Índia, onde o governo retirou do 

mercado  cédulas  de  valores  mais  altos  da  rúpia.  Na  China,  intervenções  do 

Estado  têm  endurecido  o  controle  de  capitais  e  levado  as  pessoas  a 

demandarem bitcoins. No mundo, são processadas cerca de 200 mil transações 

por dia, das quais 80% na China, onde os investidores compram a moeda para 

se  protegerem  da  desvalorização  do  yuan  ou  usá-la  para  obter  divisas  mais 

fortes, como o dólar.  

No Brasil, a demanda também é crescente e pode se acelerar, a depender de 

um  aprofundamento  da  crise  política  e  de  uma  reviravolta  na  prevista 

recuperação econômica, avalia Rodrigo Batista, presidente do Mercado Bitcoin, 

site que viabiliza a compra e venda da moeda virtual. “A moeda pode ser vista 

como  uma  proteção  em  tempos  de  incerteza”,  destaca.  Em  2015,  foram 

negociados R$ 35 milhões no país. Em 2016, o total saltou para R$ 90 milhões. 

O  dinheiro,  seja  em  que  forma  se  apresente,  não  vale  por  si,  mas  pelas 

mercadorias e serviços que pode comprar. É uma espécie de título que dá a seu 

portador a faculdade de se considerar credor da sociedade e de usufruir, através 

do  poder  de  compra,  de 

todas  as  conquistas  do  mundo  moderno.  

A moeda não foi, pois, genialmente inventada, mas surgiu de uma necessidade 

e sua evolução reflete, a cada momento, a vontade do homem de adequar seu 

instrumento monetário à realidade de sua economia.  

Este  texto  foi  extraído  da  URL  “http://www.creditooudebito.com.br/como-

funciona-crediario-bem-explicado/ 

22 

 
 
 
                       
                        
 
 
  1.7. Origem das operações bancárias 

Na  medida  em  que  ocorreu  o  surgimento  da  moeda  no  período  das  grandes 

civilizações, o ato de emprestar, tomar emprestado e guardar dinheiro de outros 

foi algo quase inevitável. Acredita-se que as primeiras operações bancárias da 

história  tenham  sido  desenvolvidas  na  civilização  fenícia.  Entretanto,  o  nome 

banco foi concebido pelos romanos: significava a mesa em que eram realizadas 

as trocas de moedas. 

Com o florescimento do comércio no fim da Idade Média, a função de banqueiro 

se tornou algo muito comum na Europa. Nas feiras da Europa Central, quando 

as pessoas chegavam com valores em ouro para trocar por outro produto, era o 

banqueiro  quem  fazia  a  pesagem  de  moedas,  avaliação  da  autenticidade  e 

qualidade dos metais, em troca de uma comissão. 

Com o passar do tempo, os banqueiros passaram a aceitar depósitos monetários 

e,  em  troca,  o  banco  emitia  uma  espécie  de  certificado.  Todavia,  foi  após  a 

percepção  de  que  nem  sempre  as  pessoas  retiravam  tudo  o  que  haviam 

depositado, ou seja, sempre haveria dinheiro para circular, que surgiu a ideia de 

conceder empréstimos mediante o pagamento de uma espécie de compensação 

pelo  uso  do  dinheiro  alheio.  Esta  foi  a  base  para  o  enriquecimento  dos 

banqueiros,  que  deixaram  de  ser  simplesmente  “cambistas”.  Contudo,  a 

cobrança de tal compensação era algo de total desaprovação da Igreja, aspecto 

que explica o porquê da existência de muitos judeus no ramo bancário naquela 

época. 

Foram os negócios das famílias de banqueiros que resultaram no surgimento da 

maioria dos bancos europeus a partir do século XV. Com a queda do feudalismo, 

os banqueiros passaram a receber muitas porções de terras oriundas de dívidas 

dos  senhores  feudais,  aspecto  que  os  transformaram  em  uma  classe  muito 

poderosa: a burguesia. 

1.7.1. Os juros 

O juro é o principal ator da ciência econômica e segue presente em quase todas 

as  operações  de  caráter  monetário  aos  quais  nos  submetemos,  regido  pelas 

diretrizes  norteadas  pelo  capital.  Partindo  desse  princípio  perseguimos  os 

dizeres de um mestre da matemática, ao concluir que o juro não é apenas uma 

23 

 
 
 
das nossas mais antigas aplicações da matemática financeira e economia, mas 

também  seus  usos  sofreram  poucas  mudanças  através  dos 

tempos 

(GONÇALVES, 2005). 

Definição  

Juros é o rendimento que se obtém quando se empresta dinheiro por um 

determinado  período.  Os  juros  são  para  o  credor  (aquele  que  tem  algo  a 

receber)  uma  compensação  pelo  tempo  que  ficará  sem  utilizar  o  dinheiro 

emprestado. 

Por  outro  lado,  quem  faz  um  empréstimo  em  dinheiro  ou  faz  uma  compra  a 

crédito, geralmente terá que pagar um acréscimo pela utilização do dinheiro ou 

pelo parcelamento da totalidade do valor do bem. A esse acréscimo também se 

dá o nome de juro. 

Para determinar o valor dos juros são definidas taxas percentuais (taxas de juros) 

fixadas  pelo  credor.  As  taxas  de  juros  são  calculadas  de  acordo  com  alguns 

fatores como, a inflação em vigor, com o que foi acordado no contrato ou com o 

risco  do  empréstimo  para  o  credor.  As  taxas  podem  ser  maiores  ou  menores 

numa relação proporcional ao tamanho do risco. 

No Brasil, os bancos utilizam uma taxa de referência básica, criada em 1979 pelo 

Banco Central do Brasil, chamada Taxa Selic (Sistema Especial de Liquidação 

e Custódia). Essa taxa também é utilizada na delimitação das taxas de juros para 

o comércio. 

No  mercado financeiro,  existem  diversas  modalidades de  juros:  juros  simples, 

juros compostos, juros nominais, juros de mora, juros reais, juros rotativos, juros 

sobre  o  capital  próprio,  entre  outras.  Vamos  aqui  elencar  apenas  os  frutos 

principais do nosso trabalho. 

Juros simples 

O juro é considerado simples quando o a taxa de juros é definida a partir do valor 

inicial do empréstimo. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
Juros compostos 

Já o sistema de juros composto consiste na definição do percentual da taxa de 

juros de acordo com cada período, sendo este novo valor adicionado ao valor 

inicial para que seja feito um novo cálculo no período seguinte. 

Em outras palavras, os juros compostos são os “juros sobre juros”. 

Este é um regime de juros mais comum no sistema financeiro, portanto mais útil 

para os cálculos de situações cotidianas. 

Juros de mora  

Juros de mora é uma taxa percentual sobre o atraso do pagamento de um 

título de crédito em um determinado período de tempo. 

Os juros de mora são a pena imposta ao devedor pelo atraso no cumprimento 

de  sua  obrigação.  Funciona  como  uma  espécie  de 

indenização  pelo 

retardamento na execução do débito, os juros podem ser convencionados entre 

as partes ou, na ausência de convenção, serão aplicados os juros determinados 

pela lei. 

São acréscimos permitidos em lei ao credor de uma dívida, caracterizando-se 

como um mecanismo legal para evitar o calote dos que estão devendo. 

Usura  

Em  seu  sentido  original,  são juros  excessivos cobrados  por  um  empréstimo, 

em uma determinada quantia de dinheiro. 

Na Idade Média, usura era utilizada como sinônimo de juro, e era uma prática 

proibida,  pois  acreditava-se  que  dinheiro  não  poderia  gerar  dinheiro.  Naquela 

época, cobrança de juros era considerada uma forma de se explorar uma pessoa 

que  estava  passando  por  uma  situação  difícil,  portanto  todos  os  empréstimos 

financeiros deveriam ser realizados sem cobrança de nenhuma taxa. 

Com a evolução do sistema financeiro, os pensadores da época começaram a 

achar  justo  que  o  credor  recebesse  uma  parte  dos  lucros  obtidos  com  seu 

empréstimo, sob a forma de juros, e no final do século XV surgiram as primeiras 

tabelas que limitavam os valores cobrados pelo empréstimo de dinheiro. Então 

surgiu-se a principal diferença entre juro e usura. Juro era a taxa cobrada dentro 

dos valores estipulados na tabela prevista em lei e usura passou a ser o termo 

utilizado  para  se  referir  a  cobrança  de  taxas  superiores  ao  limite  máximo 

permitido. 

25 

 
 
2. MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A matemática financeira atual é resultado das transformações e necessidades 

de  padronizar,  mensurar  e  avaliar  empréstimos,  investimentos,  bem  como 

previsão  de  movimentação  de  capital  no  mercado,  descontos,  resultados  dos 

investimentos (valor futuro). 

Todas  essas  atividades  estão  presentes  no  cotidiano  das  pessoas,  direta  ou 

indiretamente,  por  esse  motivo  o  conhecimento  financeiro  é  crucial  para  os 

indivíduos. Quando uma pessoa compra um eletrodoméstico, um automóvel e 

resolve parcelar o pagamento em prestações ou financiar, ele já está, de alguma 

forma, praticando matemática financeira. 

Nesse capítulo iremos estudar alguns instrumentos da matemática financeira e 

algumas  de  suas  aplicações  no  cotidiano,  tais  como  descontos,  acréscimos  e 

juros. 

Antes, porém, abordaremos assuntos a proporcionalidade e a porcentagem.  

2.1. Proporção numérica  

   Figura 1; informações nutricionais do produto biscoito club social. 

    Fonte: http://www.cienciasnamosca.wordpress.com/page/19/ 

Olhando na tabela nutricional do produto, destacada acima, podemos observar 

que para o consumo de três biscoitos (25g), 1,7g são de carboidratos, portanto, 

se  a  necessidade  diária  de  carboidratos  de  um  indivíduo  for  de  34g, 

proporcionalmente  a  pessoa  que  pretende  suprir  essa  necessidade  de 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carboidrato  com  o  biscoito  teria  de  consumir  500  g  ou  60  biscoitos.  Através 

dessas informações podemos construir o seguinte quadro: 

Biscoito (unidade) 

Carboidrato (g)  

3 

1,7 

60 

34 

Ao dividirmos cada número da segunda coluna ao correspondente na primeira 

coluna, temos: 

•  60
3

• 

34

1,7

= 20           

= 20 

Note que o resultado é o mesmo, isto é, 20. Dizemos então que os números da 

segunda  coluna  são  proporcionais  aos  da  primeira,  respectivamente,  e  nesse 

caso, 20 é chamado coeficiente de proporcionalidade.  

Cada uma dessas frações recebe o nome de  razão e, a igualdade entre duas 

razões é chamada de proporção. 
A proporção   𝟔𝟎
𝟑

=

𝟏,𝟕

𝟑𝟒

 , por exemplo, lê-se: 60 está para 3 assim como 34 está 

para 1,7. Nela, os números 60 e 1,7 são chamados extremos e os números 34 

e 3 são chamados meios. 

Nessa proporção note que 3x34 = 60x1,7 = 102. 

Como essa situação envolve grandezas proporcionais, podemos representá-la 

por uma função linear. Neste caso, a taxa de variação da função é o coeficiente 

de proporcionalidade, isto é: 

𝑦 = 20𝑥 

Onde  y  representa  a  quantidade  de  biscoitos  consumidos  e  x  representa  o 

consumo de carboidrato em gramas. 

Representando geometricamente (figura 2) temos: 

Figura 2; Representação geométrica da proporção (função afim) 

Fonte: O autor. 

27 

 
 
 
Exercícios resolvidos 

1).  Para  realizar  certo  trabalho,  dois  operários  receberam  ao  todo  R$  460,00. 

Sabendo que a razão entre as quantias recebidas pelo operário A e pelo operário 
B foi de  3
 , quanto cada um recebeu? 
5

Resolução: 

Nessa situação, as quantias recebidas pelos operários A e B são proporcionais 

a 3 e 5 respectivamente. 

𝐴 =

𝐵 =

3
3 + 5
5
3 + 5

. 460 = 172,5 

. 460 = 287,5 

Assim o operário B recebeu R$ 287,5 e o operário A recebeu R$ 172,50. 

2)  O  gerente  de  uma  loja  resolveu  dividir  a  quantia  de  R$  1200,00  entre  três 

funcionários, proporcionalmente a quantidade de peças vendidas naquele mês. 

Se Clara vendeu 25 peças, Paulo vendeu 39 e Joana vendeu 36 peças. Quanto 

recebeu cada um dos funcionários? 

Resolução: 

Vamos  abreviar  Clara,  Paulo  e  Joana  para  C,  P  e  J  respectivamente,  então 

teremos a seguinte proporção; 

𝐶

25

=

𝑃

39

=

𝐽

36

=

𝐶+𝑃+𝐽

25+39+36

=

𝐶+𝑃+𝐽

100

 . 

Como a soma C+P+J = 1200, temos: 

𝐶
25

=

𝑃
39

=

𝐽
36

=

1200
100

= 12 

Portanto: 

• 

• 

• 

𝐶

25

𝑃

39

𝐽

36

= 12 → 𝐶 = 300 

= 12 → 𝑃 = 468 

= 12 → 𝐽 = 432 

3) (ENEM) Se compararmos a idade do planeta terra, avaliada em quatro e meio 

bilhões  de  anos  (  4,5 × 109 𝑎𝑛𝑜𝑠  ),  com  a  de  uma  pessoa  de  45  anos,  então, 

quando começaram a florescer os primeiros vegetais, a terra já teria 42 anos. 

Ela conviveu com o homem moderno nas ultimas quatro horas e, há cerca de 

28 

 
 
 
uma hora, viu-o começar a plantar e a colher. Há menos de um minuto percebeu 

o ruído de máquinas e de indústrias e, segundo uma ONG de defesa do meio 

ambiente, foi nesses últimos sessenta segundos que se produziu todo o lixo do 

planeta! 

[...] 

Na teoria do Big Bang, o universo surgiu há cerca de 15 bilhões de anos, a partir 

de  explosão  e  expansão  de  uma  densíssima  gota.  De  acordo  com  a  escala 

proposta no texto, essa teoria situaria o início do universo a cerca de quantos 

anos? 

Resolução :  

Segundo o enunciado podemos estabelecer a seguinte proporção; 

4,5×109
45

=

15×109
𝑥

,  onde  x  representa a idade  da terra  comparada  a  idade  de um 

homem de 45 anos. Então teremos; 

𝑋 =

45×15×109
4,5×109 = 10 × 15 = 150.       

Portanto a cerca de 150 anos. 

4)  O  prejuízo  causado  pelas  irregularidades  na  Petrobras  descobertas  pela 

Operação Lava Jato pode chegar à casa dos R$ 52 bilhões, de acordo com o 

laudo  de  perícia  criminal  anexado  pela  Polícia  Federal  (PF)  em  um  dos 

processos  da  operação.  Suponha  que  esses  recursos  desviados  fossem 

reavidos e que o governo federal decidisse usá-los para investimento nas áreas 

da saúde, educação e segurança pública fazendo a seguinte distribuição: a área 

da educação receberia duas vezes o que receberia a área da segurança pública; 

a  área  da  saúde  receberia  dois  terços  do  que  receberia  a  área  da  educação. 

Quanto receberia cada área? 

Resolução: 

Usaremos Sa para nos referirmos a saúde, Se para segurança pública e E para 

educação.  Assim,  segundo  o  enunciado,  podemos  estabelecer  as  seguintes 

proporções; 

𝐸

2
𝐸
1

= 𝑆𝑒 ;

2𝐸

3

= 𝑆𝑎 , 𝑐𝑜𝑚𝑜 𝐸 + 𝑆𝑎 + 𝑆𝑒 = 52 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠, temos que; 

+

2𝐸
3

+

𝐸
2

=

6𝐸 + 4𝐸 + 3𝐸
6

=

13𝐸
6

= 52 → 𝐸 = 24 

29 

 
 
 
Portanto  

•  𝐸 =  24 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 

•  𝑆𝑒 =  12 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 

•  𝑆𝑎  =  16 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 

2.2. Porcentagem  

No ensino fundamental estudamos que a porcentagem e uma forma usada para 

indicar uma fração de denominador 100 ou qualquer representação equivalente 
a  ela,  a  razão    2
100

  ,  por  exemplo,  é  chamada  razão  centesimal.  Podemos 

representar  essa  razão  na  forma  decimal  e  também  na  forma  de  taxa 

percentual, ou porcentagem. 

2
100

= 0,02 = 2% ( 𝑙ê − 𝑠𝑒: 𝑑𝑜𝑖𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑐𝑒𝑛𝑡𝑜 ) 

De modo geral: 

𝑻𝒐𝒅𝒂 𝒓𝒂𝒛ã𝒐  

𝒂
𝒃

 , 𝒏𝒂 𝒒𝒖𝒂𝒍 𝒃 = 𝟏𝟎𝟎 𝒄𝒉𝒂𝒎𝒂 − 𝒔𝒆 𝒕𝒂𝒙𝒂 𝒑𝒆𝒓𝒄𝒆𝒏𝒕𝒖𝒂𝒍 

Veja, nos exemplos a seguir três maneiras de transformar uma razão qualquer 

em uma razão centesimal e obter a taxa percentual correspondente. 

Exemplo 1 
Podemos  determinar  a  taxa  percentual  correspondente  a  1
  das  seguintes 
4

= 25% 

= 0,25 =

25

100

= 25% 

25

=

100

maneiras: 
•  1
4
•  1
4
•  1
4
100
Assim,  1
4

=

𝑥

→ 4𝑥 = 100 → 𝑥 =

100

4

= 25 (25%) 

 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑠𝑝𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑎 25% 

Exemplo 2 

Fábio comprou uma televisão cujo preço à vista é R$ 650,00. Para pagar essa 

compra, deu de entrada R$ 260,00. 

Podemos  obter  a  taxa  percentual  do  valor  da  entrada  de  três  maneiras 

diferentes: 

30 

 
 
 
 
•  260
650
•  260
650
•  260
650

=

10

25

=

40

100

= 40% 

= 0,4 = 0,40 =

40

100

= 40% 

=

𝑥

100

→ 650𝑥 = 26000 → 𝑥 =

26000

650

= 40 (40%) 

Assim, a entrada paga corresponde a 40% do valor total da televisão á vista. 

Exemplo 3 

Daniel  está  fazendo  uma  viagem  de  carro  e  já  percorreu  180  km,  o  que 

corresponde a 40% do percurso. Quantos quilômetros tem o percurso total? 

40
100

𝑋 = 180 → 40𝑋 = 180.100 → 𝑋 =

1800
40

= 450 

Logo, o percurso todo tem 450 km. 

Exercícios resolvidos: 

1) (ENEM) Nas últimas eleições presidenciais de um certo país, onde 9% dos 

eleitores votaram em branco e 11% anularam o voto, o vencedor obteve 51% 

dos votos válidos. Não são considerados válidos os votos em branco e nulos. 

Pode-se  afirmar  que  o  vencedor,  de  fato,  obteve  de  todos  os  eleitores  um 

percentual de votos da ordem de: 

a) 38%           b) 41%             c) 44%              d) 47%             e) 50% 

Resolução:  

O  total  de  votos  corresponde  a  100%.  Como  os  votos  brancos  e  nulos 

correspondem a 9% e 11%, respectivamente, o total de votos válidos e dado por 

100% 9%  −  11% =  80% . 

Como o vencedor obteve 51% dos votos válidos, calculamos 51% de 80%, isto 

é: 

51% . 80% = 0,51  × 0,80 = 0,408 𝑜𝑢 40,8% 

Portanto, o percentual de votos está próximo de 41%, ou seja, a resposta correta 

e o item b.  

2) O salário de Felipe é de R$ 2000,00 por mês e o de Renato corresponde  

a 85% do salário de Felipe. Qual o salário de Renato? 

31 

 
 
 
 
 
 
Resolução: 

85% de R$ 2000,00: 

85
100

 . 2000 = 0,85 × 2000 = 1700 

O salário de Renato é de R$ 1700,00 

3).  Com  a  proximidade  do  evento  e  com  muitos  ingressos  disponíveis,  um 

cambista  passou  a oferecer um  desconto de  50%  sobre  o preço de  venda  de 

certo tipo de ingresso. Mesmo dando o desconto, o cambista ainda obteve um 

lucro de 40% sobre o preço de custo (preço de bilheteria) desse ingresso. Se 

não tivesse dado o desconto, mas tivesse, mesmo assim, vendido o ingresso, o 

lucro do cambista seria de: 

a) 80%        b) 90%          c) 120%          d) 150%           e) 180% 

Resolução: 

Uma  estratégia  para  resolver  questões  que  envolvam  apenas  porcentagem 

(questões em que não são apresentados valores fixos) é atribuir um valor para 

um dos termos. 

Considere que o preço do ingresso na bilheteria seja R$ 100,00. Teremos então: 

•  Lucro do cambista quando este oferece 50% de desconto___R$ 40,00 

•  Valor do ingresso vendido pelo cambista (com desconto)__R$ 140,00 

•  Valor do ingresso vendido pelo cambista (sem desconto)__R$ 280,00 

Portanto o lucro do cambista ao vender o ingresso sem desconto é de R$ 180,00 

ou 180% do valor da bilheteria. Alternativa e. 

4) Caderneta de poupança 

A caderneta de poupança é a mais tradicional aplicação financeira do mercado. 

A  partir de  2012  a  remuneração  da  poupança  passou  a  depender  da  data  da 

aplicação. Para depósitos até 3 de maio de 2012, a remuneração continuou de 

6,17% ao ano mais TR. Entretanto, para depósitos feitos a partir de 4 de maio 

de 2012, sempre que a taxa Selic igual ou menor que 8,5% ao ano, rendimento 

da poupança passará a ser 70% da taxa Selic mais a  TR. 

Com base nesse texto, responda: 

32 

 
 
 
 
a) Se a taxa Selic for de 10% ao ano, qual será a remuneração da poupança a 

ser somada com a TR para um depósito feito em janeiro de 2014? 

b)  se  a  taxa  for  de  8%  ao  ano,  qual  será  a  remuneração  da  poupança  a  ser 

somada com a TR para um depósito feito em janeiro de 2014? 

Resolução: 

a)  só  seria  aplicado  70%  da  Selic  mais TR se  a  Selic  for  igual ou  menor  que 

8,5%, como não é o caso a remuneração continua de 6,17% ao ano. 

b) como a taxa Selic é de 8% temos: 

70
100

 .

8
100

=

56
1000

=

5,6
100

Você sabia? 

= 5,6% 𝑎𝑜 𝑎𝑛𝑜 

A taxa referencial (TR) é um índice criado pelo governo para complementar os 

juros pagos na poupança. 

A  taxa  Selic  é  a  taxa  básica  de  juros  utilizada  como  referência  pela  política 

monetária do Brasil. 

5) (ENEM) A escolaridade dos jogadores de futebol nos grandes centros é maior 

do que se imagina, como mostra a pesquisa abaixo realizada com os jogadores 

profissionais dos quatro principais clubes de futebol do rio de janeiro. 

Figura 3; Escolaridade dos jogadores dos quatro principais times de futebol do RJ. 

Fonte: prova ENEM 2005 

De acordo com esses dados, o percentual dos jogadores dos quatro clubes que 

concluíram o ensino médio é de aproximadamente: 

a) 14%            b) 48%                 c) 54%               d) 60%             e) 68%  

33 

 
 
 
 
 
 
Resolução: 

De  acordo  com  os  dados  fornecidos  no  gráfico  (não  confunda)  o  total  de 

jogadores que concluíram o ensino médio é a soma, 54  +  14 = 68 e o total de 

jogadores é 112, então temos: 

𝑋% . 112 = 68 →

Alternativa d 

𝑋
100

 . 112 = 68 → 𝑋 =

100 . 68
112

→ 𝑋 ≅ 60 

2.3. Fator de amortização 

Na divisão entre dois valores quaisquer, só existem três resultados possíveis: ou 

resulta em 1, ou é maior que 1 ou menor que 1. 

Quando o resultado da divisão é 1, os dois valores são iguais, portanto nenhum 

é maior ou menor que o outro. Um valor é 100% do outro. Por isso, diz-se que 

𝑓 = 1  é 𝑜 𝒇𝒂𝒕𝒐𝒓 𝒏𝒆𝒖𝒕𝒓𝒐. 
No  caso  de  a  divisão  resultar  em  números  maiores  que  1,  como    𝐴
𝐵

= 1,05, 

podemos entender o resultado das maneiras seguintes: 

•  A é 5% maior que B 

•  A é 105% de B 

Ambas as interpretações são corretas e seu uso depende do melhor contexto. 
No  caso de a  divisão resultar em  um número  menor que  1, por exemplo    𝐴
𝐵

=

0,90, também podemos entender o resultado de duas formas diferentes: 

•  A é 10% menor que B 

•  A é 90% de B 

Aqui também a escolha da melhor interpretação depende do contexto. 

Na  prática,  se  a  opção  for  pela  primeira  interpretação,  então  precisamos 

aprender a obter a taxa percentual i a partir do valor do fator de amortização. 

•  Se 𝑓 > 1, 𝑓 = 1 + 𝑖; 𝑝𝑜𝑟𝑡𝑎𝑛𝑡𝑜, 𝑎 𝑡𝑎𝑥𝑎 é 𝑖 = 𝑓 − 1, 𝑒𝑚 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 𝑑𝑒𝑐𝑖𝑚𝑎𝑖𝑠 

•  Se 𝑓 < 1, 𝑓 = 1 − 𝑖; 𝑝𝑜𝑟𝑡𝑎𝑛𝑡𝑜, 𝑎 𝑡𝑎𝑥𝑎 é 𝑖 = 1 − 𝑓, 𝑒𝑚 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 𝑑𝑒𝑐𝑖𝑚𝑎𝑖𝑠 

Assim: 

•  𝑓 = 1,05 

𝑖 = 𝑓 − 1 = 0,05 =

5
100

•  𝑓 = 0,90 

= 5% (𝑚𝑎𝑖𝑜𝑟 𝑑𝑜 𝑞𝑢𝑒 … ) 

34 

 
 
𝑖 = 1 − 𝑓 = 0,10 =

10
100

= 10% (𝑚𝑒𝑛𝑜𝑟 𝑑𝑜 𝑞𝑢𝑒 … ) 

2.3.1. Aumentos e descontos 

Na  comparação  de  dois  valores  diferentes  de  uma  mesma  grandeza,  𝒇 > 𝟏 

significa  aumento  (ou  acréscimo  de  valor)  e  𝑓 < 1,  significa  desconto  (ou 

perda de valor), pois o valor da grandeza variou no tempo é o valor mais antigo 

e a base de comparação. O fato de 𝑓 = 1 significa que não houve variação.  

𝑓 =

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑛𝑜𝑣𝑜
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑣𝑒𝑙ℎ𝑜

2.3.2. Aumentos e descontos sucessivos 

Para compor vários aumentos e/ou descontos, basta multiplicar os vários fatores 

individuais e assim obter o fator “acumulado”, que nada mais é do que o fator de 

atualização  entre  o  primeiro  e  o  último  valor  considerado,  independente  dos 

valores intermediários. 

                       𝑓𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 𝑓1. 𝑓2. 𝑓3. …  

O  fator acumulado é  também  um fator de  atualização  e  deve  ser interpretado 

como tal. 

Exemplo: 

Certo medicamento custava R$ 57,00. No último semestre, o preço sofreu três 

aumentos  sucessivos:  5%,  6%  e  7%.  A  partir  dessas  informações,  podemos 

calcular quantos reais o medicamento passou a custar após esses reajustes.  

Vamos calcular o preço desse medicamento após cada reajuste; 

•  1º reajuste: 105% 𝑑𝑒 57 →

105

100

 . 57 = 1,05 . 57 = 59,85 

•  2º reajuste: 106% 𝑑𝑒 59,85 →

•  3º reajuste: 107% 𝑑𝑒 63,44 →

106

100

107

100

 . 59,85 = 1,06 . 59,85 ≅ 63,44 

 . 63,44 = 1,07 . 63,44 ≅ 67,88 

Portanto, o preço do medicamento após os aumentos passou a ser de R$ 67,88. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
Veja que os valores 1,05; 1,06 e 1,07 são chamados fatores de atualização. Se 

multiplicarmos esses valores, obtemos uma única porcentagem equivalente aos 

três acréscimos, ou seja; 

1,05 . 1,05 . 1,07 = 1,19091 = 119,091% 
Assim 119,091
100

 . 57 = 1,19091. 57 ≅ 67,88 

Exercícios resolvidos 

1) O salário mínimo surgiu no brasil em meados da década de trinta. A partir daí 

diversas  mudanças  ocorreram  em  relação  ao  seu  valor,  sofrendo  vários 

reajustes. Com a estabilização dos preços após o plano real, a partir de 1994, o 

valor do salário mínimo se consolidou. No dia 1º de janeiro de 2016 o valor do 

salário  mínimo  passou  a  ser  de  R$  880,00,  o  que  antes  era  de  R$  788,00. 

Determine a taxa de acréscimo incidida sobre o salário mínimo para o reajuste. 

Resolução: 

Inicialmente vamos calcular o valor do reajuste: 880 − 788 = 92, temos então: 

𝑋% . 788 = 92 →

𝑋
100

Ou ainda: 

 . 788 = 92 → 𝑋 =

92 . 100
788

= 11,67 

𝑓 =

880
788

= 1,1167 = 1 + 0,1167 = 1 +

11,67
100

= 1 + 11,67% 

Como 𝑓 = 1 + 𝑖, 𝑝𝑜𝑖𝑠 𝑜𝑢𝑣𝑒 𝑎𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑖𝑚𝑜, 𝑖 = 11,67% 

2)    Na  entressafra  da  cana  de  açúcar  do  ano  de  2016,  certa  rede  de  postos 

realizou três aumentos sucessivos no preço do álcool combustível, 12%, 8% e 

5,5%,  respectivamente.  Se  antes  dos  aumentos  o  preço  do  litro  do  álcool 

combustível  era  de  R$  3,10,  qual  passou  a  ser  o  preço  do  litro  após  os 

aumentos? 

Resolução: como houve acréscimo, temos: 

𝑓1 = 1 + 0,12 = 1,12 

𝑓2 = 1 + 0,08 = 1,08 

𝑓3 = 1 + 0,055 = 1,055 

𝑓𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 𝑓1. 𝑓2. 𝑓3 = 1,12 . 1,08 . 1,055 ≅ 1,28 

Assim 3,10 . 1,27 ≅ 3,94 

Portanto o preço do litro ficou em R$ 3,94. 

36 

 
 
 
3)  Em uma liquidação os preços dos artigos de uma loja são reduzidos em 20% 

de seu valor. Terminada a liquidação, e pretendendo voltar aos preços originais, 

de que porcentagem devem ser acrescidos os preços da liquidação? 

a) 27,5%             b) 25%               c) 22,5%              d) 21%             e) 20% 

Resolução:  

𝑓1 = 1 − 0,20 = 0,80 

𝑓2=? 

𝑓𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 𝑓1. 𝑓2 = 1 (𝑓 = 1, 𝑠𝑖𝑔𝑛𝑖𝑓𝑖𝑐𝑎 𝑞𝑢𝑒 𝑛ã𝑜 ℎ𝑜𝑢𝑣𝑒 𝑎𝑙𝑡𝑒𝑟𝑎çã𝑜: 𝑣𝑜𝑙𝑡𝑜𝑢 𝑎𝑜 

𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑜𝑟𝑖𝑔𝑖𝑛𝑎𝑙) 

Assim: 𝑓𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 0,80𝑓2 → 𝑓2 =

1

0,8

= 1,25 

Como 𝑓2 > 1, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜: 

𝑓2 = 1 + 𝑖 = 1,25 → 𝑖 = 0,25 = 25% 

Alternativa b. 

4)  Uma geladeira, cujo preço à vista é de R$ 680,00, em um acréscimo de 5% 

no  seu  preço  se  for  paga  em  3  prestações  iguais.  Qual  é  o  valor  de  cada 

prestação?  

Resolução: 

𝑖 = 5% = 0,05 

𝑓 = 1 + 𝑖 = 1 + 0,05 = 1,05 (𝑝𝑜𝑖𝑠 ℎ𝑜𝑢𝑣𝑒 𝑎𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑖𝑚𝑜) 

680 × 1,05 = 714 

714 ÷ 3 = 238, 𝑒𝑛ã𝑜 𝑜 𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑑𝑎 𝑝𝑟𝑒𝑠𝑎çã𝑜 𝑒 𝑑𝑒 𝑅$ 338,00 

5)  O  dólar caiu  3%  em  janeiro.  Em fevereiro  caiu mais X%.  Se  no  bimestre a 

queda  acumulada  foi  de  5%,  de  quantos  por  cento  foi  a  queda  do  dólar  em 

fevereiro? 

Resolução: 

𝑓1 = 1 − 0,03 = 0,97 

𝑓2 =? 

𝑓𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 1 − 0,05 = 0,95 

𝑓𝑎𝑐𝑢𝑚𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 𝑓1. 𝑓2 → 0,95 = 0,97. 𝑋 

37 

 
 
 
 
𝑋 =

0,95
0,97

≅ 0,97938 → 1 − 0,97938 ≅ 0,0206 

Então 𝑓2 =

2,06

100

= 2,06%  

2.4. Juros: 

Uma  das  operações  mais básicas  e  comuns  da  matemática  financeira  é  a  do 

empréstimo, que pode ser de uma pessoa a uma instituição financeira ou vice-

versa. Imagine que uma pessoa vá a um banco e faça um deposito em sua conta 

poupança  e,  após  um  ano  retire  o  valor  depositado  acrescido  de  uma 

remuneração em  compensação  por ter  emprestado  essa  quantia ao banco.  O 

valor depositado recebe o nome de capital ou principal (C) e a remuneração por 

esse depósito, juro ( j ). A soma do capital e do juro é chamado de montante (M). 

Temos ainda a razão 𝑖 =

𝑗

𝐶

  a taxa de juro, que neste caso, nos informa a taxa de 

crescimento do capital sempre referida ao período da operação. 

2.4.1. Juro simples 

O  juro  que  incide  sobre  uma  aplicação  ou  empréstimo  pode  ser  simples  ou 

composto. Inicialmente, iremos abordar os conceitos de juro simples, aquele 

que incide sempre sobre o capital inicial. 

Vejamos a seguinte situação. 

Miguel fez uma aplicação de R$ 3000,00 a uma taxa de juro simples de 1,5% 

a.m. (ao mês). Sabendo que Miguel deixou o dinheiro aplicado durante 6 meses, 

qual o montante recebido ao final desse período? 

• 

     Inicialmente calculamos o juro simples obtido ao final do período. 

Para isso, calculamos 1,5% de R$ 3000,00, referente ao juro do mês. 

1,5
100

 . 3000 = 0,015 . 3000 = 45 

Como o capital foi aplicado durante 6 meses, multiplicamos por 6 o juro obtido 

em um mês. 

6 . 45 = 270 

Note que para determinar esse valor (juro), multiplicamos o capital aplicado pela 

taxa de juro e pelo período de aplicação. 

38 

 
 
 
 
 
𝒋 = 𝒄. 𝒊. 𝒏 → 𝑗 = 3000 . 0,015 . 6 = 270 

•  Por fim, calculamos o montante, que corresponde ao capital mais o juro do 

período. 

𝑀 = 𝐶 + 𝐽 = 3000 + 270 = 3270 

Portanto o montante recebido nessa aplicação foi de R$ 3270,00. 

De modo geral: 

Podemos calcular o juro simples a partir da expressão: 

𝒋 = 𝒄 . 𝒊 . 𝒏 

𝒋: 𝒋𝒖𝒓𝒐 

𝒄: 𝒄𝒂𝒑𝒊𝒂𝒍 

𝒊: 𝒕𝒂𝒙𝒂 𝒅𝒆 𝒋𝒖𝒓𝒐 𝒔𝒊𝒎𝒑𝒍𝒆𝒔 (𝒏𝒂 𝒇𝒐𝒓𝒎𝒂 𝒅𝒆𝒄𝒊𝒎𝒂𝒍) 

𝒏: 𝒑𝒆𝒓𝒊𝒐𝒅𝒐 𝒅𝒆 𝒕𝒆𝒎𝒑𝒐 

Para calcular o montante, utilizamos a seguinte expressão: 

𝑀 = 𝑐 + 𝑗    𝑜𝑢, 𝑀 = 𝑐 + 𝑐 . 𝑖 . 𝑛 = 𝑐. (1 + 𝑖 . 𝑛) → 𝑀 = 𝑐. (1 + 𝑖 . 𝑛)  

Observe  que  a  ideia  de  juro  simples  se  relaciona  com  a  de  função  afim,  pois 

temos  a  função  𝑀: ℕ  → ℝ 𝑑𝑒𝑓𝑖𝑛𝑖𝑑𝑎 𝑝𝑜𝑟 𝑀(𝑡) = 𝐶 + 𝐶. 𝑖. 𝑡,  na  qual  o  montante 

varia  em  função  do  tempo,  onde  a  taxa  de  variação  é  exatamente  o  juro  e  o 

capital o coeficiente linear. 

Cabe ainda destacar que o tempo e a taxa devem estar na mesma unidade, isto 

é, se a taxa de juro for mensal, o tempo deve estar em meses. 

No juro simples, uma taxa de 3% ao mês, por exemplo, é equivalente a 36% ao 

ano,  pois  3% . 12 = 36%.  De  maneira  semelhante,  uma  taxa  de  45%  ao  ano 

equivale a 4% ao mês, 48% ∶  12 = 4%. 

Exercícios resolvidos: 

1) Juliana emprestou certa quantia a ser paga ao final de um ano e dois meses 

a uma taxa de juro simples de 2,5% a. m. Sabendo que ao final desse período 

Juliana pagou R$ 1822,50, determine a quantia emprestada a Juliana.  

Resolução: 

39 

 
 
 
 
 
Como as unidades de tempo e taxa são diferentes, convertemos, por exemplo, 

a unidade do tempo em meses. 

1 𝑎𝑛𝑜 𝑒 𝑑𝑜𝑖𝑠 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 = 14 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

Utilizando a expressão 𝑀 = 𝑐(1 + 𝑖. 𝑛) ,temos: 

1822,5 = 𝑐(1 + 0,025 . 14) → 𝑐 =

1822,5
1,35

= 1350 

Então a quantia emprestada a Juliana foi de R$ 1350,00 

2). Por quanto tempo um capital de R$ 3500,00 deve ser aplicado a uma taxa de 

juro simples de 12% ao ano para que renda R$ 280,00? 

Resolução: 

Utilizando a expressão 𝑗 = 𝑐 . 𝑖 . 𝑛, 𝑡𝑒𝑚𝑜𝑠; 

280 = 3500 . 012 . 𝑛 → 𝑛 =

280
420

=

2
3

Como  a  taxa  é  dada  em  anos,  o  tempo  t  correspondente  a  2
 de  um  ano  em 
3

meses, temos: 

𝑛 =

2
3

 . 12 = 8 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

Assim o tempo de aplicação deve ser de 8 meses. 

3)  Patrícia  aplicou,  durante  6  meses,  R$  2800,00  a  juro  simples.  Ao  final  do 

período, retirou o montante de R$ 3052,00. A que taxa mensal de juro rendeu a 

aplicação de Patrícia? 

Resolução: 

Utilizando a fórmula  𝑀 = 𝑐(1 + 𝑖 . 𝑛), temos: 

3052 = 2800. (1 + 𝑖. 6) 

6. 𝑖 + 1 =

3052
2800

9
100

6. 𝑖 =

− 1 =

109
100
1
100

𝑖 =

9
6

 .

= 1,5% 

Portanto, rendeu à taxa de juro de 1,5%. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.2. Juro composto 

O regime de juros compostos é o mais comum no sistema financeiro e, portanto, 

o  mais  útil  para  cálculo  de  problemas  do  dia  a  dia.  Os  juros  gerados  a  cada 

período  são  incorporados  ao  principal  para  o  cálculo  dos  juros  do  período 

seguinte.  

Chamamos de capitalização o momento em que os juros são incorporados ao 

principal.  

Exemplo1: Considere que uma pessoa aplique R$ 500,00 durante 8 meses em 

um banco que paga 1% de juro ao mês. Qual será o valor ao final da aplicação? 

A  tabela  demonstrará  mês  a  mês  a  movimentação  financeira  na  aplicação  do 

regime de juros compostos. 

No final do 8º mês, o juro será de R$ 541,43. 

É fácil notar que: 

No 1º mês: 

 𝑀1 = 500 + 500 × 0,01 = 500(1 + 0,01) = 505 

No 2º mês: 
𝑀2 = 500(1 + 0,01)(1 + 0,01) = 500(1 + 0,01)2 = 515,15 
No 3º mês: 
𝑀3 = 500(1 + 0,01)2(1 + 0,01) = 500(1 + 0,01)3 = 520,30 
. 

. 

. 

No 8º mês                                           
𝑀𝟖 = 500(1 + 0,01)𝟕(1 + 0,01) = 500(1 + 0,01)8 = 541,83 

41 

 
 
 
Podemos  ponderar  então  que  no  regime  de  juros  compostos  de  taxa  i,  um 

principal  𝐶0  transforma-se,  depois  de  n  períodos  de  tempo,  em  um  montante:    
𝑴 = 𝑪𝟎(𝟏 + 𝒊)𝒏 
A ideia de juro composto relaciona-se com a de função do tipo exponencial, pois 

temos  uma  função  𝑀: ℕ → ℝ+

∗ 𝑑𝑎𝑑𝑎 𝑝𝑜𝑟 𝑀(𝑛) = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛  sendo  C  um  número 

real positivo, (1 + 𝑖) um número positivo e n natural. 

Taxas equivalentes  

São  aquelas  que  referidas  a  períodos  de  tempo  diferentes,  mas  quando 

aplicadas a um mesmo capital, pelo mesmo prazo, geram o mesmo montante. 

se a taxa de juros relativamente a um determinado período de tempo é igual a i, 

a  taxa  de  juros  relativamente  a  n  períodos  de  tempo  é  igual  a  I  tal  que: 

. 

 𝟏 + 𝑰 = (𝟏 + 𝒊)𝒏 

Exemplo:  A  taxa  anual  de  juros  equivalente  a  12%  ao  mês  é  I  tal  que:                    

1 + 𝐼 = (1 + 0,12)12. Daí 𝐼 ≅ 2,90 = 290% 𝑎𝑜 𝑎𝑛𝑜. 

Um erro muito comum é achar que juros de 12% ao mês equivalem a juros anuais 

de 144% ao ano. Taxas de 12% ao mês e 144% ao ano são ditas proporcionais. 

Taxas  proporcionais  não  são  equivalentes.  Um  (péssimo)  hábito  praticado  no 

mercado  financeiro  é  o  de  anunciar  taxas  proporcionais  como  se  fossem 

equivalentes. Vimos agora a pouco que não são. 

Frases  como  “144%  ao  ano,  com  capitalização  mensal”  significa  que  a  taxa 

usada na operação não é a taxa de 144% anunciada e sim a taxa mensal que 

lhe é proporcional (12%) que é equivalente, como vimos antes, a 290% ao ano. 

Exemplo:  

ENEM 2011 - Questão 177 – Prova Azul. 

Considere que uma pessoa decida investir uma determinada quantia e que lhe 

sejam  apresentadas  três  possibilidades  de  investimento,  com  rentabilidades 

líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas: 

Investimento A: 3 % ao mês 

Investimento B: 36 % ao ano 

Investimento C: 18 % ao semestre 

42 

 
 
 
As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período 

anterior.  O  quadro 

fornece algumas  aproximações  para  a  análise  das 

rentabilidades: 

Para  escolher  o  investimento  com  a  maior  rentabilidade anual,  essa  pessoa 

deverá 

A)  escolher  qualquer  um  dos  investimentos  A,  B  ou  C, pois  as  suas 

rentabilidades anuais são iguais a 36 %. 

B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais 

a 39 % 

C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade anual  é  maior  que  as 

rentabilidades anuais dos investimentos B e C. 

D)  escolher  o  investimento  B,  pois  sua  rentabilidade de  36  %  é  maior  que  as 

rentabilidades de 3 % do investimento A e de 18 % do investimento C. 

E) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39 % ao ano é maior que 

a rentabilidade de 36 % ao ano dos investimentos A e B. 

Solução: 

Vamos calcular as taxas anuais equivalentes nos investimentos A e C, pois em 

B a taxa já é anual e igual a 36%. 

 Investimento A: Rende 3% ao mês. 

Temos que: 

 1 + 𝐼 = (1 + 0,03)12 = (1,03)12 ⇒ 𝐼 = 1,426 − 1 = 42,6%. 

Logo 𝐼 = 𝟒𝟐, 𝟔% 𝒂𝒐 𝒂𝒏𝒐. 

 Investimento C: Rende 18% ao semestre. 

Temos que: 1 + 𝐼 = (1 + 0,18)2 = (1,18)2 ⇒ 𝐼 = 1,3924 − 1 = 39,2% 

Logo 𝐼 = 𝟑𝟗, 𝟐% 𝒂𝒐 𝒂𝒏𝒐. 

Portanto,  o  investimento  de  maior  rentabilidade  no  ano  é  o  Investimento  A. 

Gabarito letra C. 

43 

 
 
 
 
 
Exemplo: ENEM 2012 - Questão 150 – Prova Amarela. 

Arthur  deseja  comprar  um  terreno  de  Cléber,  que  lhe  oferece  as  seguintes 

possibilidades de pagamento: 

Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00; 

Opção  2:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de  R$  30  000,00,  e  mais  uma 

prestação de R$ 26 000,00 para dali a 6 meses. 

Opção  3:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de  R$  20  000,00,  mais  uma 

prestação de R$ 20 000,00, para dali a 6 meses e outra de R$ 18 000,00 para 

dali a 12 meses da data da compra. 

Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de R$ 15 000,00 e o restante em 1 

ano da data da compra, pagando R$ 39 000,00 

Opção 5: Pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00. 

Arthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas avalia se não seria melhor aplicar 

o  dinheiro  do  valor à  vista  (ou  até  um  valor menor)  em  um  investimento,  com 

rentabilidade  de  10%  ao  semestre,  resgatando  os  valores  à  medida  que  as 

prestações da opção escolhida fossem vencendo. 

Após  avaliar  a  situação  do  ponto  de  vista  financeiro  e  das  condições 

apresentadas, Arthur concluiu que era mais vantajoso financeiramente escolher 

a opção: 

a)1               b) 2               c) 3                      d) 4                     e) 5 

Solução: 

Podemos elaborar o seguinte esquema: 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
Se a taxa é de 10% ao semestre. 

1ª opção.........................................................................................55.000,00 

2ª opção:       30.000 +

26.000

1,1

........................................................... 53.636,36 

3ª opção:     20.000 +

20.000

1,1

+

18.000

(1,1)2 ................................................53.05785 

4ª opção:     15.000 +

39.000

(1,1)2  ...........................................................47.231,40 

5ª opção:     39.000

(1,1)2    ........................................................................49.586,77 

Veja que colocando todos os valores na data 0 o menor valor está na opção 4. 

Portanto a melhor opção é a 4 (letra D). 

Analisando graficamente o comportamento da capitalização a juro simples 

e composto:  

Veja  o  gráfico  do  montante  em  função  do  tempo  e  a  comparação  entre  juros 

simples e composto: 

45 

 
 
 
 
 
 
    Figura 4; Comportamento do gráfico de juro composto e simples. 

    Fonte: O autor. 

Observe que quando o período 𝒏 está entre 0 e 1 (0 < 𝑛 < 1) a capitalização a 

juro  simples  é  mais  vantajosa,  já  quando  o  período  se  estende  a  𝑛 > 1  a 

capitalização a juros compostos se sobressai. 

É importante salientar que na ótica do mercado, na grande maioria das vezes, 

se utiliza o juro composto pois o período é sempre maior que a unidade. 

Em  algumas  situações  (prazos  pequenos,  juros  de  mora)  são  usados  juro 

simples e não compostos, pois o período é sempre inferior a 1. 

Vejamos o exemplo: 

Eduardo  pretende  investir  na  caderneta  de  poupança  durante  seis  meses  um 

principal de 10000 reais a uma taxa de 6% ao ano. Se Eduardo pode optar pela 

capitalização a juro simples ou composto, qual seria sua melhor decisão?  

Solução: 

Capitalização a juro simples: 

𝑀 = 10000(1 + 006 × 0,5) = 10300,00 

Capitalização a juro composto: 

𝑀 = 10000(1 + 0,06)0,5 = 10295,63 

Portanto a melhor opção para Eduardo é a capitalização a juro simples. 

Perceba  que  o  valor  do  dinheiro  depende  da  época  ao  qual  está  referido.  Se 

podemos fazer, por exemplo, um certo capital render 10% ao mês, significa que 

é indiferente pagar uma quantia 𝐶 hoje ou 𝐶 +

10

100

𝐶 daqui a um mês. Se posso 

fazer meu dinheiro render 10% ao mês, é indiferente pagar agora R$ 100,00 ou 

pagar R$ 110,00 daqui a um mês. É mais vantajoso pagar R$ 105,00 daqui a um 

46 

 
 
 
mês  que  R$  100,00  agora.  É  mais  vantajoso  pagar  R$  100,00  agora  que  R$ 

120,00 daqui a um mês. 

Há um consenso entre os que se utilizam da matemática financeira de que se 

tem um único problema a ser resolvido; o de se deslocar quantias no tempo. 
Outro modo de se entender o resultado 𝑴 = 𝑪𝟎(𝟏 + 𝒊)𝒏, é que uma quantia, hoje 
igual  a  𝑪𝟎  ,  transforma-se,  depois  de  𝒏  períodos  de  tempo,  em  uma  quantia 
𝑪𝟎(𝟏 + 𝒊)𝒏. Isto é, uma quantia, cujo valor atual é 𝐶0, equivale no futuro, depois 
de 𝒏 períodos de tempo, a 𝐶𝑛 = 𝐶0(1 + 𝑖)𝑛. 
Essa é a formula fundamental da equivalência de capitais:  

Para obter o valor futuro, basta multiplicar o valor atual (1 + 𝑖)𝑛. 

Para obter o valor atual, basta dividir o valor futuro por (1 + 𝑖)𝑛. 

Com simples manipulação podemos obter o valor presente em função do valor 

futuro: 

𝑪𝟎 =

𝑪𝒏
(𝟏 + 𝒊)𝒏 

A  noção  de  valor  presente  será  muito  útil  no  estudo  dos  sistemas  de 

amortização. 

Exemplo1: Um aparelho de som está anunciado em duas opções de pagamento: 

3  prestações  mensais  de  R$190,  00  cada,  ou  em  6  prestações  mensais  de 

R$100,  00,  ambos  com  a  primeira  parcela  paga  no  ato  da  compra.  Qual  é  a 

opção mais vantajosa, se posso fazer render meu dinheiro a uma taxa de 5% ao 

mês? 

Solução: 

Vamos ilustrar as duas situações: 

1ª opção: 

47 

 
 
 
 
 
 
2ª opção: 

Para decidirmos a opção mais vantajosa, vamos determinar o valor do aparelho 

de som nas duas formas de pagamento trazendo as prestações para a mesma 

época, escolhemos, por exemplo, a época zero. 

1ª opção: 

2ª opção: 

𝑉 = 190 +

190
1,05

+

190
(1,05)2 = 543,28 

𝑉 = 100 +

100
(1,05)3 +
Podemos  conferir  que  o  valor  em  6  prestações  é  menor  e,  portanto,  esta  é  a 

100
(1,05)5 = 532,94 

100
(1,05)2 +

100
(1,05)4 +

100
1,05

+

alternativa mais vantajosa. 

É  importante  observar que  quando  transportamos  valores  para a mesma  data 

devemos somar parcelas. Quando o número de parcelas cresce muito é valioso 

utilizar os conhecimentos de sequências numéricas, em especial, nesse caso, 

progressão  geométrica,  pois  é  fácil  observar  a  soma  está  em  PG  e,  portanto, 

podemos utilizar a fórmula da soma dos termos de uma PG. 

Por exemplo, poderíamos ter finalizado o cálculo da 2ª opção do exemplo acima 

da seguinte maneira: 

• dados da PG: 𝑎1  =  1 , 𝑞  =  

1

1,05

 𝑒 𝑛  =  6 

(
𝑉 = 100 [

6

− 1

)

1
1,05
1
1,05

] = 532,94 

− 1

Exemplos  2:  Imagine  que  uma  geladeira  seja  vendida  em  três  prestações 

mensais de R$400,00, sendo a primeira um mês após a compra. Sabendo que 

a loja cobra juros (compostos) no financiamento de 5% ao mês, como podemos 

determinar o preço à vista dessa geladeira? 

48 

 
 
 
 
O esquema seguinte mostra os valores das prestações a serem pagas em cada 

data (mês): 

Vamos trazer os valores todos para a data 0. 

𝑉 =

400
1,05

+

400
(1,05)2 +

400
(1,05)3 = 1089,30 

Logo, o preço à vista da geladeira é R$ 1089,30. 

Exemplo 3:Um automóvel popular é vendido por R$ 42000,00 à vista ou em 12 

prestações mensais iguais, sem entrada. Qual é o valor de cada parcela, se a 

concessionária opera, no financiamento, com uma taxa de juros compostos de 

2% ao mês? 

Vamos chamar de P o valor de cada parcela, então estabelecemos o seguinte 

esquema: 

42000 =

𝑃
1,02

+

𝑃
(1,02)2 +

𝑃

(1,02)3 + ⋯ +

𝑃
(1,02)12 

Por  ser  exaustivo  calcular  cada  uma  das  doze  parcelas,  iremos  resolver 

utilizando soma dos termos de uma PG. 

42000 = 𝑃 [

1
1,02

+

1
(1,02)2 +

1

(1,02)3 + ⋯ +

1
(1,02)12] 

Na PG temos: 𝑎1 =

1

1,02

, 𝑞 =

1

1,02

 𝑒 𝑛 = 12, logo temos: 

[(

42000 = 𝑃 {

− 1]

12
)

1
1,02
1
1,02 − 1

} 

𝑃 =

42000
10,7868480649

= 3893,63 

49 

 
 
 
Assim o valor de cada parcela é de R$ 3893,63 

O exemplo 2 nos dá embasamento para concluirmos o seguinte resultado: 

Teorema 1. O valor de uma sequência uniforme de n pagamentos iguais a P, 

um tempo antes do primeiro pagamento, isto é, sendo i a taxa de juros, igual a 

𝑨 = 𝑷

𝟏 − (𝟏 + 𝒊)−𝒏
𝒊

Prova: 

No esquema temos: 

O valor da sequência na época 0 é: 

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

+

𝐴 = 𝑃 (

1
1 + 𝑖

+

𝑃
(1 + 𝑖)2 +
1
(1 + 𝑖)2 +

𝑃

1

(1 + 𝑖)3 + ⋯ +

(1 + 𝑖)3 + ⋯ +

𝑃
(1 + 𝑖)𝑛 
1
(1 + 𝑖)𝑛) 

Aplicando fórmula da soma dos termos de uma PG, segue: 

𝐴 =

𝑃.

1
1 + 𝑖

[(

1
1 + 𝑖

)

𝑛

− 1]

1
1 + 𝑖

− 1

𝑃.

1
1 + 𝑖

=

[(1 + 𝑖)−𝑛 − 1]

−𝑖
1 + 𝑖

𝑨 = 𝑷

𝟏 − (𝟏 + 𝒊)−𝒏
𝒊

Uma consequência imediata desse teorema é o que segue: 

Corolário1. O valor de uma perpetuidade de termos iguais a P, um tempo antes 
do pagamento, é, sendo i a taxa de juros, igual a  𝑃
𝑖

. 

Prova: 

Basta fazer n tender ao infinito na sequência acima; 

lim
𝑛→∞

𝑃

1 − (1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

=

𝑃
𝑖

lim
𝑛→∞

1 −

1
(1 + 𝑖)𝑛 =

𝑷
𝒊

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: Em uma loja, um televisor custa à vista R$ 1200,00, e é vendido em 

10 prestações mensais iguais, a primeira sendo pago um mês após a compra. 

Se os juros são de 5% ao mês, determine o valor das prestações. 

Solução: 

Acompanhe o esquema: 

1200 = 𝑃

1 − (1 + 0,05)−10
0,05

𝑃 = 1200

0,05

1 − 1,05−10 = 155,40 

Logo o valor de cada prestação é de R$ 155,40 

Exemplo: um bem cujo preço à vista é R$ 500,00, é vendido em 5 prestações 

mensais iguais, antecipadas (isto é, a primeira é paga no ato da compra). Se os 

juros são de 5% ao mês, determine o valor das prestações? 

Escolhemos adequadamente a época −1, pois podemos utilizar a fórmula que 

calcula diretamente o valor da sequência nessa época. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
500 = 𝑃

1 − (1 + 0,05)−5
0,05

𝑃 ≅ 115,49 

Logo o valor das prestações é de R$ 115,49 

Exemplo: Se meu dinheiro vale 0,5% ao mês, por quanto devo alugar um imóvel 

que foi avaliado em R$ 120.000,00? 

Solução: quando se aluga um imóvel, sede-se a posse em troca de uma renda 

perpétua cujos termos são iguais ao valor do aluguel. Então, o valor do imóvel 

deve ser igual a soma das mensalidades, logo teremos; 

120000 =

𝑃
𝑖

=

𝑃
0,005

𝑃 = 120000 × 0,005 = 600 

Portanto deve-se alugar o imóvel por R$ 600,00. 

Exemplo:  Um  empreendedor  tem  duas  opções  para  obter  uma  copiadora  e 

assim investir em uma “XEROX” (comércio de cópias e encadernação). 

•  Alugá-la  por  R$  3.500,00  ao  ano.  Nesse  caso  o  locador  se  responsabiliza 

pelas despesas de manutenção. 

•  Compra-la  por  R$  15.000,00.  Nesse  caso,  já  que  a  vida  econômica  da 

copiadora  é  de  cinco  anos,  o  empreendedor  venderá  a  copiadora  após  5 

anos.  O  valor  residual  da  copiadora  após  5  anos  é  de  R$  2.000,00.  As 

despesas com manutenção são de responsabilidade do comprador e são de 

R$ 500,00 por ano, nos dois primeiros anos e de R$ 800,00 por ano, nos dois 

anos seguintes. Se o dinheiro vale 7% ao ano, qual a melhor opção para o 

empreendedor? 

Solução: Vamos tomar receitas como positivas e despesas como negativas. 

Na segunda opção, o fluxo de caixa do empreendedor será: 

Vamos determinar o fluxo uniforme equivalente. Igualando os valores na época 

0, obtemos: 

52 

 
  
 
 
 
−15000 −

500
1,07

−

500
(1,07)2 −

800
(1,07)3 −

800
(1,07)4 +

1200
(1,07)5 = 𝑃

1 − (1,07)−5
0,07

𝑃

1 − (1,07)−5
0,07

= −16311,780139533 

𝑃 = −3978,29 

Daí 𝑃 = −3978,29. Comprar a copiadora é equivalente a ter um custo anual de 

R$ 3.978,29. Como o aluguel corresponde a um custo de R$ 3.500,00, a melhor 

opção para o empreendedor é alugar. 

2.5. Sistemas de Amortização 

Em algumas situações, a indisponibilidade de capital para adquirir um bem pode 

levar  um  indivíduo  a  realizar  um  empréstimo;  para  sanar  o  compromisso,  ele 

pode  optar  por  diversas  formas  de  pagamento.  Ao  efetuar  os  pagamentos 

parciais para saldar a dívida, ocorre a chamada amortização. 

Amortização é o processo de redução de uma dívida por meio de pagamentos 

parciais,  que  podem  ser  mensais,  bimestrais,  anuais  entre  outros.  Cada 

pagamento (ou prestação) realizado corresponde ao juro e parte do capital (valor 

da dívida), sendo o juro calculado sobre o saldo devedor. 

O saldo devedor corresponde à diferença 

 entre o valor da dívida e o que já foi pago. 

De maneira resumida, a prestação é dada 

Por :Amortização + juros 

As  maneiras  de  pagamento  de  uma  dívida  estão  associadas  a  diferentes 

sistemas  de  amortização,  sendo  dois  os  principais;  o  sistema  de  amortização 

constante (SAC), em que a amortização da dívida é constante, (igual em cada 

período), e  o  sistema Price  ou  Francês,  com  prestações fixas.  Esse  último foi 

desenvolvido e utilizado pela primeira vez na França, no século XIX. No entanto, 

foi concebido pelo economista e matemático Inglês Richard Price (1723_1791), 

que  incorporou a  teoria  de  juro  composto às  de  amortização de empréstimos. 

Dessa  maneira,  recebeu  a  denominação  de  sistema  Price  ou  ainda,  “Tabela 

Price”. 

53 

 
 
 
 
 
        Fonte  de  pesquisa:  DI  AUGUSTINI,  Carlos  Alberto;  ZEUMANOVITS,  Nei 

Schilling.  Matemática  aplicada  a  gestão  de  negócios.  1  ed.  Rio  de  Janeiro: 

FGV. 2005 p87-89. 

Exemplo1: Pedro tomou um empréstimo de R$ 100,00 a juros mensais de taxa 

10%.  Quitou-o  em  três  meses,  pagando  a  cada  mês  os  juros  devidos  e 

amortizando  30%  da  dívida  no  primeiro  mês  e  30%  e  40%  nos  dois  meses 

seguintes. 

Na  planilha  abaixo,  𝐴𝑘, 𝐽𝑘, 𝑃𝑘 𝑒 𝐷𝑘  são,  respectivamente,  a  parcela  de 

amortização, a parcela de juros, a prestação e o estado da dívida (isto é, o valor 

da dívida após o pagamento da prestação) na época K. 

Exemplo2: Uma dívida de R$ 100,00 é paga, com juros de 15% ao mês, em 5 

meses, pelo SAC. Faça a planilha de amortização. 
Solução:  Como  as  amortizações  são  iguais,  cada  amortização  será  de    1
  da 
5

dívida inicial. 

A planilha é, portanto: 

Para facilitar a compreensão, olhe cada linha na ordem 𝐴𝑘, 𝐷𝑘, 𝐽𝑘 𝑒 𝑃𝑘. 

54 

 
 
 
 
 
 
Teorema  2.  No  SAC,  sendo  𝒏  o  número  de  pagamentos  e  𝒊  a  taxa  de  juros, 

temos:  

𝐴𝑘 =

𝐷0
𝑛

,    𝐷𝑘 =

𝑛 − 𝑘
𝑛

 𝐷0,       𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1,        𝑃𝑘 = 𝐴𝑘 + 𝐽𝑘 

Prova: Se a divida 𝑫𝟎 é amortizada em n quotas iguais, cada quota é igual a: 

O estado da dívida após K amortizações é: 

𝐴𝑘 =

𝐷0
𝑛

𝐷𝑘 = 𝐷0 − 𝑘𝐴𝑘 = 𝐷0 − 𝑘

𝐷0
𝑛

= (1 −

𝑘
𝑛

) 𝐷0 =

𝑛 − 𝑘
𝑛

 𝐷0 

As duas últimas fórmulas são óbvias. 

Exemplo2: Uma dívida de 150 reais é paga, em 4 meses, pelo sistema francês, 

com juros de 8% ao mês. Faça a planilha de amortização. 

Solução:  No  sistema  francês  as  prestações  são  constantes.  Pelo  teorema  1, 

cada prestação vale: 

𝑃 = 𝐷0

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛 
0,08

𝑃 = 150

1 − (1,08)−4 = 45,29 

Teorema  3.  No  sistema  francês  de  amortização,  sendo  𝑛  o  número  de 

pagamentos e 𝑖 a taxa de juros, temos: 

𝑃𝑘 = 𝐷0

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐷𝑘 = 𝐷0

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  

     𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1,        𝐴𝑘 = 𝑃𝑘 − 𝐽𝑘 

Prova: A primeira fórmula é o teorema 1 e as duas últimas são óbvias. Quanto 

à  segunda  fórmula,  observe  que    𝐷𝑘  é  a  dívida  que  será  liquidada, 

postecipadamente por  𝑛 − 𝑘 pagamentos iguais a  𝑃𝑘. Portanto novamente pelo 

teorema 1, temos: 

𝐷𝑘 = 𝑃𝑘

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
𝑖

Substituindo o valor de 𝑃𝑘 na equação acima, temos; 

Portanto:  

𝐷𝑘 = 𝐷0

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
𝑖

𝑫𝒌 = 𝑫𝟎

𝟏 − (𝟏 + 𝒊)−(𝒏−𝒌)
𝟏 − (𝟏 + 𝒊)−𝒏  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Metodologia 

Este  trabalho  possui  caráter  descritivo-exploratório  já  que  tem  como  objetivo 

identificar  os  motivos  que  contribuem  para  o  endividamento  das  famílias  dos 

alunos do 4º ano do curso técnico de administração da escola Professor Gabriel 

de  Almeida  Café,  Macapá-Ap.  Caracteriza-se  como  pesquisa  descritiva,  pois 

realizou-se o estudo, a análise, o registro e a interpretação dos fatos do mundo 

físico sem a interferência do pesquisador. São pesquisas mercadológicas e de 

opinião  (Barros  e  Lehfeld,  2007).  Este  tipo  de  pesquisa  visa  descrever  as 

características de determinada população ou fenômeno ou o estabelecimento de 

relações entre variáveis e envolve o uso de técnicas padronizadas de coleta de 

dados como o questionário e a observação sistemática. Considera-se também 

como pesquisa exploratória, pois, visa à descoberta, o achado, a elucidação de 

fenômenos ou a explicação daqueles que não eram aceitos apesar de evidentes. 

A exploração representa, atualmente, um importante diferencial competitivo em 

termos de concorrência (Gonçalves, 2014).  Possui uma abordagem quantitativa 

que segundo Marconi e Lakatos (2003), caracterizam-se pela precisão e controle 

dos dados estatísticos de forma sistemática, utilizando técnicas estatísticas na 

coleta e manipulação das informações adquiridas, garantindo assim uma maior 

precisão  dos  resultados.  Realizou-se  uma  pesquisa  de  campo  no  mês  de 

setembro  de  2017  através  de  questionário  estruturado  composto  por  10 

questões fechadas de múltipla escolha e sem a identificação dos respondentes.  

Os  questionários  foram  impressos  e  entregues  diretamente  pelo  pesquisador 

aos  respondentes,  que  dispuseram  de  um  espaço  de  tempo  no  decorrer  das 

suas respectivas aulas para efetuarem o preenchimento e, consequentemente, 

efetuarem a devolução dos mesmos diretamente para o entrevistador à medida 

que o finalizavam. A amostra da pesquisa é composta pelas famílias dos alunos 

que,  na  sua  maioria  ainda  não  estão  inseridos  no  mercado  de  trabalho.  Os 

alunos estão efetivamente matriculados e participaram da pesquisa em setembro 

de 2017. 

3.1. Delineamento da pesquisa 

O trabalho foi realizado com um grupo de 33 alunos da turma de 2017 do 4º Ano 

do  curso  técnico  em  administração,  turno  da  tarde  da  Escola  Estadual  Prof. 

57 

 
 
 
Gabriel de almeida Café (figura 5), localizada na Av. FAB S/N no Bairro central, 

cidade de Macapá-AP. 

Figura 5 – Escola Estadual Professor Gabriel de Almeida Café – 2017 
Fonte: acervo da escola. 

Dependências: 

Segundo Senso 2016, a escola possui: 28 salas de aulas; 210 funcionários, sala 

de  diretoria;  sala  da  secretaria,  sala  de  professor;  biblioteca;2  auditório; 

banheiros;  refeitório  climatizado; 

laboratório  de 

informática;  ciências  e 

matemática,  sala  de  recursos  multifuncional  para  atendimento  educacional 

especializado (AEE), quadra de esporte coberta, área verde e pátio coberto. 

Equipamentos: 

 Computadores  administrativos;  Computadores  para  alunos;  Tv;  Copiadora; 

equipamento  de  som;  impressora;  equipamentos  multimídias;  Dvd;  antena 

parabólica e data show . 

3.2. Perfil da turma: 

A pesquisa desenvolvida compreende uma amostra de 33 alunos do 4º ano do 

Ensino técnico em administração, turno da tarde, sendo 16 do sexo feminino e 

17 do sexo masculino. É um grupo bem participativo, a maioria desenvolve seus 

trabalhos  propostos  na  sala,  têm  bom  relacionamento  com  os  professores,  a 

58 

 
 
 
 
 
 
maioria mora em casa própria sendo de área regularizada ou não, com renda 

familiar  média  ou  baixa,  tendo  acesso  às  novas  tecnologias  (internet,  rede 

sociais, aparelhos celulares. Têm em média 18 anos, onde a maioria não está 

inserida no mercado de trabalho, moram com os pais e têm certa dificuldade no 

trato  com  a  disciplina  matemática  devido  a  deficiência  de  nosso  sistema  de 

ensino.  

A atividade foi realizada no período entre 4 de agosto de 2017 a 25 de agosto de 

2017. 

Figura 6: turma do 4º ano do curso técnico em administração da escola Gabriel de A. Café 

Fonte: arquivo pessoal. 

3.3. Experiência em sala de aula 

Primeiro encontro (04/08/2017 – sexta feira) 

Na apresentação do projeto houve uma rodada de conversa com os alunos, para 

socialização  e  um  debate  sobre  a  importância  da  matemática  financeira. 

Debatemos a situação atual da economia brasileira, a influencias das altas taxas 

de juros regulamentada pelo banco central (Selic) na vida do cidadão, como a 

disciplina  matemática  financeira  em  sala  de  aula  pode  possibilitar  ao  cidadão 

consciência nas tomadas de decisão de cunho comercial e vários outros temas 

relacionados. 

O  debate  foi  de  grande  valia  pois  mostrou  o  ponto  de  vista  dos  alunos,  seus 

anseios por melhorias no ensino e a importância de se dar sentido aquilo que lhe 

é transmitido em sala de aula. Disseram ter grandes dificuldades no aprendizado 

59 

 
 
 
em matemática e que estavam muito defasados com os conteúdos das séries 

anteriores.  

Segundo encontro (08/08/2017 – terça feira) 

Foi  proposto  um  resumo  dos  assuntos  do  ensino  fundamental  (proporção  e 

porcentagem)  pré-requisitos  para  o  desenvolvimento  do  conteúdo  do  ensino 

médio. Tivemos o cuidado de mostrar os assuntos de modo que entendessem 

que faz parte do dia a dia deles, dando assim o sentido que eles propunham no 

debate.  Ao  final  da  aula  foi  proposto  um  questionário  com  algumas  questões 

relacionados aos assuntos mencionados. 

Figura 7: Aluno resolvendo exercícios de assunto pré-requisito de matemática financeira 

Fonte: Acervo pessoal 

Exercícios  

1)  Para  realizar  certo  trabalho,  dois  operários  receberam  ao  todo  R$  460,00. 

Sabendo que a razão entre as quantias recebidas pelo operário A e pelo operário 
B foi de  3
 , quanto cada um recebeu? 
5

2)  O  gerente  de  uma  loja  resolveu  dividir  a  quantia  de  R$  1200,00  entre  três 

funcionários, proporcionalmente a quantidade de peças vendidas naquele mês. 

Se Clara vendeu 25 peças, Paulo vendeu 39 e Joana vendeu 36 peças. Quanto 

recebeu cada um dos funcionários? 

60 

 
 
 
 
 
 
3)  Daniel  está  fazendo  uma  viagem  de  carro  e  já  percorreu  180  km,  o  que 

corresponde a 40% do percurso. Quantos quilômetros tem o percurso total? 

4) O salário de Felipe é de R$ 2000,00 por mês e o de Renato corresponde a 

85% do salário de Felipe. Qual o salário de Renato? 

5)  Com  a  proximidade  do  evento  e  com  muitos  ingressos  disponíveis,  um 

cambista  passou  a oferecer um  desconto de  50%  sobre  o preço de  venda  de 

certo tipo de ingresso. Mesmo dando o desconto, o cambista ainda obteve um 

lucro de 40% sobre o preço de custo (preço de bilheteria) desse ingresso. Se 

não tivesse dado o desconto, mas tivesse, mesmo assim, vendido o ingresso, o 

lucro do cambista seria de: 

a) 80%        b) 90%     c) 120%          d) 150%       e) 180% 

A maior parte da turma não teve dificuldade em resolver os problemas propostos.  

Os alunos que sentiram dificuldade foram auxiliados pelos outros por iniciativa 

própria, mostrando interesse e comprometimento com o projeto. 

Terceiro encontro (11/08/2017 – sexta feira) 

Num terceiro encontro foi sugerido que os alunos trouxessem de casa boletos 

de pagamentos, talão de luz, água, IPTU, IPVA, para que pudéssemos introduzir 

o conceito de juros e assim calcular as taxas embutidas, como multas, juros de 

mora, juros de financiamentos etc. 

Figura 8: alunos fazendo atividade em sala de aula. 

Fonte: arquivo pessoal 

61 

 
 
 
 
 
 
Quarto encontro (15/08/2017 – terça feira) 

 Introduzidos  os  conceitos  preliminares  no  encontro  anterior,  adentramos  com 

exemplos cotidianos de aplicação de juros simples e compostos apresentando 

as  construções  passo  a  passo  da  demonstração  das  respectivas  fórmulas. 

Evidenciamos  que  na  verdade  os  exemplos  de  matemática  financeira  se 

resumem a comparar quantias no tempo, dando exemplos de aplicação cotidiano 

e os estimulando a construir juntos os resultados. 

Quinto encontro (18/08/2017 – sexta feira) 

Nesse encontro lhes foi apresentado os conceitos de amortização, falando sobre 

os  dois  principais  sistemas  de  amortização,  o  (SAC)  sistema  de  amortização 

constante e o sistema (PRICE) também conhecido como sistema Francês. No 

final  do  encontro  foram  apresentados  aos  questionários  que  fariam  parte  da 

pesquisa estatística objeto desta obra. 

Sexto encontro (25/08/2017 – sexta feira) 

Foram levantados os dados, feitas as considerações e explanações que constam 

no  resultado  da  pesquisa.  No  momento  final  foi  feito  o  agradecimento  pelo 

empenho e participação tanto dos alunos quanto dos familiares que não mediram 

esforços para que fosse feito um trabalho relevante, digno de notação. 

3.4. Desenvolvimento da pesquisa 

Foram formuladas quatro questões sobre o conteúdo apresentado no trabalho e 

a sua importância no que se refere ao comportamento financeiro do aluno após 

adquirir esse conhecimento. Outras cinco questões a respeito do comportamento 

da família dos alunos com relação a sua educação financeira. Foram elaboradas 

ainda  cinco  questões  com  o  objetivo  de  avaliar  o  grau  de  endividamento  das 

famílias dos alunos e os motivos que os levaram a este endividamento.  Buscou-

se ainda colher das famílias informações a respeito do conhecimento e prática 

de planejamento financeiro e do relacionamento com crédito e finanças de um 

modo geral. 

Seguem os resultados estatísticos: 

Observação:  Do  total  de  33  alunos  da  turma  somente  23  entregaram  os 

resultados. 

62 

 
 
 
Questões sobre o conteúdo abordado e a relação com o comportamento 

financeiro: 

Figura 9; importância dos conteúdos abordados 

Fonte: O autor 

Dos  23  alunos  entrevistados  21(93%)  consideram  importante  o  conteúdo 

matemática financeira, evidenciando a defesa exposta no trabalho. 

 Figura 10; Influência nas decisões econômicas  
Fonte: O autor 

20(87%) dos 23 alunos  disseram  que  sim, os  assuntos  servirão  de  base  para 

suas futuras decisões econômicas. 

63 

 
 
 
 
 
 
3) Alguém da família, ou responsável, já contraiu 
empréstimo ou entraram em algum financiameno?

35%

65%

Sim

Não

Figura 11; Famílias que contraem empréstimos 

Fonte: O autor 

15(63%)  dos  23  alunos  disseram  que  a  família  já  havia  contraído  algum  tipo 

empréstimo  ou  financiamento.  Isso  demonstra  um  alto  percentual  de  pessoas 

que se utilizam desse serviço. 

Figura 12; A influência dos conhecimentos adquiridos para tomada de decisões comerciais. 

Fonte: O autor 

21(96%) dos 22 alunos responderam sim a este questionamento mostrando que 

houve ótima aceitação do trabalho por parte dos envolvidos no projeto. 

64 

 
 
 
 
 
 
Questões  sobre  o  comportamento  das  famílias  dos  alunos  quanto  a 

educação financeira: 

Figura 13; Famílias e a noção clara de seus gastos 
Fonte: O autor 

Com  relação  ao  conhecimento  dos  gastos  fixos  5  (22%  das  famílias 

entrevistadas), responderam que não têm controle sobre seus gastos mensais. 

É um número preocupante pois é uma parcela significante do todo. 

2) Sua familia faz planejamento financeiro e/ou controla 
seus gasos de alguma maneira?

4%

17%

36%

43%

Nunca

Raramente

Frequentemente

Sempre

Figura 14; planejamento e controle de gasto. 

Fonte: O autor 

Dos 23 alunos, 1 disse nunca (4%), 4 disseram raramente (17%), 10 disseram 

frequentemente (43%) e 8 disseram sempre (36%). 

65 

 
 
 
 
 
 
3) Quando sua família compra um bem de valor 
considerável (carro ou imóvel) por exemplo, qual o 
comporameno?

44%

4%

30%

22%

Uiliza sempre o financiamento

Da a menor entrada permitida e
financia o restante

poupa o quanto puder para dar a
maior entrada possivel e financia
o restante

Figura 15; Comportamento referente a compras de valor considerável. 
Fonte: O autor 

Dos 23 alunos 7 (30%) disseram utilizar sempre o financiamento, 5 alunos (22%) 

disseram dar a menor entrada permitida e financiar o restante, 10 alunos (44%) 

disseram  poupar  o  máximo  que  puder  para  dar  a  maior  entrada  possível  e 

financiar o restante e 1 aluno (4%) disseram que poupam o valor necessário para 

poder pagar à vista. 

4) Qual o comporamento de sua família com relação ao 
uso do cheque especial?

7%

13%

0%0%

80%

O cheque especial já faz parte do
salario

Usa co certa frequencia, quando o
salario acaba e o mês não

Usa com frequencia quando quer
antecipar compras

So utiliza em situações de emergência
sempre no final do mês

Não utiliza o cheque especial

Figura 16; Comportamento com o uso do cheque especial. 

Fonte: O autor 

Das  23  famílias  dos  alunos,  nenhuma  respondeu  que  a  família  usa  o  cheque 

especial como parte do salário, 2 (7%) responderam que a família usa quando o 

66 

 
 
 
 
  
 
dinheiro acaba e o mês não, 3 (13%) responderam só utilizam em situações de 

emergência e 18 (80%) disseram não usar o cheque especial. 

5) Quando chega a fatura do cartão de crédito, sua 
família; 

22%

13%

13%

52%

Não encontra saida e, paga o minimo da
fatura.

Paga o possivel, mas nunca a fatura total.

Utiliza para compras em geral, mas sem
comprometer o orçamento mensal e,
pagam o total da fatura

Não utiliza o cartão

Figura 17; Comportamento quanto ao pagamento da fatura do cartão de crédito. 

Fonte: O autor  

Dos  23  alunos,  3  (13%)  disseram  que  suas  famílias  não  encontram  saída  e, 

pagam o mínimo da fatura, 3 (13%) disseram que a família paga o possível, mas 

nunca a fatura total, 12 (52%) dos alunos disseram que suas famílias utilizam 

para compras em geral e sempre pagam o total da fatura e 5 (22%) dos alunos 

disseram que sua família não utiliza o cartão. 

Levantamento sobre o endividamento das famílias: 

Foram elaboradas 5 questões com o objetivo de avaliar o grau de endividamento 

das famílias dos alunos e os motivos que os levaram a este endividamento.  

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18; percentual comprometido da renda das famílias 
Fonte: O autor 

Em relação ao comprometimento da renda, a maioria das famílias comprometem 

mais que 60% da renda, 12 famílias ( 51% das famílias), enquanto que só uma 

família compromete apenas 20% da renda, um dado alarmante sobre a amostra. 

2) Atualmente você possui contas/dívidas com

15%

11%

20%

15%

9%

30%

Empresa bancária

Prestação carro/moto

Aluguel

Cartão de crédito

Crediário de loja

outros

Figura 19; dividas diversas  

Fonte: O autor 

Nesta questão os respondentes podiam assinalar quantas alternativas fossem 

necessárias para indicar quais os tipos de dívidas possuíam. A alternativa mais 

assinalada foi a do cartão de crédito (30% das famílias), responsável pela dívida 

de 7 famílias dos alunos pesquisados. 

68 

 
 
 
 
 
Figura 20; Contas em atraso 
Fonte: O autor 

Com  relação  à  inadimplência,  75%  (17  famílias  de  alunos),  estão  com  o 

pagamento de suas dívidas em dia, enquanto que 25% ou 6 famílias possuem 

dívidas em atraso. 

Figura 21; Motivos do endividamento das famílias 
Fonte: O autor 

Quanto  aos  motivos  do  endividamento  familiar  destaca-se  como  grande 

responsável  pelo  endividamento  o  desemprego  com  um  total  de  55%  das 

famílias (3 famílias de um total de 23). 

69 

 
 
 
 
Figura 22; pessoas da família escritas nos órgãos de proteção ao crédito 

Fonte: O autor 

Por  fim,  buscou-se  saber  quantos  respondentes  endividados  têm  ou  tiveram 

seus nomes inscritos em órgãos de proteção ao crédito. A maioria das famílias, 

62%  (14  FAMÍLIAS),  responderam  que  nunca  tiveram  seus  nomes  inscritos, 

embora  os  que  afirmaram  que  já  tiveram  ou  estão,  representem  significativos 

38% (8 FAMÍLIAS), dos respondentes.  

4. RESULTADOS DA PESQUISA 

Os índices de aceitação do trabalho foram bastante satisfatórios tendo em vista 

que mais de 90% dos alunos acharam importantes os assuntos de matemática 

financeira  para  as  suas  vidas  e  da  sociedade.  Quase  90%  dos  entrevistados 

disseram que sim, que os assuntos abordados no trabalho servirão de base para 

suas  tomadas  de  decisões  financeiras  futuras.  Quase  80%  dos  alunos 

responderam que têm uma noção clara de seus gastos fixos, em contrapartida, 

menos  da  metade  –  exatamente  43%  responderam  que  sempre  fazem 

planejamento financeiro ou controlam seu orçamento de alguma forma. Percebe-

se,  portanto,  que  saber  quanto  se  gasta  não  necessariamente  implica  na 

existência  de  um  controle  orçamentário  eficaz.  A  maioria  dos  alunos  que 

consultaram suas famílias respondeu que fazem planejamento frequentemente 

(36%). Somados, 18 famílias, ou 79% informaram fazer algum tipo de controle 

orçamentário  sempre  ou 

frequentemente.  O 

índice  é  alto,  mas  não 

necessariamente animador. Quando indagados sobre se utilizam algum tipo de 

70 

 
 
 
 
financiamento,  96%  dos  respondentes  afirmaram  utilizar  de  alguma  forma  o 

financiamento  para  adquirir  bens  de  maior  valor.  Apenas  4%  dos  alunos 

afirmaram  poupar o  necessário  para  comprar o  bem  à  vista. Além disso,  78% 

afirmaram  possuir  dívidas  de  cartão  de  crédito,  sendo  que  para  26%  é 

necessário  sempre  pagar  algum  valor  entre  o  mínimo  e  o  total,  mas  nunca 

quitando a fatura. Apenas o cheque especial demonstra estar sob controle, pois 

80%  dos  alunos  responderam  que  as  famílias  não  utilizam  o  limite.  Isso 

demonstra  que  as  famílias  possuem  uma  ideia  errada  do  que  seria  controle 

financeiro.  Planejar  significa,  segundo  o  dicionário  Aurélio,  “traçar  um  plano, 

programar, projetar”. O planejamento financeiro implica, portanto, em projetos e 

planos destinados a utilizar os recursos de maneira eficiente, evitando-se dívidas 

e financiamentos. O planejamento financeiro identifica o caminho necessário a 

ser percorrido para se obter um determinado fim, sem que isso ponha em risco 

a saúde financeira. Como a maioria dos alunos possui algum tipo de dívida ou 

financiamento, pode-se perceber que o planejamento financeiro que acreditam 

fazer está de alguma forma, sendo falho ou ineficiente. Isso reflete diretamente 

no item “endividamento” da pesquisa. Das perguntas formuladas neste quesito, 

verifica-se 91% afirmaram que comprometem mais de 30% da renda.  Este é o 

início de uma situação perigosa. A falta de conhecimento claro das dívidas leva 

frequentemente  ao  descontrole  financeiro,  que  acarreta  o  endividamento 

exagerado e muitas vezes o superendividamento. Muitos alunos não percebem 

isso, pois pensam que, enquanto as contas não estiverem atrasadas, está tudo 

bem. Na apuração do tipo de dívida dos respondentes, 30% afirmaram possuir 

dívidas com o cartão de crédito, número bastante próximo dos que afirmaram 

não conseguir quitar a fatura integralmente. Em seguida estão os carnês de lojas, 

responsáveis por 20% das dívidas das famílias, e prestação de carro ou moto, 

comprometendo  15%  dos  respondentes.  É  importante  ressaltar  que,  neste 

quesito  as  famílias  podiam  assinalar  quantos  itens  fossem  necessários  para 

determinar  as  dívidas  que  possuíam.  Isto  significa  que  a  família  do  aluno 

endividada com o cartão de crédito também pode possuir  dívidas com carnês, 

empréstimo  bancário  ou  cheque  pré-datado,  por  exemplo.  A  diversidade  de 

dívidas  facilita  o  descontrole  e  o  endividamento.  Muitas  famílias  reconhecem 

isto.  Por  fim,  o  gráfico  que  mostra  um  total  de  38%  dos  respondentes  já  se 

encontra numa situação de endividamento que enseja a inscrição de seus nomes 

71 

 
em  órgãos  de  proteção  ao  crédito,  como  Serasa,  SPC,  etc.  Embora  a  grande 

maioria (62%) não se enquadre nesta situação, isto não significa que estejam 

numa situação muito melhor que os outros, já que, como citado, o fato de não 

existirem  contas  em  atraso  muitas  vezes  proporciona  uma  falsa  sensação  de 

controle.  

72 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como  vimos  durante  esse  trabalho,  o  ensino  da  matemática  financeira  é 

fundamental  para o  exercício  da  cidadania.  Podemos perceber que ela  se faz 

presente na vida de todos, independentemente da classe social ou cultural, por 

isso deve ser relevante seu estudo no ensino médio, em que os alunos estão se 

preparando  para  ingressar no mercado de  trabalho, ou  mesmo  vivenciar suas 

práticas econômicas na dura realidade da vida adulta. Verificamos também que 

a  melhor  forma  de  se  aprender  matemática  é  partindo  do  concreto  para  o 

abstrato, ou seja, levando o cotidiano do aluno para dentro da aula de aula e, 

assim construindo o conhecimento com o aluno, dando a ele sentido no que está 

fazendo.  É  importante  que  o  aluno  veja  a  aplicação  do  que  está  estudando, 

nesse sentido, a matemática financeira é um grande suporte, pois se torna fácil 

para  o  aluno  compreender  os  temas  abordados  em  matemática  financeira 

partindo de suas aplicações práticas. Relacionar teoria e prática no ensino da 

matemática financeira é de extremo auxilio, particularmente quando se refere ao 

contexto  social  ao  qual  o  aluno  está  inserido,  ele  consegue  relacionar  seu 

conhecimento prévio, com o que lhe é apresentado, fazendo um paralelo entre 

uma  coisa  e  outra.  Isso  contribui para uma aprendizagem  duradoura,  pois faz 

sentido  para  o  aluno.  Com  essa  pesquisa,  vimos  que  ensinar  não  é  somente 

transmitir conhecimentos do professor para o aluno. Ensinar é estimular o aluno 

a raciocinar, a identificar problemas e criar estratégias para resolvê-los. Ensinar 

é criar situações favoráveis à construção do conhecimento por parte do aluno. 

Nas  sugestões  de  abordagem  e  atividades  que  podem  ser  trabalhadas  com 

alunos do ensino médio, estão dispostas diversas situações reais, que acontece 

com frequência no cotidiano das pessoas. Neste trabalho, procurou-se focalizar 

a importância de preparar o aluno para a cidadania, pois um dos objetivos da 

escola é preparar os alunos para serem cidadãos conscientes. Espera-se que 

este  trabalho  sirva  como  fonte  de  pesquisa  para  acadêmicos  e  professores, 

funcionando  como  um  estudo  que  busca  levantar  questionamentos  sobre  o 

tema, servindo principalmente como abertura para que novas pesquisas sejam 

realizadas ampliando o conhecimento sobre o assunto abordado. 

73 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9394/1996.  

[2] SOUSA, JOAMIR., GARCIA, JAQUELINE. Contato matemática; volume 3. 1ª 

ed. São Paulo: FTD, 2016  

[3] DANTE, L.R., Matemática - Volume 1. 1a Ed. São Paulo: Ática, 2017.  

[4] Obra coletiva e concebida, desenvolvida e produzida pela editora moderna. 

Conexões com a matemática, 3ª edição, São Paulo 2016. 

[5] LIMA, E., CARVALHHO, P.C., MORGADO, A., WAGNER, E., A Matemática 

do Ensino Médio, vol. 2, 6a Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011.  

[6]  IEZZI,  GELSON.,  DOLCE,  OSVALDO.,  DEGENSZAJN,DAVID.,  PÉRIGO, 

ROBERTO., de ALMEIDA, NILZE. Matemática ciência e aplicações; volume 3, 

9ª Ed. São Paulo, 2017.  

[7] PAIVA, M., Matemática, Volume ´único 1. Ed. São Paulo: Moderna, 2015.  

[8]  Porta  do  Professor  -  Ministério  da  Educação  2008,  disponível  em 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br (acessado em 23/06/2017)  

[9]  SAMANEZ,  C.P.  Matemática  Financeira:  Aplicações  à  Análise  de 

Investimentos, 3a Ed. São Paulo: Prentice Hall, 2012  

[10] CESAR, BENJAMIN, MATEMÁTICA FINANCEIRA, 2ª ed., editora ímpetos, 

Rio de janeiro, 2000. 

[11] LIMA, E., CARVALHO, P.C., MORGADO, A., WAGNER, E., progressões e 

matemática financeira, 5ª edição, SBM, Rio de janeiro, 2012. 

[12]  MATHIAS,  WASSHINGTON.,  GOMES,  JOSÉ,  matemática  financeira,  6ª 

edição, ed. Atlas, São Paulo – 2013. 

[13] GONSALVES, HORTÊNCIA, manual de metodologia e pesquisa científica, 

2ª ed. Editora Avercamp., São Paulo 2015 

[14]  HISTÓRIA  DO  DINHEIRO-museu de  valores  do banco  central,  disponível 

em http://bcb.gov.br, ( acesso em 20/06/2017). 

74 

 
 
  
 
 
 
 
