Universidade Federal da Paraíba 
Centro de Ciências Exatas e da Natureza 
Departamento de Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional PROFMAT 

Alana Ventura Lucena 

Uma proposta metodológica para o ensino de 
equação de primeiro grau por meio da resolução de 
problemas de idade 

João Pessoa - PB 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALANA VENTURA LUCENA 

Uma proposta metodológica para o ensino de equação de 
primeiro grau por meio da resolução de problemas de 
idade 

Dissertação  apresentada  ao  Corpo  Docente  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade  Federal  da 
Paraíba,  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Eduardo Gonçalves dos Santos 

João Pessoa - PB 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação

A319p Lucena, Alana Ventura.
         Uma proposta metodológica para o ensino de equação de
      primeiro grau por meio da resolução de problemas de
      idade / Alana Ventura Lucena. - João Pessoa, 2020.
         37 f. : il.

         Orientação: Eduardo Gonçalves dos Santos.
         Dissertação (Mestrado)  - UFPB/CCEN.

         1. Ensino de matemática. 2. Equação de primeiro grau.
      3. Resolução de problemas. 4. Problemas de idade. I.
      Santos, Eduardo Gonçalves dos. II. Título.

UFPB/BC                                  CDU 51:37.091.3(043)

Elaborado por WALQUELINE DA SILVA ARAUJO - CRB-15/514

Dedico este trabalho aos meus pais, aos meus 
irmãos, ao meu esposo e a todos aqueles que 
me incentivaram nessa conquista.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, pela saúde desfrutada e pela meta alcançada. 

Aos meus pais, Ventura e Elzanir, por todo ensinamento, dedicação, sacrifício e 

por acreditarem em mim. 

Aos meus irmãos, Aline e Danilo por estarem sempre presentes e torcerem pela 

minha vitória. 

Ao meu esposo, Carlos, pelo amor, pela compreensão e pelo incentivo. 

Aos meus familiares, pela torcida. 

Aos professores do PROFMAT da UFPB, por toda contribuição, em especial, ao 

professor Dr. Eduardo Gonçalves pela competência, dedicação e paciência. 

Aos meus colegas do mestrado, pelo apoio, parceria e incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ao estudar os documentos oficiais que norteiam a educação no Brasil, verifica-se que eles 
mostram como o ensino da matemática e da equação de primeiro grau foi desenvolvido 
nas escolas, ao longo dos anos e ressaltam a importância da resolução de problemas nessa 
disciplina.  Portanto  apresentaremos  neste  trabalho  uma  proposta  metodológica  para  o 
ensino de equação de primeiro grau por meio da resolução de problemas de idade com o 
objetivo de aprimorar o ensino-aprendizagem em equações de primeiro grau com uma 
incógnita e despertar o interesse do aluno pela disciplina e pelo conteúdo, por se tratar de 
um conteúdo que pode ser ricamente explorado. 

Palavras-chave:  Ensino  de  matemática.  Equação  de  primeiro  grau.  Resolução  de 
problemas. Problemas de idade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Studying  the  official  documents  that  guide  education  in  Brazil,  we  see  that  they  show 
how the mathematics teaching and the teaching of the first degree equation was developed 
in  schools  over  the  years  and  emphasize  the  importance  of  problem  solving  in  this 
discipline. Therefore we will present in this essay a methodological proposal for teaching 
first-degree  equation  by  solving  age  problems  with  the  aim  of  improving  teaching-
learning in first-degree equations with an unknown part and creating the student's interest 
in the subject and the content, due to the fact that the content can be richly explored. 

Key-words:  Mathematics  teaching.  First  degree  equation.  Problem-solving.  Age 
problems. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.Introdução ao tema de pesquisa..................................................................................8 

   1.1 Justificativa...........................................................................................................8 

   1.2 Objetivo Geral.......................................................................................................8 

   1.3 Objetivos Específicos............................................................................................9 

   1.4 Metodologia ................................................................................................... ......9 

   1.5 Divisão do Trabalho............................................................................................10 

2. Fundamentação Teórica...........................................................................................11 

   2.1 A Educação Matemática e os Documentos Oficiais...........................................11 

   2.2 O Ensino da Equação de Primeiro Grau.............................................................14 

   2.3 Resolução de Problemas.....................................................................................24 

3. Uma Proposta para o Ensino da Equação de Primeiro Grau utilizando Problemas de 

Idade.............................................................................................................................27 

   3.1 Problemas de Idade..............................................................................................27 

   3.2 Resolução de Problemas de Idade através de Equação de Primeiro Grau...........28 

Considerações Finais....................................................................................................35 

Referências...................................................................................................................36 

 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO AO TEMA DE PESQUISA  

1.1 JUSTIFICATIVA 

Diante das experiências dos professores de Matemática, constata-se uma grande 

dificuldade  de  o  aluno  compreender  e  desenvolver  o  raciocínio  para  a  resolução  de 

equações  e  problemas  correlatos.  Observa-se  ainda  que  historicamente  resolver 

problemas  se  dá  de  forma  mecânica,  limitada,  baseada  em  técnicas,  regras,  conforme 

percebe-se na obra de Stanic e Kilpatrick (1989, p. 7): 

A principal razão para a maior ênfase dada pelos educadores matemáticos ao 
ensino da resolução de problemas é que, até este século, era assumido que o 
estudo  da  Matemática  (cid:177)  de  qualquer  Matemática,  não  apenas  daquela  que 
agora  consideramos  problemas  (cid:177)  melhoraria,  de  uma  maneira  geral,  o 
pen(cid:86)amen(cid:87)o da(cid:86) pe(cid:86)(cid:86)oa(cid:86). Pla(cid:87)(cid:109)o di(cid:93)ia (cid:84)(cid:88)e (cid:179)a(cid:84)(cid:88)ele(cid:86) (cid:84)(cid:88)e (cid:86)(cid:109)o po(cid:85) na(cid:87)(cid:88)(cid:85)e(cid:93)a bon(cid:86) 
em  cálculo  são,  pode-se  dizê-lo,  naturalmente  argutos  em  todos  os  outros 
estudos, e (...) aqueles que são lentos nisso, se são educados e exercitados nesse 
estudo, melhoram e tornam-se mais competentes do que eram. 

Em  virtude  disso,  várias  foram  as  pesquisas  realizadas  a  fim  de  encontrar  um 

panorama que pudesse ser trabalhado no contexto escolar para suprir essa dificuldade. A 

literatura é ampla e há muitas pesquisas relacionadas ao ensino de equações do primeiro 

grau que tratam sobre as dificuldades apresentadas por estudantes, como por exemplo, as 

obras dos autores Polya (1995), Ponte (2004), Ribeiro (2007), Onuchic e Allevato (2011), 

dentre  outros,  e  isso,  gerou  interesse  em  apresentar  uma  proposta  didática  a  fim  de 

melhorar a aprendizagem dos alunos através de resolução de problemas de idade. 

Dessa forma, o estudo de equações do primeiro grau na educação básica adquire 

caráter significativo, quando possibilita o desenvolvimento de habilidades com relação à 

leitura  e  à  interpretação,  principalmente  pelo  fato  de  envolver  os  conhecimentos 

matemáticos ligados ao cotidiano dos alunos. 

1.2 OBJETIVO GERAL 

Apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  e  para  aprendizagem  de  equação  de 

primeiro grau utilizando problemas de idade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

(cid:120)  Fazer  uma  leitura  a  respeito  dos  documentos  oficiais  que  balizam  o  ensino  de 

matemática no Brasil; 

(cid:120)  Fazer uma revisão bibliográfica sobre as pesquisas desenvolvidas e que tratam do 

ensino de equações do primeiro grau; 

(cid:120)  Discorrer  sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  apontando  as  suas 

principais nuances; 

(cid:120)  Elaborar  uma  proposta  de  ensino  para  as  Equações  do  Primeiro  Grau  à  luz  da 

metodologia da Resolução de Problemas e que utilize os problemas de idade. 

1.4 METODOLOGIA 

Essa  pesquisa  propõe  através  da  resolução  de  problemas  de  idade,  uma 

aprendizagem de equação do primeiro grau. É uma pesquisa qualitativa, pois o objeto a 

ser analisado possui caráter subjetivo e exploratório: a teoria e a metodologia possuem 

uma linha investigativa, interpretativa. 

Com base nos objetivos, segundo Gil, é classificada como exploratória, pois tem 

como objetivo principal o aprimoramento de ideias. 

Estas  pesquisas  têm  como  objetivo  proporcionar maior  familiaridade  com o 
problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a constituir hipóteses. Pode-
se dizer que estas pesquisas têm como objetivo principal o aprimoramento de 
idéias ou a descoberta de intuições. (Gil, p.41, 2002). 

A pesquisa exploratória busca novas perspectivas, como é o caso dessa, envolve 

aspectos comparativos, complementares e possui a vantagem de poder checar antes do 

início, a pertinência de sua contribuição e do que se propõe discutir.  

Já com relação aos procedimentos técnicos utilizados, essa pesquisa é classificada 

como bibliográfica, baseado no procedimento utilizado para a coleta de dados. Assim: 

A pesquisa bibliográfica é desenvolvida com base em material já elaborado, 
constituído  principalmente  de  livros  e  artigos  científicos.  Embora  em  quase 
todos  os  estudos  seja  exigido  algum  tipo  de  trabalho  dessa  natureza,  há 
pesquisas desenvolvidas exclusivamente a partir de fontes bibliográficas. (Gil, 
p.44, 2002). 

Foi feito um levantamento bibliográfico, principalmente através de livros e artigos 

científicos  com  o  objetivo  de  reunir  informações  e  dados  que  servirão  de  base  para  a 

 
 
 
 
 
 
10 

construção  da  proposta  mencionada,  assim  como  foram  selecionados  problemas  com 

níveis diferentes de dificuldade, interpretação e forma de resolução. 

1.5 DIVISÃO DO TRABALHO 

O  trabalho  é  constituído  de  três  capítulos:  este  primeiro  capítulo,  intitulado 

(cid:181)Introdução ao (cid:87)ema de pe(cid:86)(cid:84)(cid:88)i(cid:86)a(cid:182) (cid:87)(cid:85)a(cid:93) (cid:88)ma ap(cid:85)e(cid:86)en(cid:87)a(cid:111)(cid:109)o de (cid:88)ma p(cid:85)opo(cid:86)(cid:87)a me(cid:87)odol(cid:121)gica 

para o ensino de equação de primeiro grau por meio da resolução de problemas de idade 

e  é  composto  por  cinco  seções:  Justificativa,  Objetivo  geral,  Objetivos  específicos, 

Metodologia  e  Divisão  do  trabalho.  O  segundo  capítulo,  (cid:181)Fundamentação  Teórica(cid:182), 

possui  três  seções:  A  Educação  Matemática  e  os  documentos  oficiais,  O  Ensino  da 

equação de primeiro grau e Resolução de problemas. O terceiro capítulo intitulado (cid:181)Uma 

proposta  para  o  ensino  da  equação  de  primeiro  grau  utilizando  problemas  de  idade(cid:182), 

possui duas seções: Problemas de idade e Resolução de problemas de idade através de 

equação de primeiro grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1. A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E OS DOCUMENTOS OFICIAIS 

A educação brasileira é norteada por caminhos que se desenvolveram ao longo 

dos anos para o aprimoramento e aprendizado gradativo do educando conforme as fases 

etárias,  principalmente  no  universo  matemático,  que  acontece  de  forma  contínua.  Em 

virtude  disso,  muitas  vezes  a  dificuldade  encontrada  pelo  aluno  na  elaboração  do 

pensamento  lógico,  ponto  de  partida  para  a  resolução  de  grande  parte  do  estudo 

matemático  posterior,  vai  desde  as  fases  iniciais  até  o  término  dos  seus  estudos 

acadêmicos. 

Nessa  trajetória,  a  legislação  nacional,  Lei  n.  9394/1996,  estabelece  a 

obrigatoriedade do ensino da matemática e do conhecimento do mundo físico e natural. 

Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio 
devem ter  base  nacional comum, a  ser complementada, em  cada  sistema  de 
ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida 
pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e 
dos educandos.  

§1º Os currículos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o 
estudo da língua portuguesa e da matemática, o conhecimento do mundo físico 
e natural e da realidade social e política, especialmente do Brasil. (BRASIL, 
1996, Art. 26) 

Essa obrigatoriedade de inserir a Matemática na grade curricular do ensino se dá 

pelo fato dela contribuir para o desenvolvimento mental, social e cotidiano do indivíduo. 

O raciocínio desenvolvido para a resolução dos problemas matemáticos pode ser utilizado 

em muitas outras áreas do conhecimento do cidadão e deve ser ferramenta para o ensino-

aprendizagem da matemática, como cita Onuchic e Alevatto, (2011, p.78): 

Durante  a  década  de  1980,  educadores  matemáticos  que  não  desistiram  de 
ideais preconizados anteriormente, que acreditavam no potencial da resolução 
de  problemas  e  visavam  a  um  ensino  e  aprendizagem  com  compreensão  e 
significado,  continuaram  trabalhando  nessa  busca.  Exatamente  em  1980,  o 
National Council of Teachers of Mathematics (NCTM) publica um documento 
intitulado An Agenda for Action: Recommendations for School Mathematics 
in (cid:87)he 1980(cid:182)(cid:86), com a indica(cid:111)(cid:109)o de (cid:84)(cid:88)e a (cid:179)(cid:85)e(cid:86)ol(cid:88)(cid:111)(cid:109)o de p(cid:85)oblema(cid:86) de(cid:89)e (cid:86)e(cid:85) o 
foco da matemática e(cid:86)cola(cid:85)(cid:180). 

O ensino da matemática tem absorvido modificações com o passar do tempo, no 

Brasil e no mundo. Essas mudanças têm sido feitas com o intuito de desenvolver melhores 

resultados  para  ultrapassar  obstáculos  encontrados  pelos  alunos  na  resolução  de 

problemas  e  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  que  se  faz  tão  necessário  para 

 
 
12 

compreensão e obtenção de resultados promissores nessa disciplina e, consequentemente, 

na vida de cada indivíduo. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  tratam  de  aspectos  de  como 

melhorar  a  intermediação  do  conteúdo,  entre  professor  e  aluno.  Algumas  estratégias 

podem ser abordadas para a facilitação da compreensão do conteúdo matemático como a 

tecnologia,  que  se  torna  forte  aliada;  os  jogos,  instrumentos  facilitadores  para 

compreensão  da  lógica  matemática  num  universo  lúdico  e  criativo,  entre  outras  que 

possam conectar a matemática e as demais áreas curriculares. 

A  tecnologia  associada  ao  aprendizado  científico  e  matemático  é  essencial, 

atualmente, na formação do cidadão, o que propicia um aprendizado na sala de aula, na 

vida  e  em  todas  as  funções  que  o  indivíduo  for  desempenhar,  pois  as  informações,  as 

habilidades  e  os  valores  desenvolvidos  se  tornam  instrumentos  de  percepção, 

interpretação,  desenvolvimento  pessoal  e,  desta  forma,  a  Matemática  contribui  para  o 

desenvolvimento da capacidade de abstração, do raciocínio e da compreensão de fatos 

matemáticos para interpretação da realidade. 

Calculadoras1,  computadores  e  outras  tecnologias  devem  ser  vistas  como 
ferramentas  essenciais  para  fazer  e  aprender  matemática  na  sala  de  aula.  A 
tecnologia  permite  que  estudantes  foquem  nas  ideias  matemáticas,  para 
raciocinar  e  resolver  problemas  de  forma que  seriam  impossíveis  sem  essas 
ferramentas. A tecnologia melhora o aprendizado da Matemática permitindo 
maior  exploração  e  representação  aprimorada  ideias  e  aumenta  a  gama  de 
problemas que podem ser estudados. (WALLE; KARP; BAY-WILLIAMS, 2010, 
p. 34, tradução nossa)  

E  nesse  viés,  a  equação,  assunto  que  nos  interessa,  desde  a  sua  compreensão, 

formalização e resolução tem sido objeto de estudo ao longo dos anos, na intenção de 

melhorar o entendimento e compreensão da linguagem utilizada e das suas técnicas para 

resolução. As preocupações em possibilitar a alunos e professores diferentes formas de 

conceber  a  equação  são  ratificadas  pelas  orientações  apresentadas  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  que  enfatizam  a  importância  do  desenvolvimento  do 

1 Calculators, computers, and other technologies should be  seen as essential tools for doing and learning 
mathematics in the classroom. Technology permits students to focus on mathematical ideas, to reason, and 
to solve problems in ways that are often impossible without these tools. Technology enhances the learning 
of mathematics by allowing for increased exploration and enhanced representation of ideas. It extends the 
range of problems that can be accessed.  

 
 
 
 
13 

pensamento  algébrico  do  aluno,  o  trabalho  com  atividades  que  envolvam  diferentes 

perspectivas e formas de desenvolver a álgebra. 

Para  os  alunos  desenvolverem  a  habilidade  de  pensar  de  forma  abstrata  é 

necessário que eles tenham, a princípio, contato com a álgebra articulada com outra parte 

da matemática, como a aritmética, por exemplo, e desenvolvam o pensamento algébrico 

ao estudar situações que expressem regularidades e generalizações entre números, como 

é o caso das sequências, ou ainda aprendam a aperfeiçoar a linguagem algébrica através 

da geometria, enfim dessa forma irão desenvolver e trabalhar o raciocínio com o objetivo 

de generalizar situações matemáticas através da linguagem algébrica. 

Os adolescentes desenvolvem de forma bastante significativa a habilidade de 
pensar  abstratamente,  se  lhes  forem  proporcionadas  experiências  variadas 
envolvendo noções algébricas, a partir dos ciclos iniciais, de modo informal, 
em um trabalho articulado com a Aritmética. Assim, os alunos adquirem base 
para uma aprendizagem de Álgebra mais sólida e rica em significados. (PCN, 
2000, p.117). 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), documento normativo que integra 

a  política  nacional  de  educação  básica,  define  como  deve  se  dar  a  aprendizagem  na 

educação escolar, visando à formação humana para a construção de uma sociedade justa, 

que além de procurar garantir o acesso à escola, garanta também um aprendizado comum 

a  todos  os  estudantes  e  formem  pessoas  capazes  de  resolver  situações  complexas 

pertinentes a vida do indivíduo. 

No tocante a Matemática, uma das dez competências da BNCC (Brasil, 2017, p. 9) é: 

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a 
reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar 
hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas. 

A  resolução  de  problemas  associada  ao  aprendizado  da  Matemática  além  de 

exercitar os conhecimentos aprendidos pelos alunos, algoritmos já conhecidos, contribui 

para  desenvolver  o  raciocínio  do  indivíduo  e  desperta  a  capacidade  de  refletir  e  criar 

estratégias. Segundo a BNCC (Brasil, 2000, p. 267): 

A matemática por meio da articulação de seus diversos campos (cid:177) Aritmética, 
Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade - precisa garantir que os alunos 
relacionem  observações  empíricas  do  mundo  real  a  representações  (tabelas, 

 
 
 
 
 
 
 
14 

figuras  e  esquemas)  e  associem  essas  representações  a  uma  atividade 
matemática  (conceitos  e  propriedades),  fazendo  induções  e  conjecturas,  na 
intenção que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de 
utilização  da  matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos, 
procedimentos  e  resultados  para  obter  soluções  e  interpretá-las  segundo  os 
contextos das situações. 

O  aluno  aprende  a  interpretar,  argumentar,  raciocinar  e  ser  capaz  de  resolver 

problemas usando as ferramentas matemáticas. Esse conhecimento estimula o raciocínio 

lógico e contribui para desenvolver a capacidade de abstrair o contexto, com ideias de 

equivalência,  proporcionalidade, 

interdependência,  relacionando  e  generalizando 

quantidades e grandezas, fazendo uso de letras e símbolos para solucionar problemas por 

meio de equações e inequações, compreendendo os diversos significados das variáveis 

numéricas. 

Segundo Onunchic e Allevato (2011, p. 80) que coordena um grupo de trabalho e 

estudos em resolução de problemas: 

Esse  é  o  ponto  central  de  interesse  dos  trabalhos  que  temos  desenvolvido 
atualmente,  isto  é,  o  trabalho  com  matemática  através  da  resolução  de 
problemas. Esse trabalho se apoia na crença de que a razão mais importante 
para  esse  tipo  de  ensino-aprendizagem  é  a  de  ajudar  os  alunos  a 
compreenderem  os  conceitos,  os  processos  e  as  técnicas  operatórias 
necessárias dentro das atividades feitas em cada unidade temática e de que o 
ensino pode ser feito por meio da resolução de problemas. 

O processo ensino aprendizagem é complexo e para atingir o sucesso depende de 

vários fatores. Não há uma regra a ser seguida e nem sempre uma receita que deu certo, 

significará  sucesso  sempre,  não  existe  método  de  ensino  que  seja  o  melhor  ou  mais 

eficiente. A experiência, fatores externos, pesquisas, o material e os próprios alunos farão 

diferença nesse caminhar. 

2.2 O ENSINO DA EQUAÇÃO DE PRIMEIRO GRAU   

Em  cada  época  histórica,  foram  várias  as  noções  de  equações  tratadas  pelos 

estudiosos.  A  busca  de  soluções  estava  relacionada  com  a  resolução  de  problemas 

particulares, específicos de acordo com a necessidade apresentada. 

Os  babilônios  trabalhavam  com  tábuas  de  cálculos,  eram  hábeis  nos  cálculos  e 

mais fortes em álgebra do que em geometria, juntamente com eles, seguem os egípcios e 

 
 
 
 
 
 
 
15 

seus  papiros,  com  problemas  de  ordem  prática,  que  utilizavam  equações  lineares  com 

uma incógnita. 

Os problemas eram normalmente simples e não iam além das equações lineares 
com uma incógnita, a qual eles representavam por hau ou aha. Suas soluções 
não exigiam grandes métodos e raciocínios, sendo que o mais empregado, o da 
falsa  posição,  assemelha-se  bastante  com  o  que  conhecemos  hoje  como 
(cid:179)m(cid:112)(cid:87)odo da(cid:86) (cid:87)en(cid:87)a(cid:87)i(cid:89)a(cid:86). (Ribeiro, 2009, p.72) 

A noção de equações nessas civilizações procurava a solução de forma intuitiva, 

igualando duas quantidades, objetivando encontrar o valor desconhecido. 

Já os gregos, não resolviam equações advindas de problemas práticos, utilizavam 

o método das proporções e o método da aplicação de áreas, pois a resolução tinha um 

caráter mais geométrico e surge nessa época, Diofanto de  Alexandria, considerado um 

grande  algebrista  grego,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  dessa  ciência.  (Boyer 

citado por Ribeiro, 2009, p. 73). 

Ribeiro (2009) ainda afirma que a matemática árabe se desenvolveu a partir da 

necessidade  apresentada  pelo  comércio,  pela  arquitetura,  pela  astronomia,  trabalhando 

também com problemas de ordem prática, porém a noção de equação tinha um caráter 

mais algébrico, generalizando situações, já os hindus utilizavam a matemática intuitiva, 

através do método da falsa posição ou de inversão, onde se trabalha o problema de frente 

para  trás  e  Bháskara  se  destacou  como  o  matemático  mais  importante  deles  (Ribeiro, 

2009, p. 76). 

Os  Europeus  colocavam  as  equações  com  características  e  propriedades  bem 

definidas, a fim de se obter soluções gerais. Viète, francês, nascido em 1540 é considerado 

por  vários  o  precursor  da  álgebra  simbólica,  utilizando  letras  para  designar  valores 

desconhecidos e outro matemático europeu que contribuiu para o estudo das equações foi 

René Descartes, também francês, nascido em 1596, que continuou o desenvolvimento da 

linguagem algébrica e contribuiu para a resolução de equações (Segundo Puig, citado por 

Ribeiro, 2009, p. 79). 

Na  atualidade,  o  estudo  das  equações  marca  o  início  de  uma  nova  etapa  do 

raciocínio  matemático,  uma  vez  que  o  aluno  se  depara  pela  primeira  vez  com  uma 

linguagem de códigos e com grau de abstração nunca visto, a álgebra, parte da matemática 

que utiliza letras e símbolos para generalizar ideias e estruturas matemáticas e que exige 

também o conhecimento matemático anterior para trabalhar tais entidades abstratas. 

 
 
Carolyn Kieran, (apud Ribeiro e Cury, 2015, p. 32), uma das pesquisadoras mais 

citadas no ensino e aprendizagem da Álgebra, classifica as atividades algébricas em três 

tipos:  

16 

[...]  geracional,  transformacional  e  global.  No  primeiro  estão  inseridas  as 
atividades que envolvem a formação de expressões e equações estudadas em 
Álgebra, como as equações de uma variável ou as expressões que representam 
padrões ou sequências numéricas, cujos entes subjacentes são as variáveis e as 
incógnitas.  No  segundo  tipo  incluem  as  atividades  transformacionais  ou 
baseadas  em  regras,  [...]  que  incluem,  por  exemplo,  reduzir  termos 
semelhantes,  fatorar,  expandir,  substituir,  adicionar  e  multiplicar  expressões 
polinomiais,  elevar  um  polinômio  a  um  determinado  expoente,  resolver 
equações,  simplificar  expressões,  trabalhar  com  expressões  equivalentes  e 
equações, etc.  No  terceiro  tipo  proposto  pela autora, estão as  atividades nas 
quais  a  Álgebra é  usada  como  uma  ferramenta, mas  que  não  são  exclusivas 
desse ramo do conhecimento matemático, tais como a resolução de problemas, 
a modelagem, o estudo da variação, a generalização, a predição, etc. 

Este início tem se revelado bastante problemático para a maioria dos alunos, pelo 

fato de entrarem em contato com novas expressões, novos símbolos e uma nova forma de 

pensar  o  conteúdo  matemático  e,  nessa  veia,  vale  salientar  que  o  sucesso  futuro  na 

aprendizagem  dessa  área  dependerá  de  como  o  aluno  conseguirá  evoluir  esse  tipo  de 

raciocínio  abstrato  e  resolver  problemas  através  das  equações.  Segundo  Ponte  (2004, 

p.149): 

A aprendizagem das equações, conceito central da Álgebra, representa para os 
alunos o início de uma nova etapa no seu estudo da Matemática. Ao lado das 
expressões numéricas, envolvendo números e operações com que contactaram 
anteriormente, surgem agora outras expressões, envolvendo novos símbolos e 
novas regras de manipulação, que remetem para outro nível de abstracção. O 
início desta etapa revela-se particularmente problemático para muitos alunos, 
sendo neste ponto que se decide em grande medida quais suas possibilidades 
de sucesso futuro na aprendizagem escolar desta disciplina. 

Estudos sobre equações são bastante antigos, como visto. Por muitos séculos, a 

resolução  era  feita  sem  incógnitas,  através  de  trabalhosas  figuras  geométricas,  o  que 

tornava sua resolução muito complexa. Hoje, as equações são um instrumento utilizado 

para transcrever para linguagem matemática, problemas com valores desconhecidos, que 

têm  sua  importância  reconhecida  para  o  desenvolvimento  das  ciências  e  do  raciocínio 

lógico. 

As equações facilitam as resoluções de problemas mais difíceis do ponto de vista 

aritmético  e  conseguem  construir  a  sintaxe  das  representações  algébricas  de  diversos 

contextos. Existem muitas pesquisas relacionadas ao ensino de equações do primeiro grau 

que tratam das dificuldades apresentadas pelos estudantes do ensino básico, quando a eles 

 
 
 
17 

são  propostos  solucionar  uma  equação  ou  solucionar  problemas  através  delas.  Esses 

estudos  têm  se  mostrado  de  grande  importância  e  utilidade  por  desenvolver  propostas 

didáticas e produzirem resultados significativos em relação à aprendizagem. 

João Pedro da Ponte (2004), em seu artigo in(cid:87)i(cid:87)(cid:88)lado (cid:181)As equações nos manuais 

escolares(cid:182) faz uma análise em quatro manuais escolares portugueses de épocas diferentes, 

desde final do século XIX até os anos de 1990, pouco mais de cem anos, na intenção de 

verificar  as  abordagens  feitas  sobre  o  conceito  de  equações  e  como  o  conteúdo  é 

abordado,  com  o  intuito  de  verificar  algumas  mudanças:  a  apresentação  do  texto,  se 

formal ou informal, a metodologia utilizada, se o texto traz figuras, se é motivador, se o 

nível dos exercícios aumenta de forma gradativa, se o assunto é abordado sempre para 

alunos de mesma faixa etária entre outras. 

No primeiro manual, da autoria de Augusto José da Cunha, de 1887, (cid:181)Elementos 

de Álgebra(cid:182), Ponte percebe que o texto é denso e não apresenta figuras, nem tabelas, nem 

esquemas, um texto formal e cujo nível é elevado. Apresenta desde o início, equações de 

coeficientes numéricos e literais e pressupõe conhecimentos anteriores, como expressões 

algébricas,  operações  com  monômios,  polinômios  e  frações  algébricas.  Há  uma 

preocupação  em  ensinar  técnicas  para  a  resolução  de  equações  e  os  exercícios  se 

encontram no final do capítulo e têm naturezas semelhantes, porém com níveis diferentes 

de  complexidade,  dentre  eles,  caso  geral  de  equação  literal  do  1º  grau  com  várias 

incógnitas, mas sempre abordados com caráter  estritamente matemático, sem nenhuma 

referência histórica, por exemplo. 

Figura 1: Elementos de Álgebra de Augusto José da Cunha (1887). 

Fonte: Ponte (2004, p.2) 

 
 
18 

No  segundo  manual,  da  autoria  de  J.  Jorge  G.  Calado,  de  1952,  intitulado 

(cid:181)Compêndio de Álgebra(cid:182), Ponte afirma não possuir, em seu texto sobre equações, tabelas 

e esquemas, mas possui resolução gráfica de equação de 1º grau. O conceito de equação 

é  apresentado  tardiamente,  surge  depois  de  expressões  algébricas,  operações  com 

monômios e polinômios e frações algébricas e as equações trabalhadas são apenas as de 

coeficiente  numéricos.  O  texto  apresenta  a  noção  de  identidade  e  é  motivador  ao 

desenvolver  o  conteúdo  através  de  diálogo  com  o  leitor  utilizando  problemas,  cunho 

histórico e problemas cotidianos, como os de idade. 

No terceiro manual, da autoria de Antônio de Almeida Costa e Alfredo Osório dos 

Anjos, publicado em 1970, (cid:181)Compêndio de Matemática(cid:182), segundo Ponte, é mostrado que 

a ideia de satisfazer uma equação é transformá-la numa igualdade numérica e mostra-se 

também a noção de equação impossível e de solução indeterminada da equação. O texto 

motiva o aluno a participar e há intenção do aluno aprender a resolver equações, através 

de (cid:88)ma (cid:179)(cid:85)eg(cid:85)a p(cid:85)(cid:105)(cid:87)ica(cid:180), ap(cid:85)e(cid:86)en(cid:87)ando p(cid:85)oce(cid:86)(cid:86)o(cid:86) da mode(cid:85)ni(cid:93)a(cid:111)(cid:109)o da ma(cid:87)em(cid:105)(cid:87)ica. 

No  quarto  manual,  de  Maria  José  Soares,  publicado  em  1992,  (cid:181)Compêndio  de 

Matemática(cid:182), o texto mostra o porquê de estudar equações, mostrando sua aplicabilidade 

à Física, à engenharia e à resolução de problemas, resumindo, inclusive, quais devem ser 

os  passos  para  resolvê-los:  como  escolher  a  incógnita,  traduzir  o  problema  para  a 

linguagem da equação matemática, resolver a equação, analisar a solução e dar a resposta 

ao verificar a viabilidade da solução. Com relação ao texto, existem quadros, tabelas  e 

esquemas para chamar a atenção para conceitos e ideias. Há também figuras decorativas 

para motivar o aluno e estuda-se só equações de coeficientes numéricos, já os problemas 

abordam geometria e situações cotidianas, mas não há referências históricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Compêndio de Matemática de Maria José Soares (1992) 

19 

Fonte: Ponte (2004, p. 16) 

Em suma, os alunos têm contato com a álgebra e com equações cada vez mais 

novos, e, nesse caminhar, o texto também foi ficando menos formal, com uma linguagem 

mais simples. A modernização da matemática apresenta textos com o intuito de motivar 

o  aluno,  seja  através  de  uma  figura,  de  um  esquema,  de  um  lembrete,  de  referências 

históricas  ou  através  de  problemas  que  envolvam  ações  cotidianas.  São  vistos  os 

princípios de equivalência e regras para resolução de equações e aos poucos, o processo 

gráfico para resolução de equações do 1° grau.  

Na obra Iniciacion al Algebra (Robayna et al, 1996), os autores mencionam que 

se  passaram  mais  três  mil  anos  para  se  chegar  ao  processo  atual  para  resolução  de 

equações.  Os  egípcios,  em  seus  papiros,  deixaram  muitos  problemas  matemáticos 

resolvidos, nos quais a equação de primeiro grau era a mais usada. Reitera que o método 

mai(cid:86) (cid:88)(cid:87)ili(cid:93)ado e(cid:85)a o (cid:179)m(cid:112)(cid:87)odo de la fal(cid:86)a po(cid:86)ici(cid:121)n(cid:180) o(cid:88) (cid:179)(cid:85)eg(cid:88)la fal(cid:86)i(cid:180) (cid:84)(cid:88)e con(cid:86)i(cid:86)(cid:87)ia em (cid:86)(cid:88)po(cid:85) 

um intervalo que contivesse ao menos uma raiz e esse processo era repetido, reduzindo o 

intervalo, até ser encontrado uma raiz aproximada, com erro mínimo, que satisfizesse a 

igualdade. 

O  método  atual  sugere  relacionar  conceitos  a  estruturas  básicas  ou  esquemas 

concretos para facilitar a aprendizagem, pois uma vez desenvolvida uma forma geral e o 

raciocínio para resolver equações, permitirá o aluno passar uma situação-problema para 

a linguagem matemática correspondente e depois generalizá-la para as demais situações. 

Alguns modelos concretos intuitivos explorados nessa obra, foram: 

 
 
 
1-  A balança de pratos; 

Figura 3: Balança de pratos para equações 

20 

Fonte: Robayna (1996, p. 172) 

Essa  facilitará  o  entendimento  do  conceito  de  equação,  o  uso  das  regras  de 

manipulação para que a igualdade seja mantida, onde sabe-se que obter a solução é obter 

o equilíbrio novamente após isolar o valor desconhecido; 

2-  Os diagramas; 

Figura 4: Diagramas 

Fonte: Robayna (1996, p. 176) 

 
 
 
 
 
 
21 

Com  eles,  o  aluno  terá  facilidade  para  transformar  um  enunciado  verbal  para 

linguagem algébrica, assim como, representar mais facilmente a operação inversa através 

de  figuras  como  o  retângulo,  por  exemplo,  onde  se  inserirá  o  número  e  as  setas,  que 

informarão as operações; 

3-  As máquinas; 

Figura 5: Máquinas para resolução de equações 

Fonte: Robayna (1996, p. 180) 

Recurso que utiliza uma interface informatizada, utilizando a ideia de entrada, lei 

de transformação e saída; 

4-  Os jogos; 

Figura 6: Jogos para resolução de equações 

Fonte: Robayna (1996, p. 184) 

 
 
 
 
 
22 

Por exemplo, a utilização de fichas de cartolina de duas cores para indicar números 

positivos e negativos e ficha de cartolina branca para indicar o zero. É interessante propor 

antes, que número pretende se obter e vale salientar que nem sempre diante de um grupo 

de cartolinas com números, conseguirá obter o resultado desejado. 

Bautista (2004), em seu trabalho, (cid:181)Razonamiento Matemático - Estrategias en la 

resolución de problemas(cid:182), começa o estudo sobre equações apontando três delas, como: 

1(cid:4667)                                                                   (cid:4666)𝑥 + 2(cid:4667)2 (cid:3404)   𝑥2 + 4𝑥 + 4 

  2(cid:4667)                                                                                     

3𝑥 (cid:3398) 1
3

(cid:3404) 𝑥 + 5 

3(cid:4667)                                                                                                 3𝑥 (cid:3404) 12 

Na equação (1), a igualdade é verdadeira para qualquer valor de 𝑥. Na (2), não há 

valor de 𝑥 que torne a sentença verdadeira e na (3), apenas para um valor de 𝑥 se verifica 

a igualdade. 

Apresentando a equação identidade, como acontece na ocasião (1).  

Quando se tem uma equação onde se verifica a igualdade para infinitos valores de 

x, tem-se uma equação indeterminada, como por exemplo: 

4(cid:4667)                                                                               5𝑥 (cid:3398) 2𝑦 (cid:3404) 105 

E quando não existir nenhum valor, a equação é dita impossível, como: 

5(cid:4667)                                                                        3(cid:4666)𝑥 (cid:3398) 2(cid:4667) (cid:3404)  3𝑥 + 8 

Então, resolver uma equação é encontrar o valor numérico que torna a igualdade 

verdadeira, chamado de raiz, quando há uma só incógnita. 

Esse autor também traz o conceito de equações equivalentes como sendo equações 

que  possuem  a  mesma  solução  e  apresenta  as  propriedades  fundamentais  para  a 

transformação de equações: 

1-  Obtém-se  uma  equação  equivalente  ao  somar  ou  subtrair  uma  mesma 

expressão algébrica inteira, em particular uma constante a ambos os membros; 

2-   Também se obtém uma equação equivalente ao multiplicar ou dividir, por um 

mesmo  número,  diferente  de  zero.  Vale  salientar  que  o  mesmo  pode  não 

ocorrer se ao invés de um número, a equação for multiplicada ou dividida por 

uma expressão algébrica; 

3-  Ao se elevar ambos os membros ao mesmo número, obtém-se ao menos todas 

as raízes da primeira; 

 
 
 
23 

4-  Ao  se  extrair  raízes  de  mesmo  índice  em  ambos  os  membros,  obtém-se 

equação que poderá ter menos raízes que a original. 

Barbarón  e  Peréz  (2018),  em  sua  obra,  (cid:181)Razonamiento  Matemático(cid:182),  começa  o 

estudo das equações construindo como o aluno deve interpretar enunciados e os traduzi-

los para a linguagem matemática através de problemas que aumentam gradativamente seu 

nível de interpretação, sugerindo mais de sessenta exercícios para a prática.   

Já Vega (2017), na obra (cid:181)Razonamiento Matemático -  problemas de nível(cid:182), sugere 

que  para  escrever  uma  equação  na  linguagem  algébrica  é  necessário  compreender  e 

interpretar aquilo que se pede em um problema, apresentar fragmentos de enunciados e 

em seguida, mostrar como esse fragmento transforma-se na linguagem matemática, e, de 

maneira  crescente,  vai  construindo  o  raciocínio  do  aluno,  porém  essa  é  a  única  forma 

introdutória  no  capítulo  dedicado  ao  estudo  das  equações.  Em  seguida,  trabalha  com 

exemplos, depois exercícios resolvidos e, por último com problemas sugeridos, todos em 

ordem crescente de dificuldade. 

Ribeiro  e  Dorigo  (2015,  p.  7),  realizam,  em  sua  obra,  um  estudo  de  caráter 

diagnóstico  para  que  a  aprendizagem  de  equações  contemple  vários  significados  do 

conceito  de 

equação: 

Intuitivo-Pragmático,  Dedutivo-Geométrico,  Estrutural-

Generalista, Estrutural-Conjuntista, Processual-Tecnicista e Axiomático-Postulacional. 

Intuitivo-Pragmático  -  concebidas  como  igualdade  entre  valores,  ligada  às 
ideias intuitivas, tratadas de forma aritmética e sempre vinculadas a problemas 
práticos; 
Dedutivo-Geométrico - ligada a figuras geométricas, nas quais as incógnitas 
eram, normalmente, segmentos de reta; posteriormente (entre 250 d.C. e 350 
d.C.  com  Diofanto  de  Alexandria),  essas  equações  eram  tratadas  de  forma 
dedutiva; 
Estrutural-Generalista - reconhece uma equação a partir de sua generalização, 
sejam  incógnitas  ou  parâmetros,  e  tratam-na  de  forma  estrutural.  Significa 
dizer  que  para  os  europeus,  o  olhar  estava  sobre  as  propriedades  algébricas 
envolvidas na resolução das equações; 
Estrutural-Conjuntista  -  as  equações  são  reconhecidas  como  sendo  relações 
entre  conjuntos  e  sempre  tratadas  de  forma  a  observar  as  propriedades 
algébricas; 
Processual-Tecnicista  -  o  indivíduo  reconhece  uma  equação  através  do 
processo de resolução e trata-a segundo técnicas de manipulações algébricas; 
Axiomático-Postulacional - uma equação pode ser reconhecida como algo sem 
definição, de maneira análoga a um conceito primitivo como o da geometria. 

O  resultado  desse  estudo  sinaliza  para  o  excesso  de  processos  mecânicos  e 

automáticos  utilizados  pelos  alunos  para  resolução  de  equações  e  mostra  também  a 

dificuldade que eles têm de reconhecer o conceito e o uso delas em situações matemáticas. 

Os significados processual-tecnicista e o intuitivo pragmático foram os mais presentes na 

 
 
 
 
 
24 

aprendizagem  e  além  de  se  verificar  que  eles  não  conseguem  associar  equações  à 

resolução  dos  problemas  e  resolvem-nos  em  sua  maioria,  através  do  método  das 

tentativas, o que leva a conclusão de que não se pode conceber a noção de equação apenas 

como um conjunto de regras e procedimentos para chegar a solução, é preciso que o aluno 

saiba articular diferentes formas de representação, ao se tratar do mesmo problema, para 

assim construir o conhecimento matemático. 

2.3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Segundo preceitua os PCN (2000, p. 52),  

 [...]  a  resolução  de  problemas  é  uma  importante  estratégia  de  ensino.  Os 
alunos, confrontados com situações-problema, novas mas compatíveis com os 
instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no processo, aprendem a 
desenvolver  estratégia  de  enfrentamento,  planejando  etapas,  estabelecendo 
relações, verificando regularidades, fazendo uso dos próprios erros cometidos 
para  buscar  novas alternativas; adquirem  espírito  de  pesquisa, aprendendo  a 
consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a  sistematizar  resultados,  a 
validar  soluções;  desenvolvem  sua  capacidade  de  raciocínio,  adquirem 
autoconfiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e,  finalmente,  ampliam  sua 
autonomia e capacidade de comunicação e de argumentação.  

Dessa forma, faz-se necessário inserir a resolução de problemas como ferramenta 

para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática  para  os  alunos,  despertando  interesse  no 

conteúdo e mostrando aplicação no seu cotidiano. 

A resolução de problemas se tornou alvo de pesquisa e recebeu mais atenção a 

partir de Polya, um dos principais nomes dessa área: 

A pesquisa sobre Resolução de Problemas e as iniciativas de considera-la como 
uma forma de ensinar Matemática receberam atenção a partir de Polya (1944), 
considerado o pai da Resolução de Problemas. (Onuchic, 1999, p.5) 

Em sua obra, (cid:181)A Arte de Resolver Problemas(cid:182), Polya elenca quatro etapas de como 

resolver um problema: 

1-  Compreender o problema: desejar resolver o problema, identificar a incógnita, 

os dados, a condicionante; 

2-  Estabelecer um plano: saber qual a conexão entre os dados e a incógnita; saber 

se  existe  algum  problema  semelhante  conhecido  e  já  resolvido;  saber  se  é 

possível  utilizar  o  resultado  do  problema  já  conhecido  ou  estabelecer  entre 

eles alguma ligação;  

3-  Executar o plano: verificar se cada passo está correto; 

 
 
 
 
 
 
25 

4-  Retrospecto: verificar o resultado, saber se é possível chegar ao resultado por 

outro caminho e saber se é possível utilizar o resultado em outro problema. 

Walle,  Karp  e  Bay-Williams  (2010,  p.  34)  também  defendem  a  ideia  de  que  a 

resolução de problemas contribui para o desenvolvimento das ideias matemáticas, para o 

desenvolvimento do pensamento lógico e diz que além de resolver o problema, o aluno 

deverá  saber  interpretar  o  resultado.  O  estudante  precisa  aprender  a  conectar  assuntos 

dentro  da  matemática  e  a  matemática  com  outras  disciplinas,  além  de  utilizar  várias 

ferramentas,  como  representação  através  de  símbolos,  gráficos,  diagramas,  o  que 

capacitará o aluno a saber interpretar o problema e discutir as possíveis soluções. 

Uma publicação de Schroeder & Lester (1989), obra de dois pesquisadores na área 

de  resolução  de  problemas,  citada  por  Walle,  Karp  e  Bay-Williams  (2010,  p.  63), 

identifica três maneiras de trabalhar a resolução de problemas em Matemática: 

1. Ensinar2 o conceito para que o aluno desenvolva habilidades para resolver 
problemas,  partindo  do  raciocínio  abstrato  e  evoluam  para  desenvolver 
modelos semelhantes aos que lhe foram apresentados;  
2. Ensinar a resolver problemas através de um passo a passo que vai desde o 
entendimento  do  que  se  pede  até  desenvolvimento  de  estratégias  para 
resolução  e  implementação  do  resultado,  utilizando  desenhos,  diagramas, 
figuras, tabelas;  
3.  Usar  contextos  reais,  cotidianos,  para  que  o  aluno  consiga  perceber  a 
utilidade do problema e da importância daquele tema e da disciplina no dia a 
dia, despertando o interesse pelo estudo da Matemática. (WALLE; KARP; BAY-
WILLIAMS, 2010, p. 63, tradução nossa). 

2 1. Teaching2 for problem solving. This approach can be summarized as teaching a skill so 
that a student can later problem solve, which follows the format of many textbooks 
designed  with  skills  taught  first.  Rather  than  building  on  prior  knowledge,  teaching  for 
problem solving often starts with learning the abstract concept and then moving to solving 
problems as a way to apply the learned skills. For example, students learn the algorithm for 
adding  fractions,  and  once  that  is  mastered,  solve  story  problems  that  envolve  adding 
fractions. 
 2. Teaching about problem solving. This second approach involves teaching students how 
to  problem  solve,  which  can  include  teaching  the  process  (understand,  design  a  strategy, 
implement, look back) or strategies for solving a problem. An e(cid:91)ample of a (cid:86)(cid:87)(cid:85)a(cid:87)eg(cid:92) i(cid:86) (cid:179)d(cid:85)a(cid:90) 
a  pic(cid:87)(cid:88)(cid:85)e,(cid:180)  in  (cid:90)hich  (cid:86)(cid:87)(cid:88)den(cid:87)(cid:86)  (cid:88)(cid:86)e  a  pic(cid:87)(cid:88)(cid:85)e  o(cid:85)  diag(cid:85)am  (cid:87)o  help  (cid:86)ol(cid:89)e  a  p(cid:85)oblem.  Thi(cid:86)  i(cid:86) 
di(cid:86)c(cid:88)(cid:86)(cid:86)ed  in  mo(cid:85)e  de(cid:87)ail  in  (cid:87)he  (cid:86)ec(cid:87)ion  (cid:179)Teaching  abo(cid:88)(cid:87)  P(cid:85)oblem  Sol(cid:89)ing(cid:180)  la(cid:87)e(cid:85)  in  (cid:87)hi(cid:86) 
chapter. 
3.  Teaching  through  problem  solving.  This  approach  generally  means  that  students  learn 
mathematics  through  real  contexts,  problems,  situations,  and  models.  The  contexts  and 
models allow students to build meaning for the concepts so that they can move to abstract 
concepts.  Teaching  through  problem  solving  might  be  described  as  upside  down  from 
teaching  for  problem  solving(cid:178)with the problem(s) presented  at the  beginning of  a  lesson 
and  skills  emerging  from  working  with  the  problem(s).  For  example,  in  exploring  the 
situation of combining 12 and 13 feet of ribbon to figure out how long the ribbon is, students 
would be led to discover the procedure for adding fractions. 

 
 
 
 
 
 
26 

A resolução de problemas ajuda o aluno a enxergar e a desenvolver o pensamento 

matemático,  esse  talvez  seja  o  método  mais  eficaz  para  desenvolver  o  raciocínio  e 

despertar  no  aluno  o  interesse  pelo  sentido  daquela  resposta.  Ao  desenvolver  esse 

raciocínio, o estudante aprende a justificar o resultado através de um argumento lógico, 

mostrando qual resposta condiz com o que se quer no problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3. UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA EQUAÇÃO DE PRIMEIRO GRAU 
UTILIZANDO PROBLEMAS DE IDADE 

3.1 PROBLEMAS DE IDADE 

Estudos sobre equações são bastante antigos, como visto. Por muitos séculos, a 

resolução  era  feita  sem  incógnitas,  através  de  trabalhosas  figuras  geométricas,  o  que 

tornava sua resolução muito complexa. Hoje, as equações são um instrumento utilizado 

para transcrever para linguagem matemática, problemas com valores desconhecidos, que 

têm  sua  importância  reconhecida  para  o  desenvolvimento  das  ciências  e  do  raciocínio 

lógico. 

A  literatura  peruana  (cid:87)amb(cid:112)m  (cid:88)(cid:87)ili(cid:93)ada  ne(cid:86)(cid:87)e  (cid:87)(cid:85)abalho  di(cid:93)  (cid:84)(cid:88)e  (cid:179)plan(cid:87)ea(cid:85) 

ec(cid:88)acione(cid:86)(cid:180) (cid:86)ignifica interpretar um enunciado de um problema, expressar na linguagem 

matemática e solucioná-lo a fim de obter a resposta para o problema apresentado, assim 

como menciona Veja (2017, p. 145): 

El plantear uma ecuación significa que el enunciado de cualquier problema que 
se tenga  hay que  interpretalo, entenderlo y uma vez compreendido,  hay  que 
expresalo em uma ecuación matemática, lo cual dará solución al problema. 

As equações facilitam as resoluções de problemas mais difíceis do ponto de vista 

aritmético  e  conseguem  construir  a  sintaxe  das  representações  algébricas  de  diversos 

contextos. Existem muitas pesquisas relacionadas ao ensino de equações do primeiro grau 

que tratam das dificuldades apresentadas pelos estudantes do ensino básico, quando a eles 

são  propostos  solucionar  uma  equação  ou  solucionar  problemas  através  delas.  Esses 

estudos  têm  se  mostrado  de  grande  importância  e  utilidade  por  desenvolver  propostas 

didáticas e produzirem resultados significativos em relação à aprendizagem. 

André  Toom,  matemático  russo,  nasceu  em  1942,  morou  em  Nova  York, 

desenvolveu trabalhos na área de análise de algoritmos, teoria da probabilidade, educação 

matemática,  dentre  outros  e  hoje  é  professor  do  Departamento  de  Estatística  da 

Universidade Federal de Pernambuco. Em sua obra (cid:181)Comparação de ensino matemática 

no Brasil, Rússia e outros países(cid:182) (2004) afirma que por ser matemático de origem russa, 

ter passado vários anos nos Estados Unidos e ser professor na Universidade Federal de 

Pernambuco, teve oportunidade de comparar o ensino da Matemática nesses três países. 

Diante  dos  vários  estudos  feitos,  ele  percebeu  uma  queda  no  desempenho  dos  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
americanos  ao  longo  dos  anos  escolares  e  dentre  outras  coisas,  conclui  que  apesar  do 

poder dos EUA, o Brasil não deve seguir o exemplo do ensino americano, é melhor buscar 

exemplos em outros lugares, como por exemplo, na Rússia  e em países asiáticos, pois 

com as mudanças implantadas nos Estados Unidos, a qualidade do ensino americano caiu. 

28 

Tudo isto foi feito sob pretexto que assuntos acadêmicos (álgebra, geometria) 
são irrelevantes na vida real. No começo das reformas educadores americanos 
queriam  separar  os  alunos  segundo  suas  possibilidades  e  ensinar  assuntos 
acadêmicos só para alunos mais inteligentes e interessados. Mas outros alunos 
poderiam  ficar  zangados,  logo  os  educadores  acabaram  não  ensinando  a 
ninguém. (Toom, p.5, 2004). 

Nessa mesma obra, Toom que afirma que os Estados Unidos não defendem a ideia 

de  trabalhar  com  problemas  verbais,  que  é  muito  comum  na  Rússia  e  cita  Polya,  que 

explica sua importância: 

Por  quê  problemas  verbais?  Eu  espero  pasmar  só  um  pouco  de  pessoas 
afirmando  que  a  tarefa  importantíssima  de  ensino  escolar  é  ensinar  a  fazer 
equações para resolver problemas verbais. Porém, existe um argumento forte 
em  favor  desta  opinião.  Quando  resolver  um  problema  verbal  fazendo 
equações, o aluno traduz uma situação real para termos matemáticos; ele tem 
a  oportunidade  de  experimentar  que  conceitos  matemáticos  podem  ser 
relacionados  com  as  realidades,  mas  estas  relações  devem  ser  elaboradas 
cuidosamente. 

A resolução de problemas é para todos e tem um papel motivador e os problemas 

de  idade,  que  se  incluem  nos  problemas  ditos  verbais,  favorecem  a  construção  desse 

conhecimento.  

Dentre as várias aplicações das equações de primeiro grau com uma incógnita, os 

problemas  de  idade  têm  sido  tratados  de  forma  particular  em  nossa  bibliografia  e  na 

bibliografia  internacional  pelo  fato  de  contribuir  na  formação  do  aluno,  auxiliando  a 

compreensão  e  o  desenvolvimento  da  linguagem  matemática  ao  utilizar  situações 

cotidianas. 

3.2.  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  DE  IDADE  ATRAVÉS  DE  EQUAÇÃO  DE 

PRIMEIRO GRAU 

Inicialmente lidaremos com um tipo de problema de idade que  envolva uma só 

pessoa.  Nesse  tipo  de  problema,  como  o  próprio  nome  diz,  há  apenas  uma  pessoa 

envolvida e solicita-se que utilize previsões futuras ou passadas para se descobrir a idade, 

possivelmente atual, da pessoa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Exemplo 1: Dentro de 16 anos, terei o dobro da idade que tinha há 15 anos. Que idade 
tenho? 
Resolução:  

a)  Compreensão do problema: qual a incógnita? Quais os dados? 

A incógnita de que fala o enunciado do problema é a minha idade, logo ela será 
denotada por 𝑥. 

b)  Elaboração do plano:  

Como o problema gira em torno de uma única incógnita, minha idade, então há 
de se definir, assim: 

A minha idade hoje = 𝑥 
A minha idade daqui a 16 anos =𝑥 + 16 
A minha idade há 15 anos = 𝑥 (cid:3398) 15 

c)  Execução do plano:  

Minha idade 

Hoje 
𝑥 

  Daqui 16 anos 
𝑥 + 16  

Há 15 anos 
𝑥 -15 

Dentro de 16 anos, terei o dobro da idade que tinha há 15 anos, ou seja: 

𝑥 + 16 (cid:3404) 2(cid:4666)𝑥 (cid:3398) 15(cid:4667) 
⇒ 𝑥 + 16 (cid:3404) 2𝑥 (cid:3398) 30 
⇒ 16 + 30 (cid:3404) 2𝑥 (cid:3398) 𝑥 
⇒ 𝑥 (cid:3404) 46 

d)  Retrospecto: 

Minha idade 

Hoje 
46 

Daqui 16 anos 
62 

Há 15 anos 
31 

Interpretado o resultado, temos que: 

Daqui a 16 anos, terei 62 anos, exatamente o dobro da idade que tinha há 15 anos. 

Segundo  Polya  (1995),  esses  são  os  quatro  passos  que  visam  a  facilitar  o 

entendimento do problema: o primeiro passo é compreender o problema, identificando 

quais  são  as  incógnitas,  quais  os  dados  apresentados  e  a  utilização  de  uma  notação 

adequada;  em  seguida,  estabelecer  um  plano:  encontrar  a  conexão  entre  os  dados  e  a 

incógnita, esquematizar e transformar para a linguagem matemática as informações do 

problema,  analisar  se  já  foi  feito  algum  problema  parecido  e  estabelecer  uma  conexão 

entre eles;  por terceiro, executar o plano:  resolver a equação, verificando se os passos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

dados  estão  corretos;  e  por  último,  fazer  um  retrospecto:  examinar  a  solução  obtida  e 

interpretá-la, assim como verificar se é possível obter o resultado utilizando um caminho 

diferente.  

Baseado  na  obra  de  Ribeiro  (2007,  p.  16),  percebe-se  que  os  significados 

processual-tecnicista  e  o  intuitivo  pragmático  foram  os  mais  presentes.    O  intuitivo-

pragmático por trabalhar com igualdade entre valores e ideias intuitivas, usar a aritmética 

e trabalhar problemas práticos e o processual-tecnicista pelo fato de trabalhar a equação 

através do processo de resolução e utilizar manipulações algébricas. 

Agora, lidaremos com os problemas de idade que envolvam mais de uma pessoa. 

Nesses problemas, as idades estão relacionadas em tempos diferentes para se descobrir 

na maioria das vezes, a idade atual e colocar os dados em uma tabela de dupla entrada, 

facilitará a compreensão. 

Exemplo 2: A idade de João é o dobro da idade de Pedro. Sabendo que há 10 anos, 

era o triplo, quais as idades atuais? 

Resolução:  

Primeiramente, ao compreender o problema, identificamos que há mais de uma 

pessoa: João e Pedro; e mais de um tempo: passado e presente e as seguintes condições: 

no presente, a idade de João é o dobro da de Pedro e no passado era o triplo, logo, temos: 

1-  Representaremos por x, a idade de Pedro, no presente; 

2-  A idade de João é o dobro da idade de Pedro, no presente; 

3-  As idades no passado serão representadas com 10 anos a menos; 

Passado (há 10 anos) 

Presente 

João 

Pedro 

2x-10 

x-10 

2x 

x 

Então: 2𝑥 (cid:3398) 10 (cid:3404) 3(cid:4666)𝑥 (cid:3398) 10(cid:4667) 

⇒ 2𝑥 (cid:3398) 10 (cid:3404) 3𝑥 (cid:3398) 30 

⇒ 𝑥 (cid:3404) 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Se o problema quer as idades atuais, então Pedro tem 20 anos e João tem 40 anos 

e verificando o que ocorrera no passado, temos exatamente que Pedro tinha (𝑥 (cid:3398) 10 (cid:4667), ou 

seja, 10 anos e João tinha (2𝑥 (cid:3398) 10(cid:4667) (cid:3404) 30 anos. Realmente João tinha o triplo da idade 

de Pedro, há 10 anos. 

Segundo  Walle,  Karp  e  Bay-Williams  (2010),  na  obra  de  Schroeder  &  Lester 

(1989),  deve-se  ensinar  o  aluno  a  desenvolver  habilidades  através  de  conceitos  para 

resolver problemas, utilizando o raciocínio abstrato e modelos semelhantes aos que lhe 

foram  apresentados;  em  seguida,  deve-se  ensinar  a  resolver  problemas  através  de  uma 

regra,  um  passo  a  passo  a  partir  do  entendimento  daquilo  que  o  problema  pede  até  o 

desenvolvimento de estratégias para resolução, como nesse caso, pelo fato de se tratar de 

mais de uma pessoa e mais de um tempo (passado e presente) e em seguida, implementar 

o resultado, utilizando tabelas para facilitar o entendimento; e, por fim, usar contextos 

reais, problemas cotidianos, para que o aluno perceba a utilidade do problema. 

Ainda tratando de problemas que envolvam duas pessoas e tomando por base uma 

tabela de dupla entrada com dados arbitrários, por exemplo: 

Passado 

Presente 

Futuro 

Pessoa A 

Pessoa B 

15 

10 

25 

20 

35 

30 

Vale observar, segundo Vega (2017, p. 221) os seguintes detalhes: 

1-  A diferença de idade entre as pessoas permanece constante com o decorrer do 

tempo, assim: 

15 (cid:3398) 10 (cid:3404) 25 (cid:3398) 20 (cid:3404) 35 (cid:3398) 30 (cid:3404) 5 

2-  E a soma de (cid:89)alo(cid:85)e(cid:86) di(cid:86)po(cid:86)(cid:87)o(cid:86) na (cid:87)abela (cid:86)ime(cid:87)(cid:85)icamen(cid:87)e em (cid:179)c(cid:85)(cid:88)(cid:93)(cid:180) (cid:87)amb(cid:112)m (cid:112) 

constante. Desta forma, temos: 

15 + 20 (cid:3404) 10 + 25 (cid:3404) 35 

25 + 30 (cid:3404) 20 + 35 (cid:3404) 55 

 
 
 
 
 
 
 
15 + 30 (cid:3404) 10 + 35 (cid:3404) 45 

32 

Essas informações serão úteis para resolução do próximo exemplo que envolverá 

três tempos: passado, presente e futuro e uma linguagem menos trivial. 

Exemplo 3: Tu tens sete vezes a idade que eu tinha quando tu tinhas a idade que 

eu tenho. E daqui a cinco anos nossas idades somarão 120. Que idade tenho? 

Resolução:  
Vamos começara preencher a tabela: 

Do enunciado, temos:  

a) (cid:179)T(cid:88) (cid:87)en(cid:86) (cid:86)e(cid:87)e (cid:89)e(cid:93)e(cid:86) a idade (cid:84)(cid:88)e e(cid:88) (cid:87)inha...(cid:180), po(cid:85)(cid:87)an(cid:87)o: 

Tu 

Eu 

Passado 

𝑥 

Presente 

7 𝑥 

Futuro 

b) (cid:179)...(cid:84)(cid:88)ando (cid:87)(cid:88) (cid:87)inha(cid:86) a idade (cid:84)(cid:88)e e(cid:88) (cid:87)enho.(cid:180) 

Passado 

Presente 

Futuro 

Tu 

Eu 

? 

𝑥 

7 𝑥 

? 

Sabendo que a soma de (cid:89)alo(cid:85)e(cid:86) di(cid:86)po(cid:86)(cid:87)o(cid:86) na (cid:87)abela (cid:86)ime(cid:87)(cid:85)icamen(cid:87)e em (cid:179)c(cid:85)(cid:88)(cid:93)(cid:180) (cid:112) 

constante, então pelos valores já preenchidos na tabela, temos que a soma: 

𝑥 + 7𝑥 (cid:3404) 8𝑥 

Portanto,  para  que  essa  soma  se  mantenha  constante  onde  estão  localizadas  as 

interrogações, é necessário que preenchamos com o valor de 4𝑥, já que pelo enunciado 

esses valores são iguais, assim: 

Passado 

Presente 

Futuro 

Tu 

Eu 

4𝑥 

𝑥 

𝑥 

4𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

E como o último dado do enunciado diz: 

c)  (cid:179)...daqui  a  cinco  anos  nossas  idades  somarão  120(cid:180),  então  a  tabela  totalmente 

preenchida, ficará da seguinte forma: 

Tu 

Eu 

Passado 

Presente 

4𝑥 

𝑥 

7𝑥 

4𝑥 

Futuro 

7𝑥 + 5 

4𝑥 + 5 

Como dentro de cinco anos nossas idades somarão 120, então: 

7𝑥 + 5 + 4𝑥 + 5 (cid:3404) 120 

⇒ 11𝑥 (cid:3404) 110 

⇒ 𝑥 (cid:3404) 10 

Então a idade que tenho (presente) é 4𝑥 (cid:3404) 4(cid:4666)10(cid:4667) (cid:3404) 40 anos. 

Seguindo o passo a passo do Polya, em (cid:86)(cid:88)a ob(cid:85)a a (cid:179)A a(cid:85)(cid:87)e de (cid:85)e(cid:86)ol(cid:89)e(cid:85) p(cid:85)oblema(cid:86)(cid:180), 

compreendemos  o  problema:  identificamos  as  incógnitas  e  os  dados  apresentados  no 

enunciado e a utilizamos uma notação adequada; em seguida, estabelecemos um plano: 

encontramos  a  conexão  entre  os  dados  e  o  que  se  queria  determinar,  esquematizamos 

através  de  tabela  e  transformamos  para  a  linguagem  matemática  as  informações  do 

problema,  estabelecemos  uma  conexão  entre  problemas  correlatos;    por  terceiro, 

executamos o plano: resolvemos a equação, verificando se os passos dados estão corretos; 

e por último, fizemos um retrospecto: examinamos  e interpretamos a solução obtida. 

André Toom (2004) trouxe um problema interessante, simples, porém com uma 

solução diferente das que estamos acostumados a encontrar. 

Exemplo 4: O pai tem 32 anos de idade, o filho tem 5 anos. Quantos anos depois 

a idade do pai será dez vezes mais do que a idade do filho? 

Colocando os dados na tabela, temos: 

Pai 

Presente 

32 

Futuro 

32 + 𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filho 

5 

5 + 𝑥 

34 

Conforme o enunciado, temos: 

(cid:179)...Q(cid:88)an(cid:87)o(cid:86)  ano(cid:86)  depoi(cid:86)  a  idade  do  pai  (cid:86)e(cid:85)(cid:105)  de(cid:93)  (cid:89)e(cid:93)e(cid:86)  mai(cid:86)  do  (cid:84)(cid:88)e  a  idade  do 

filho?(cid:180) 

32 + 𝑥 (cid:3404) 10(cid:4666)5 + 𝑥(cid:4667) 

⇒ 32 + 𝑥 (cid:3404) 50 + 10𝑥 

⇒ (cid:3398)9𝑥 (cid:3404) 18 

⇒ 𝑥 (cid:3404) (cid:3398)2 

Para nossa surpresa,  não esperávamos que a  solução da equação fosse negativa 

pensamos que esse acontecimento de a idade do pai ser dez vezes maior do que a idade 

do filho, só aconteceria no futuro, porém essa relação somente foi possível no passado e, 

o  autor  chama  nossa  atenção  para  o  fato  de  algumas  vezes  uma  equação  ser  mais 

precavida  que  nós  e  aproveita  para  citar  um  autor  russo  Ya.  I.  Perelman,  Algebra 

(cid:85)ec(cid:85)ea(cid:87)i(cid:89)a. (cid:179)Na(cid:88)ka(cid:180), Mo(cid:86)co(cid:88) (1976): 

 Quando fizemos a equação, não pensamos que a idade do pai nunca será dez 
vezes  maior  do  que  a  idade  do  filho  no  futuro  -  esta  relação  foi  possível 
somente no passado. A equação tornou-se mais pensante que nós e lembrou-
nos da nossa omissão. 

A  ideia  foi  trabalhar  com  problemas  de  idade  que  envolvessem  diferentes 

situações na intenção de nortear o ensino-aprendizagem das equações de primeiro grau, 

utilizando  a  conversão  entre  as  linguagens,  a  manipulação  algébrica,  o  uso  de  tabelas, 

entre outros recursos, para facilitar a compreensão da resolução de tais problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A relação dos estudantes com a disciplina de Matemática despertou a vontade de 

pesquisar  sobre  o  tema,  pois  é  grande  o  número  de  alunos  com  dificuldade  no 

aprendizado, principalmente ao se tratar de álgebra. 

A pesquisa fornece uma alternativa metodológica para o ensino-aprendizagem das 

equações de primeiro grau através da utilização da resolução de problemas de idade. O 

uso da metodologia resolução de problemas já vem sendo objeto de estudo na perspectiva 

de se obter uma melhoria no desempenho do conhecimento matemático do aluno.  

Os  alunos  não  estão  acostumados  a  serem  despertados  a  pensar,  portanto  a 

metodologia  da  resolução  de  problemas  conforme  a  organização  de  Polya  (1995) 

conseguiu  estabelecer  uma  linha  de  raciocínio  para  que  encontrem  maneiras  para 

organizar os problemas e solucioná-los de forma mais natural e consistente. 

O objetivo principal dessa proposta de ensino é contribuir para que o estudante 

tenha acesso a um ensino de qualidade, consolidando o aprendizado, na intenção de que 

isso  conduza  para  uma  melhor  formação  dele  e  ao  alargar  essas  perspectivas  e 

desmistificar os temas da equação de primeiro grau e da resolução de problemas, surgem 

aspectos  positivos  no  ensino  da  Matemática  ao  proporcionar  oportunidades  para 

explorarem, discutirem, investigarem problemas, trazendo uma ideia promissora para que 

a aprendizagem da Matemática constitua uma experiência positiva e significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

REFERÊNCIAS  

BARBARÓN, Jimmy Paredes; PÉREZ, Javier Portuguez. Razonamiento Matemático. 
Colección Compendios Académicos. Lumbreras, 2018. 

BAUTISTA,  Hernán  Hernández.  Razonamiento  Matemático:  Estrategias  em  la 
resolución de problemas, Lima: Editorial Ingenuo, 2004. 

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de dezembro 
de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: parte III - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 
MEC/SEM, 2000. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2017.  

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. - São Paulo : Atlas, 
2002. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  Ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da 
resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (org.).  Pesquisa  em  educação 
matemática: concepções e perspectivas. Unesp. pp. 199-218. São Paulo, 1999.  

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO;  Norma  Suely  Gomes.  Pesquisa  em 
Resolução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema. Rio Claro 
(cid:177) SP, 2011.   

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 
2ª reimpressão. Interciência. Rio de Janeiro. 1995. 

PONTE, João Pedro da. As equações nos manuais escolares. Universidade de Lisboa. 
Portugal. 2004. 

ROBAYNA,  Martín  Manuel  Socas  et  al.  Iniciacion  al  Algebra.  Madrid:  Editorial 
Síntesis,1996. 

RIBEIRO,  Alessandro  Jacques;  MACHADO,  Silvia  Dias  Alcântara.  Equação  e  seus 
multisignificados: potencialidades para a construção do conhecimento matemático. 
Unicamp, 2007. 

RIBEIRO, Alessandro Jacques. A noção de equação e suas diferentes concepções: uma 
investigação baseada em aspectos históricos e epistemológicos. Universidade Federal 
do ABC (UFABC), 2009. 

RIBEIRO, Alessandro Jacques; CURY, Helena Noronha. Álgebra para a formação do 
professor: explorando os conceitos de equação e de função. Autêntica, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

RIBEIRO, Alessandro Jacques. DORIGO, Marcio. Significados de equação: um estudo 
realizado com alunos do ensino médio. Jornal Internacional de Estudos em Educação 
Matemática. 2015. 

STANIC. George M. A; KILPATRICK, Jeremy. Perspectivas históricas da resolução 
de problemas no currículo de Matemática. Universidade da Georgia, EUA,1990. 

TOOM, André. Comparação de ensino matemática no Brasil, Rússia e outros países. 
II Bienal da SBM, 2004. 

VEGA, Adolfo Povis. Razonamiento Matematico: problemas de nível. 2ªed. Moshera. 
Lima, 2017. 

WALLE, John A. Van de; KARP, Karen S.; BAY-WILLIAMS, Jennifer M. Elementary 
and  middle  school  mathematics:  teaching  developmentally.  7ªed.  Allyn  &  Bacon. 
2010. 

 
 
 
