Sistema de numeração binário:
dos computadores à sala de aula

Julis Leonan Salviato

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Julis Leonan Salviato

Sistema de numeração binário:

dos computadores à sala de aula

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Miguel Vinícius Santini Frasson

USP – São Carlos
Abril de 2018

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176S184sSalviato, Julis Leonan   Sistema de numeração binário: dos computadores àsala de aula. / Julis Leonan Salviato; orientadorMiguel Vinícius Santini Frasson. -- São Carlos, 2018.   57 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2018.   1. Sistema binário. 2. Bases numéricas. 3.Operações básicas. 4. Operações na base 2. I.Frasson, Miguel Vinícius Santini, orient. II. Título. Julis Leonan Salviato

Binary numbering system: from computers to classroom

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Prof. Dr. Miguel Vinícius Santini Frasson

USP – São Carlos
April 2018

Com muito amor, dedico esse trabalho à
minha esposa Daniela, minha mãe Sueli e
em especial a meu pai Leone (in memoriam).

AGRADECIMENTOS

Agradeço:

Primeiramente a Deus que me abençoou e protegeu desde a aprovação no exame nacional
de acesso do Profmat, como também em todas as viagens a São Carlos, em todas as provas, até a
conclusão deste trabalho.

À minha esposa Daniela por me incentivar e me apoiar durante todo o curso.

À minha mãe Sueli pela educação e os princípios que me ensinou e sempre cobrou de

mim.

A todos os professores que me acompanharam durante toda a minha vida escolar e

acadêmica.

Ao meu orientador Prof. Dr. Miguel Frasson que sempre me atendeu com muita atenção

e dedicação.

À coordenadora do programa Prof. Dra. Ires Dias.

À todas as pessoas acreditaram em meu potencial e me incentivaram durante todo este

curso de mestrado, em especial todos os meus colegas de curso.

Também não poderia deixar de mencionar um agradecimento especial à CAPES pela

bolsa concedida.

“A Matemática não mente.
Mente quem faz mau uso dela.”
(Albert Einstein)

RESUMO

SALVIATO, J. L. Sistema de numeração binário: dos computadores à sala de aula. 2018.
57 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo,
São Carlos – SP, 2018.

O objetivo deste trabalho é mostrar que variados cálculos tornam-se mais fáceis de ser efetuados
realizando operações com números escritos na base dois, com o pressuposto de que se esteja
habituado a números nessa base, promovendo um aprofundamento na compreensão das bases
e das propriedades utilizadas nas operações. Retomaremos alguns dos principais sistemas de
numeração e apresentamos os cálculos de adições, subtrações, multiplicações e divisões com
números escritos na base binária. Resgataremos também um antigo, porém eﬁciente, algoritmo
para a extração de raízes quadradas.

Palavras-chave: Operações básicas, Bases numéricas, Sistema binário, Operações na base 2.

ABSTRACT

SALVIATO, J. L. Binary numbering system: from computers to classroom. 2018. 57 p.
Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)
– Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2018.

The purpose of this work is to show that various calculations become easier to perform by
performing operations with numbers written in base two, with the assumption that one is
accustomed to numbers in this base, promoting a deeper understanding of the bases and properties
used for these operations. We will return to some of the major numbering systems and present
the calculations of sums, subtractions, multiplications, and divisions with numbers written on the
binary basis. We will also rescue an old but efﬁcient algorithm for the extraction of square roots.

Keywords: Basic Operations, Numerical bases, Binary system, Operations on base 2.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Primeiros métodos de contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Algarismos do Sistema de Numeração Egípcio . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Representações do número 12 no sistema egípcio . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Contagem dos Sumérios com a utilização das mãos.
. . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Algarismos do Sistema de Numeração Sexagesimal.
Figura 6 – Escrita cuneiforme, de origem Suméria, encontrada no Iraque. . . . . . . . .
Figura 7 – Evolução dos algarismos indo-arábicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25
26
26
28
29
29
30

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Símbolos, nomes e valores dos algarismos romanos. . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Tabela para conversão.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Conversão do número 41 para a base binária . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4 – Conversão do número (111011)2 para a base decimal
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Tabelas do método “mágico” para números de 0 a 63.

27
36
37
37
38

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

OPERAÇÕES BÁSICAS NO ENSINO FUNDAMENTAL ANOS FI-
NAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Sistema egípcio .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Sistema romano .
Sistema sexagesimal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Sistema decimal indo-arábico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Sistema binário .

BASES NUMÉRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Conversão de um inteiro decimal para binário . . . . . . . . . . . . . 35
Método das divisões sucessivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Método com uma tabela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Método “mágico” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Números racionais não inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Divisão não exata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Método das multiplicações sucessivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

.

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO NO SISTEMA BINÁRIO . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Adição .
.
Subtração .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Subtração pelo método do complemento . . . . . . . . . . . . . . . . 43

.

.

.

.

.

.

.

.

MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO NO SISTEMA BINÁRIO . . . . . . 45
Multiplicação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Divisão .
.
Expansão fracionária de um número em binário . . . . . . . . . . . . 47

.

.

.

.

.

.

RAIZ QUADRADA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Algoritmo clássico para extração de raiz quadrada . . . . . . . . . . 50
Cálculo de raiz quadrada na base decimal . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Cálculo de raiz quadrada na base binária . . . . . . . . . . . . . . . . 54

1

2

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

4

4.1

4.1.1

4.1.2

4.1.3

4.2

4.2.1

4.2.2

5

5.1

5.2

5.3

6

6.1

6.2

6.2.1

7

7.1

7.2

7.3

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

21

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Durante minha prática docente, que iniciou-se no ano de 2.009 quando ingressei no
ensino público da rede estadual, observei que grande parte dos alunos do ensino fundamental
anos ﬁnais apresenta muitas diﬁculdades em realizar as operações básicas com números racionais
e principalmente com os números irracionais. O presente trabalho traz como proposta a utilização
do sistema binário de numeração para dar um melhor entendimento das propriedades utilizadas
nos cálculos desde os mais simples como adição e subtração até os mais complexos, tais como
a obtenção de várias casas decimais de um número irracional, como por exemplo em raízes
quadradas não exatas. Fazemos a observação de que a tabuada minimalista na base 2, isto é,
1 × 1 = 1, faz com que os contas ﬁquem realmente mais fáceis nesta base.

A ideia é fazer com que os alunos percebam que as operações tornam-se mais simples
quando realizadas com um número escrito na base binária. Ao realizar cálculos com números
escritos na base dois, os alunos terão a oportunidade de conhecer os algoritmos utilizados pelas
calculadoras digitais, que também realizam cálculos nesta mesma base.

Inicialmente foi realizada uma pesquisa bibliográﬁca, para identiﬁcar os motivos pelos
quais os alunos sentem tantas diﬁculdades em executar operações matemáticas, desde as mais
simples até as mais complexas. Procurando respostas para essa questão, observamos que, não
somente nas operações básicas mas também em toda a matemática, os alunos aprendem com
mais facilidade se o conteúdo estiver mais próximo de sua realidade.

Para dar sentido à proposta e mostrar que o sistema de numeração binário pode ser
muito prático para se realizar cálculos, tornou-se necessário recorrer à história da matemática
para investigar sobre as origens dos sistemas de numeração utilizados pelas antigas e diversas
civilizações, buscando saber quais eram suas regras na composição dos números, quais bases
eram utilizadas, se era possível realizar cálculos com suas representações e quais eram suas
potencialidades e incapacidades.

22

Capítulo 1. Introdução

Uma ferramenta interessante para a execução da proposta é a conversão dos números
escritos na base decimal para a base binária e vice-versa. Assim sendo, apresentaremos algumas
formas de realizar essas conversões e também uma demonstração para provar que qualquer
número natural pode servir de base numérica.

Dando sequência à proposta, foram apresentados alguns exemplos de como realizar as
operações de adição, subtração, multiplicação e divisão com os números escritos na base binária.
Caberá ao professor realizar vários exemplos para que os próprios alunos cheguem à conclusão
de sua eﬁcácia.

A última parte deste trabalho resgatou um algoritmo antigo, porém muito prático do
ponto de vista pedagógico, para o cálculo de raízes quadradas. O método das tentativas, que é o
utilizado atualmente para se obter o resultado de uma raiz quadrada, é muito rudimentar e sem
contar com o auxílio de uma calculadora torna-se muito difícil e pouco interessante aos alunos.
Já o antigo algoritmo é simples de ser entendido e utilizado pois apresenta poucas regras.

23

CAPÍTULO

2

OPERAÇÕES BÁSICAS NO ENSINO
FUNDAMENTAL ANOS FINAIS

O ensino de matemática é fundamental na educação em seus diversos níveis, visto que a
aprendizagem de seus conteúdos pode proporcionar aos alunos entender o mundo à sua volta e
comunicar-se com ele. Sendo assim, torna-se um grande desaﬁo para o professor de matemática
buscar um ensino voltado à produção de signiﬁcados e que proporcione condições para que tal
ensino seja consistente e autêntico.

Entendemos que a matemática nos proporciona conhecimentos fundamentais para do-
minarmos e sabermos resolver situações com números em nossas vidas. Ao estudarmos esta
disciplina, desenvolvemos o nosso raciocínio. Acreditamos que o pensamento aritmético é
importante para a aprendizagem matemática escola.

Na verdade é difícil imaginar que alguma civilização de antepassados
nossos, mesmo a mais primitiva, não tivesse entre seus valores culturais,
não importa quão limitados fossem estes, pelo menos o embrião da idéia
de número. Discernir entre um e dois, por exemplo, é algo que mesmo
culturas muito atrasadas com certeza conseguiram atingir. Essa impres-
são, aliás, é conﬁrmada pela antropologia, através do estudo de culturas
primitivas que remanesceram até a nossa época. Como algumas tribos
aborígenes da Austrália capazes apenas de contar até dois, quantiﬁcando
qualquer coleção com mais de um par de elementos simplesmente por
“muitos”. (DOMINGUES, 1991).

A palavra aritmética deriva do termo grego “arithmos”, que signiﬁca número. A aritmé-
tica é a parte mais elementar da matemática, pois além de lidarmos com cálculos como adição,
subtração, multiplicação e divisão, também aplicamos suas regras e propriedades em todas as
outras partes da matemática.

Percebemos que os principais os problemas que envolvem a matemática aparecem quando

24

Capítulo 2. Operações básicas no ensino fundamental anos ﬁnais

os princípios básicos da aritmética não são devidamente consolidados, obsermavos tal fato em
situações onde as pessoas não conseguem dar e receber trocos, comparar grandezas, medir
distâncias, calcular áreas e volumes, entre outras situações vivenciadas no cotidiano.

Nos dias atuais muito se discute sobre a pergunta: porque o ensino de matemática
apresenta tantas lacunas? Uma possível resposta para essa questão seria dada pela insuﬁciente
fundamentação aritmética nas aulas de matemática. O fato que nos comprova isso é o baixo
desempenho dos alunos, bem como as diﬁculdades que eles enfrentam no cotidiano.

Se a matemática é uma disciplina base de todas as ciências e todas
as artes; se o domínio dos números e das operações é decisivo para o
sucesso numa sociedade competitiva; se o desenvolvimento tecnológico
está fundamentado em cálculos e logaritmos; se o Brasil é a terra de
Malba Tahan... por que 89% dos estudantes chegam ao ﬁnal do Ensino
Médio sem aprender matemática? (LORENZI; CHIES, 2008).

Percebemos que o desempenho dos alunos em matemática está cada vez mais decadente,
com muitas lacunas e fragmentos. Resta-nos reﬂetir sobre a questão: como iremos alcançar
um nível relevante de desenvolvimento, enquanto o ensino de matemática não está sendo
suﬁcientemente signiﬁcativo?

Segundo Moreira e Masini (2006)

A aquisição de signiﬁcados para signos ou símbolos de conceitos ocorre
de maneira gradual e idiossincrática em cada indivíduo. Em crianças
pequenas, conceitos são adquiridos, principalmente, pelo processo de
formação de conceitos, o qual é um tipo de aprendizagem por descoberta,
envolvendo geração e testagem de hipóteses bem como generalizações,
a partir de instâncias especiﬁcas. Porém ao atingir a idade escolar, a
maioria das crianças já possui um grupo adequado de conceitos que
permite a ocorrência da aprendizagem signiﬁcativa por recepção.

Realizar operações básicas com números escritos na base 2 possibilitará ao aluno melhor
aquisição de signiﬁcados para compreender as propriedades operatórias, pois além de simpliﬁcar
a escrita dos números pelo uso de menos símbolos, os resultados das operações tornam-se bem
mais previsíveis do que com os números escritos na base decimal. Isso não signiﬁca que realizar
cálculos com números binários vai sanar as diﬁculdades nas operações, mas sim apresentar aos
alunos uma forma versátil de se resolver operações, assim como fazem as calculadoras simples e
os computadores.

25

CAPÍTULO

3

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

Com muita naturalidade ordenamos, contamos e codiﬁcamos as coisas usando os números
e suas operações. Para Domingues (1991), há cerca de 30.000 anos o homem primitivo iniciou
um processo de evolução quando sentiu a necessidade de contar seus pertences, demarcar o seu
espaço e localizar-se no tempo. Daí então deu-se origem aos primeiros métodos de contagem:
desenhos nas paredes das cavernas, marcações em ossos de animais, pedrinhas guardadas em um
saco, nós em uma corda e até os próprios dedos das mãos.

Figura 1 – Primeiros métodos de contagem

Fonte – <http://vivercomartebomdemais.blogspot.com.br/2009/04/origem-das-artes-mitos-e-realidade.

html> e <http://usuarios.upf.br/~pasqualotti/hiperdoc/concreto.htm>.

Mas suas necessidades foram aumentando e esses instrumentos de contagem começaram
a ﬁcar limitados. Surge então a ideia de formar grupos com mesmas quantidades de objetos,
dando assim uma amplitude ao sistema de contagem e mais praticidade na leitura de suas
representações.

Com o passar do tempo, as quantidades foram representadas por expressões, gestos,
palavras e símbolos. Cada povo tinha sua forma de representação. Tais formas de contagem

26

Capítulo 3. Sistemas de numeração

passaram a ser conhecidas como sistemas de numeração. Segundo Smith e Karpinski (1911), a
ﬁnalidade de um sistema de numeração é registrar infromações quantitativas através de símbolos
e regras. Esses símbolos, costumamos chamar de algarismos e a adequada composição desses
algarismos é que dão origem aos números.

3.1 Sistema egípcio

Os egípcios foram um dos primeiros povos a criar um sistema de numeração, com base
decimal e composto por símbolos. Esses símbolos poderiam ser utilizados para a representação de
um número, no máximo, nove vezes e a partir da décima representação o símbolo era substituído
por um outro mas com equivalência de valor. Veriﬁcamos em Domingues (1991) que os símbolos
eram compostos pelo desenho de um bastão para representar as unidades simples, um calcanhar
para representar as dezenas, um rolo de corda para representar as centenas, uma ﬂor de lótus
para representar as unidades de milhar, um dedo para representar as dezenas de milhar, um peixe
para representar as centenas de milhar e um homem com os braços elevados para o céu para
representar a unidade de milhão.

Figura 2 – Algarismos do Sistema de Numeração Egípcio

Fonte – Domingues (1991)

Uma característica desse sistema é que ele não é posicional, ou seja, podemos represen-
tar uma quantidade sem nos preocuparmos em colocar os símbolos que representam mesma
quantidade próximos ou em ordem crescente. Vejamos como exemplo, na Figura 3, algumas
possibilidades de representação do número 12 nesse sistema.

Figura 3 – Representações do número 12 no sistema egípcio

Fonte – Autor

3.2. Sistema romano

27

3.2 Sistema romano

Os romanos não criaram símbolos especíﬁcos para representar os números, apenas

aproveitaram as próprias letras do alfabeto.

Para Eves (2008), o sistema de numeração romana teve origem etrusca e com o passar do
tempo, foi modiﬁcado pelos romanos, como por exemplo o modo de escrita, que, inicialmente era
da esquerda para a direita, passou a ser da direita para a esquerda. Uma das regras usadas até hoje
determina que, ao colocar o algarismo I à esquerda do algarismo V, efetua-se a subtração, ou seja,
obtém-se o número quatro e, ao colocar o algarismo I à direitra do algarismo V, efetua-se a adição,
sendo assim, obtém-se seis. Uma regra moderna, que não era seguida na numeração romana
antiga, diz que não se pode repetir mais de três vezes um mesmo algarismo, por exemplo, o
número nove não pode ser escrito assim VIIII, sua escrita correta é IX. Tal sistema de numeração
era empregado principalmente para registrar valores. Hoje em dia ainda é utilizado para designar
séculos, nomes de papas e reis e capítulos de livros, entre outros.

Tabela 1 – Símbolos, nomes e valores dos algarismos romanos.

Núm. romano

Nome em Latim

Valor

I
V
X
L
C
D
M

unus
quinque
decem
quinquaginta
centum
quingenti
mille

Fonte – Autor

1
5
10
50
100
500
1.000

3.3 Sistema sexagesimal

Outro sistema de numeração antigo, desenvolvido pela civilização Suméria, é o sistema
sexagesimal, de base 60. Para Ifrah (2002), a civilização suméria utilizava inicialmente dois
sistemas distintos de contagem, um deles era de base 5 e o outro de base 12. O de base 5
fundamenta-se através da utilização dos dedos das mãos como processo de contagem, dispondo-
se de uma delas para contar e a outra serviria como auxílio a contagens de maior dimensão, para
“guardar” a quantidade dos “cincos” já utilizados. Veja a Figura 4. Já a base 12 resume-se na
utilização das três falanges que compõe cada um dos dedos, excluindo o dedo polegar para deixá-
lo como auxiliar de contagem, pois apoiando-o em cada uma das falanges, torna-se possível a
contagem até 12.

28

Capítulo 3. Sistemas de numeração

Como consequência de uma fusão entre os dois sistemas manuais de contagem, surge a
base 60. Este novo método de contagem era utilizado da seguinte forma: na mão direita, conta-se
as falanges (como na base 12), “guardando” o número de utilizações na mão esquerda, assim
como na base 5. Esta é uma das muitas hipóteses existentes em relação à origem do sistema
sexagesimal, sistema este que fundamentou uma das maiores competências da cultura suméria.

Outra hipótese para sua criação poderá estar relacionada no elevado número de divisores
de 60 (D(60) = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 e 60). Vale a pena ressaltar que hoje em dia
utilizamos essa base em atividades relacionadas a contagem e representação do tempo nas horas
(h), minutos (min) e nos segundos (s) e também em geometria para medir e expressar com
exatidão ângulos em graus (o), minutos (’) e segundos (”).

Figura 4 – Contagem dos Sumérios com a utilização das mãos.

Fonte – Ifrah (1989)

O sistema sexagesimal é baseado em potências de 60. Os números são escritos através
de diferentes símbolos para representar as unidades e para se representar as dezenas, algo
semelhante a setas voltadas para baixo ou para os lados. Os números de 1 a 59 são representados
agrupando-se esses símbolos e a partir daí, os números são decompostos em potências de 60 e os
símbolos são desenhados na horizontal, tal que o símbolo que representa a maior potência ﬁca à
esquerda do menor, como mostrado na Figura 5.

Os sumérios escreviam na argila, e quando queriam que seus escritos fossem permanentes,
as tabuletas cuneiformes eram dispostas num forno, ou poderiam ser utilizadas novamente
quando os registros nelas contidos não fossem de muita importância ou que não necessitassem
ser lembrados. Considerada uma das mais antigas do mundo, segundo Ifrah (2002), a escrita
cuneiforme surgiu aproximadamente na mesma época dos hieróglifos, ou seja, por volta de
3.500 a.C. No início, essa escrita era meio enigmática, mas tornou-se mais simples com o passar

3.4. Sistema decimal indo-arábico

29

Figura 5 – Algarismos do Sistema de Numeração Sexagesimal.

Fonte – <http://www.matematicaefacil.com.br/2015/07/angulos-sistema-numeracao-sexagesimal.

html>.

dos tempos. A escrita cuneiforme era utilizada com principal objetivo de se fazer registros de
contabilidade e de administração, pois facilitava o registro de bens, demarcações de propriedades,
cálculos e nas negociações comerciais.

Figura 6 – Escrita cuneiforme, de origem Suméria, encontrada no Iraque.

Fonte – <https://www.infoescola.com/civilizacoes-antigas/escrita-cuneiforme/>.

3.4 Sistema decimal indo-arábico

O sistema de numeração indo-arábico é posicional e possui base decimal. Dentre os
sistemas de numeração citados acima, embora sejam bem distintos, observamos que existe uma

30

Capítulo 3. Sistemas de numeração

semelhança entre eles: não possuem um símbolo para representar o número zero.

Segundo Hefez (2016), no Norte da Índia, por volta do século V da era cristã, nasceu
o mais antigo sistema de notação próximo do atual, que é comprovado por vários documentos,
além de ser citado por árabes (a quem esta descoberta foi atribuída por muitos anos). Antes de
construir tal sistema, os habitantes da Índia setentrional usaram por muito tempo uma numeração
rudimentar que aparece em muitas inscrições do século III antes de Cristo. Esta numeração
tinha uma característica do sistema moderno. Seus nove primeiros algarismos eram sinais
independentes:

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9,

o que signiﬁcava que um número como o 3 não era entendido como 3 unidades mas como um
símbolo independente.

Figura 7 – Evolução dos algarismos indo-arábicos

Fonte – <http://www.programandoomundo.com/Sistema%20Indo-Arabico.htm.>.

Acreditamos que o início do pensamento matemático foi encontrado na necessidade de
manter o controle da propriedade e do tempo, mas nenhuma dessas tarefas exigia o zero. Por
milênios, civilizações funcionaram perfeitamente bem antes dessa descoberta, ninguém precisava
de um número para expressar a falta de alguma coisa, não ocorreu a ninguém atribuir um símbolo
para a ausência de objetos. Historicamente, o algarismo zero só foi reconhecido pelos hindus e
incluido em seu sistema de numeração 500 anos depois de Cristo, como podemos observar na
ﬁgura 7.

3.5. Sistema binário

31

Segundo Hefez (2016), foi o matemático Leonardo Fibonacci que introduziu os números
indo-arábicos na Europa com sua obra Liber Abaci, no século XIII. A partir da Europa, difundiu-
se ao resto do mundo pelo comércio e colonialismo europeu.

3.5 Sistema binário

Séculos após a consolidação do sistema de numeração decimal indo-arábico, um novo
sistema de numeração, que muito contribuiu atualmente para o avanço tecnológico e da infor-
mática, era criado pelos nativos de Mangareva, uma pequena ilha situada na Polinésia. Como
podemos ver em Sampedro (2013), os mangarevenses desenvolveram um sistema binário que
facilitava muito as operações aritméticas mais comuns como em atividades de contar peixes,
frutas, cocos, polvos e outros bens de diferente valor, pois achavam que o o sistema decimal
herdado de seus ancestrais era muito inconveniente para se fazer cálculos.

No sistema binário, só há dois símbolos (formalmente 0 e 1, mas também podem ser
representados por dois estados de magnetização, como nos computadores), e as bases das
potências implícitas pela posição não são de 10, e sim de base 2. Tomemos como exemplo, o
número binário (1111)2, entende-se que, da direita para a esquerda, o primeiro algarismo deve
ser multiplicado por 1 (20), o segundo algarismo por 2 (21), o terceiro algarismo por 4 (22) e o
quarto algarismo por 8 (23), agora basta somar os produtos obtidos e encontramos o valor do
número na base decimal, isto é, 1 + 2 + 4 + 8 = 15.

A vantagem de utilizar o sistema binário é que ele facilita muito as operações funda-
mentais aritméticas. Enquanto que para multiplicar no sistema decimal é necessário decorar
mais de 50 combinações de tabuada, no sistema de Mangareva basta saber que o valor de cada
algarismo utilizado é o dobro daquele que se encontra à sua direita. O resto emerge de um modo
muito natural e fácil de utilizar. Somente no século XVII, o sistema binário foi proposto pelo
matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) momento no qual se discutia qual
base de numeração era mais eﬁciente.

33

CAPÍTULO

4

BASES NUMÉRICAS

A base numérica é a essência de todo sistema de numeração posicional. O conceito de
um sistema de numeração posicional é a transmutação do valor numérico dos algarismos do
número de acordo com a sua posição na composição do numeral.

Para Domingues (1991):

Esquematicamente, a idéia de base pode assim ser explicada: um certo
número natural b > 1 é escolhido como base; isso signiﬁca que um
agrupamento de b unidades (de primeira ordem) forma uma unidade de
segunda ordem, um agrupamento de b unidades de segunda ordem forma
uma unidade de terceira oedem, e assim por diante (no nosso sistema,
por exemplo, dez unidades formam uma dezena, dez dezenas uma cen-
tena, dez centenas um milhar, etc.); são atribuídos nomes e símbolos
especiais para 1, 2, · · · , b (ou 0, 1, 2, · · · , b − 1, se o zero é conhecido) e,
ás vezes, para b2, b3, · · · ; os nomes e símbolos para os demais núme-
ros são construídos a partir daqueles já introduzidos, mediante regras
convenientes.

Atualmente, usamos a base de numeração decimal, ou seja, a base 10. Ao escrever o
número 231, por exemplo, nos referimos ao número que contém uma unidade, três dezenas e
duas centenas. Sendo assim, o número 231 nada mais é que a redução da expressão

231 = 2 · 102 + 3 · 10 + 1.

Podemos dizer, genericamente, que um número da forma anan−1an−2...a2a1a0, no sis-
tema de numeração decimal, representa o número: an10n + an−110n−1 + an−210n−2 + ... +
a2102 + a110 + a0. Mas será que qualquer número pode servir de base numérica? A resposta para
esta questão é sim. Podemos provar que qualquer número inteiro positivo p pode ser representado
de modo único numa base numérica b. Com efeito, admita um número inteiro positivo p qualquer.

34

Capítulo 4. Bases numéricas

Temos que p pode ser escrito numa base numérica b se puder ser escrito na forma

p = anbn + an−1bn−1 + an−2bn−2 + · · · + a1b + a0,

com n (cid:62) 0, an ̸= 0, e para cada índice i, 0 (cid:54) i (cid:54) n, tem-se que 0 (cid:54) ai < b.

Pelo algoritmo da vivisão Euclidiana, dividindo p por b, temos que p = bq0 + a0 onde
o resto a0 da divisão satisfaz 0 (cid:54) a0 < b e q0 < p. Agora, dividindo q0 por b, da mesma forma
como foi feito acima, obtemos a1 e q1 de forma que q0 = bq1 + a1, com 0 (cid:54) a1 < b e q1 < q0.

Nota-se que se reproduzirmos esse processo indeﬁnidamente, obteremos quocientes cada
vez menores. Pelo Princípio da Boa Ordenação, que segundo Hefez (2016) todo subconjunto não
vazio de N possui um menor elemento, como o quociente não pode ser negativo, chegará um
dado momento que ele será nulo. Supondo que quando tivermos tal quociente nulo o resto será
an, teremos

p = bq0 + a0, com 0 (cid:54) a0 (cid:54) b
q0 = bq1 + a1, com 0 (cid:54) a1 (cid:54) b
q1 = bq2 + a2, com 0 (cid:54) a2 (cid:54) b
...
qn−2 = bqn−1 + an−1, com 0 (cid:54) an−1 (cid:54) b
qn−1 = b.0 + an, com 0 (cid:54) an (cid:54) b.

(4.1)

Substituindo o valor de q0 na primeira expressão e depois o valor de q1 na segunda e

assim sucessivamente, teremos

p = bq0 + a0

= b(bq1 + a1) + a0
= b2q1 + ba1 + a0
= b2(bq2 + a2) + ba1 + a0
= b3q2 + b2a2 + ba1 + a0

...

= anbn + an−1bn−1 + an−2bn−2 + · · · + a1b + a0.

A última expressão nos mostra que p pode ser escrito com uma base b qualquer, pois

chegamos à expressão que, como vimos, condicionava essa hipótese.

Agora precisamos provar que existe uma única forma de se representar um número
numa base b, caso o contrário teríamos duas representações distintas expressando uma mesma
quantidade. Provamos isso, supondo duas expressões para o número p, numa mesma base b.
Uma delas será p = amam−1am−2 . . . a2a1a0 e a outra será p = rnrn−1rn−2 . . . r2r1r0, sendo m (cid:54) n,
am ̸= 0 e rn ̸= 0. Assim

p = ambm + am−1bm−1 + · · · + a1b + a0 = rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0.

4.1. Conversão de um inteiro decimal para binário

35

Veja que a0 e r0 são os restos da divisão de p por b e ambm−1 + am−1bm−2 + · · · + a1 e rnbn−1 +
rn−1bn−2 + · · · + r1 são os respectivos quocientes. Pela unicidade do resto e do quociente temos
que

a0 = r0

e ambm−1 + am−1bm−2 + · · · + a1 = rnbn−1 + rn−1bn−2 + · · · + r1.

Repetindo o processo teremos a1 = r1, a2 = r2, . . . , am = rn e m = n. Dessa forma, ﬁca provado
que a expressão de um número numa determinada base numérica b é única.

Garantida a possibilidade de que qualquer número possa ser usado como base numérica,
destacamos algumas vantagens desse sistema de numeração posicional. Uma delas é a facilidade
da expressão dos números e a economia de notação, pois somente com os dez algarismos do
sistema decimal podemos representar qualquer número que quisermos e outra delas é a agilidade
de se realizar cálculos, pois este sistema nos permite designar regras de cálculo bem simples.

4.1 Conversão de um inteiro decimal para binário

Tendo em vista que o público alvo para se aplicar a proposta deste trabalho são alunos
do ensino fundamental anos ﬁnais, torna-se necessário buscar um método prático e de fácil
compreensão para converter os números escritos na base decimal para a base binária e vice-versa.

4.1.1 Método das divisões sucessivas

Uma forma bastante comum para converter números inteiros escritos na base 10 para a
base 2 é a técnica de divisões sucessivas. Tal técnica consiste em dividir o número escrito na
base decimal por 2, de forma que o resto dessa divisão será 0 ou 1 e o quociente obtido deverá
ser novamente dividido por 2. Esta última etapa deverá ser repetida até se obter o quociente 1.
Por ﬁm, para se obter a representação do número na base binária, basta escrevermos o dígito 1,
que foi obtido no último quociente, acompanhado pelos restos das divisões lidos de trás para a
frente, isto é, da direita para a esquerda. Façamos um exemplo. Deseja-se escrever o número 41
na base 2. Então teremos:

41

2

1

20

2

0

10

0

2

5

1

2

2

0

2

1

e portanto 41 = (101001)2.

O método justiﬁca-se inteiramente pelas divisões sucessivas que efetuamos em (4.1). As
próximas divisões foram feitas nos quocientes das anteriores, sendo os dígitos ak obtidos pelos

36

Capítulo 4. Bases numéricas

restos da divisão, do menos signiﬁcativo, a0, aos mais signiﬁcativos, o que justiﬁca a leitura “de
trás para frente”.

4.1.2 Método com uma tabela

Uma forma alternativa de executar essa decomposição em binário seria construir uma
tabela contendo na linha superior as potências de dois, na linha central seus respectivos resultados
e na linha inferior, espaços vazios para que sejam preenchidos com o algarismo 1, caso aquele
valor tenha sido utilizado na composição do número desejado, ou com o algarismo 0, como na
Tabela 2.

Tabela 2 – Tabela para conversão.

210

29

28

27

1.024

512

256

128

26

64

25

32

24

16

23

8

22

4

21

2

20

1

Fonte – Autor

Façamos um exemplo para mostrar a utilização da tabela. Suponhamos que o número a
ser convertido para a base binária seja 41. Primeiramente devemos procurar na linha central da
tabela o número que mais se aproxima de 41 sem ultrapassá-lo. Observamos que o número 32
atende esse critério. Então, devemos preencher na tabela a lacuna abaixo do número 32 com o
dígito 1. O próximo passo é realizar a subtração entre esses dois números, isto é, 41 − 32 = 9 e
repetir o mesmo processo. Sabendo que o resultado da subtração é 9, o próximo passo é procurar
na tabela o número que mais se aproxima dele sem ultrapassá-lo, sendo este número procurado
o 8. Logo, devemos preencher a lacuna abaixo do número 8 com o dígito 1. Realizando o
próximo passo, que é a subtração 9 − 8 = 1. Na tabela, o próximo número a ser utilizado é o
próprio 1, então devemos preencher a lacuna abaixo dele com o dígito 1. Realizando a subtração
1 − 1 = 0, percebemos que a decomposição chegou ao ﬁm, pois o resultado obtido foi 0. Agora
já sabemos que na decomposição do número 41 encontramos as potências 25, 23 e 20. Para
ﬁnalizar o processo, basta preencher com o dígito 0 as lacunas localizadas entre as que já foram
preenchidas, como na Tabela 3. Sendo assim, a representação do número 41 na base binária será
(101001)2.

Agora vamos supor que se deseja fazer o contrário, isto é, converter um número escrito
na base binária para a base decimal. Essa tarefa é ainda mais fácil, pois basta escrever o número
nos espaços vazios da tabela, seguindo a ordem da direita para a esquerda e somarmos os
resultados das potências que foram preenchidas com o algarismo 1. Digamos que o número a
ser convertido seja (111011)2. Veja esse preenchimento na Tabela 4. Basta agora realizarmos a
soma 32 + 16 + 8 + 2 + 1 = 59. Logo, a representação de (111011)2 em decimal é 59.

4.1. Conversão de um inteiro decimal para binário

37

Tabela 3 – Conversão do número 41 para a base binária

210

29

28

27

1.024

512

256

128

26

64

25

32

1
Fonte – Autor

24

16

0

23

8

1

22

4

0

Tabela 4 – Conversão do número (111011)2 para a base decimal

210

29

28

27

1.024

512

256

128

26

64

25

32

1
Fonte – Autor

24

16

1

23

8

1

22

4

0

21

2

0

21

2

1

20

1

1

20

1

1

Para tornar a atividade proposta mais atraente aos alunos, caso a escola possua um
laboratório de informática, o professor poderá optar pela construção da tabela citada acima em
uma planilha eletrônica. Servindo como tradutora dos números entre as bases, a planilha tornará
a prática dos cálculos a serem realizados pelos alunos ainda mais eﬁciente e prazerosa. Ainda, se
for oportuno e de domínio do professor, a ideia da proposta poderá ser aplicada na íntegra no
laboratório de informática, pois com o auxílio das planilhas eletrônicas para realizar cálculos com
os números escritos na base binária, os alunos poderão descobrir por que as calculadoras digitais
realizam cálculos tão rápido. Também poderão acessar Hentz (2013) que possui calculadoras
que realizam cálculos com números escritos na base 2.

Utilizar o computador como recurso tecnológico possibilita um melhor atendimento às

necessidades de aprendizagem dos alunos.

Cada vez mais poderoso em recursos, velocidade, programas e comu-
nicação, o computador nos permite pesquisar, simular situações, testar
conhecimentos especíﬁcos, descobrir novos conceitos, lugares, ideias.
Produzir novos textos, avaliações, experiências. As possibilidades vão
desde seguir algo pronto (tutorial), apoiar-se em algo semidesenhado
para complementá-lo até criar algo diferente, sozinho ou com outros.
(MORAN, 2000).

4.1.3 Método “mágico”

Outra forma, bastante lúdica e visual, é pelo uso de tabelas em que todos os números
que o dígito 1 aparece na n-ésima casa, como na Tabela 5, encontrada em Sampaio e Malagutti
(2008).

Para decompor um número n em binário usando as tabelas da Tabela 5, combine os

38

Capítulo 4. Bases numéricas

Tabela 5 – Tabelas do método “mágico” para números de 0 a 63.

3

5

4

6

1
9

0
7
2
10 11 12 13 14 15
8
16 17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30 31
32 33 34 35 36 37 38 39
40 41 42 43 44 45 46 47
48 49 50 51 52 53 54 55
56 57 58 59 60 61 62 63

6

3

5

4

1
9

0
2
7
10 11 12 13 14 15
8
16 17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30 31
32 33 34 35 36 37 38 39
40 41 42 43 44 45 46 47
48 49 50 51 52 53 54 55
56 57 58 59 60 61 62 63

a) _ _ _ _ _ 1

b) _ _ _ _ 1 _

6

5

4

3

1
9

0
7
2
10 11 12 13 14 15
8
16 17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30 31
32 33 34 35 36 37 38 39
40 41 42 43 44 45 46 47
48 49 50 51 52 53 54 55
56 57 58 59 60 61 62 63

4

5

6

3

1
9

7
0
2
8
10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30 31
32 33 34 35 36 37 38 39
40 41 42 43 44 45 46 47
48 49 50 51 52 53 54 55
56 57 58 59 60 61 62 63

c) _ _ _ 1 _ _

d) _ _ 1 _ _ _

4

3

6

5

1
9

7
0
2
8
10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30 31
32 33 34 35 36 37 38 39
40 41 42 43 44 45 46 47
48 49 50 51 52 53 54 55
56 57 58 59 60 61 62 63

4

5

6

3

1
9

7
0
2
8
10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30 31
32 33 34 35 36 37 38 39
40 41 42 43 44 45 46 47
48 49 50 51 52 53 54 55
56 57 58 59 60 61 62 63

e) _ 1 _ _ _ _

f) 1 _ _ _ _ _

4.2. Números racionais não inteiros

39

rótulos nas tabelas em que n aparece destacado. Como um exemplo, deseja-se escrever o número
50 na base 2. Primeiramente vamos procurar em quais tabelas este número está circulado.
Veriﬁcamos que isso acontece nas tabelas b, e e f. Agora basta completar com o dígito 0 nas
posições das tabelas que não possuem o número 50 circulado e compor o número. Então, como
num passe de mágica, a representação do número 50 na base 2 será (110010)2.

Para transpor um número binário para decimal, some os primeiros números destacados
nas tabelas em que o dígito 1 correspondente aparecer. Por exemplo, suponhamos que agora
se deseja fazer o contrário, isto é, transformar um número binário em decimal. Digamos que
o número seja (100111)2. Veriﬁcamos que as tabelas utilizadas foram a, b, c e f. Agora basta
somar o primeiro dígito circulado de cada uma dessas tabelas para obter o número, isto é, realizar
a soma 1 + 2 + 4 + 32. Portanto, o número (100111)2 corresponde a 39 na base decimal.

Já para “adivinhar” um número, numa brincadeira lúdica, peça para alguém pensar num
número e que diga em quais tabelas o número está circulado. O “adivinho” soma os primeiros
números dessas tabelas, obtendo o número que a pessoa pensou. Note que a pessoa dizer as
tabelas equivale em passar para binário e adivinhar equivale a transpor o número binário de
volta para decimal. A explicação matemática para esse método “mágico” é simples, os números
circulados na primeira tabela são aqueles que possuem 20 em sua decomposição, os números
circulados na segunda tabela são aqueles que possuem 21; tendo em vista que podemos compor
n tabelas, os números circulados na n-ésima tabela são aqueles que possuem 2n−1 em sua
decomposição. Então, como o primeiro número de cada tabela é 2n−1, sendo n a quantidade de
tabelas, para “adivinhar” um número basta somar o primeiro número das tabelas onde o número
procurado encontra-se circulado.

4.2 Números racionais não inteiros

As mesmas ideias de representação de números racionais não inteiros na base decimal
podem ser estendidas para a base binária. Os números racionais não inteiros seguem exatamente
o mesmo raciocínio dos inteiros, sendo a única diferença o expoente negativo nas potências de
dez. Tomando como exemplo o número 11

16 , temos

11
16
e na base binária teremos (0, 1011)2

= 0,6875 = 0 · 100 + 6 · 10−1 + 8 · 10−2 + 7 · 10−3 + 5 · 10−4

(0,1011)2 = 0 · 20 + 1 · 2−1 + 0 · 2−2 + 1 · 2−3 + 1 · 2−4

Isto se vê particularmente por

0,6875 =

6875
10000

=

11
16

=

(1011)2
(10000)2

= (0,1011)2

notando que dividir por números da forma 2k na base binária equivale a deslocar a vírgula k
casas para a esquerda.

40

Capítulo 4. Bases numéricas

4.2.1 Divisão não exata

A maneira mais usual de realizar tal conversão é efetuar a divisão do númerador pelo
denominador da fração que representa o número. Essa divisão será vista no capítulo 6, que
apenas apresentamos aqui, com o exemplo da expansão fracionária de 1

3 = (1)2
(11)2

1, 0

1

−

0

1

1

−

0

0

1

1

0, 0

1

0

1

0
1

0
1

1

Dessa forma, 1

3 em binário é a dízima periódica 0,010101 . . . .

4.2.2 Método das multiplicações sucessivas

Uma outra forma de converter um número racional não inteiro decimal para a base
binária é utilizar o método das multiplicações sucessivas. A vantagem desse método é que não há
necessidade de se saber a fração que representa o número, caso seja racional, ou que o aproxime,
caso seja irracional.

Neste método, multiplica-se o racional não inteiro

x = (0, a1a2a3a4 . . . )2 = a1 · 2−1 + a2 · 2−2 + a3 · 2−3 + a4 · 2−4 + . . .

por 2 e a parte inteira do número resultante,

2x = a1 + (cid:0)a2 · 2−1 + a3 · 2−2 + a4 · 2−3 + . . . (cid:1),

é a1, o primeiro dígito fracionário do binário. A parte fracionária restante,

x1 = (0, a2a3a4 . . . )2 = a2 · 2−1 + a3 · 2−2 + a4 · 2−3 + . . . ,

é novamente multiplicada por 2 e a parte inteira do número resultante é a2, o segundo dígito
fracionário do binário. Esses passos são repetidos até que o resultado da multiplicação seja um
número inteiro ou até a precisão desejada.

Para melhor visualizar façamos um exemplo. Deseja-se converter o número racional não

inteiro 0,2 para a base binária. Acompanhe os passos a seguir:

0,2 · 2 = 0,4

0,4 · 2 = 0,8

0,8 · 2 = 1,6

(parte fracionária = 0,6)

0,6 · 2 = 1,2

(parte fracionária = 0,2)

0,2 · 2 = 0,4

(repetição)

Logo, (0, 2)10 = (0, 001100110011 . . . )2.

41

CAPÍTULO

5

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO

NO SISTEMA BINÁRIO

Entendemos que as operações de adição e subtração andam lado a lado e a aprendizagem
de uma depende da outra. Mesmo dispondo de vários recursos no cotidiano escolar, que vão
desde o livro didático que possui atividades e exemplos, passando por recursos audiovisuais e
por materiais manipuláveis como o material dourado, o ábaco, jogos, entre outros, muitos alunos
saem da escola com dúvidas em relação ao algoritmo dessas operações. Algumas dessas dúvidas
são:

∙ “por que na subtração, quando fazemos 0 − 9 dá 1 e ‘empresta’ uma unidade da ordem

imediatamente superior do minuendo?”

∙ “por que não podemos subtrair vários números numa mesma conta se na adição isso é

possível?”

∙ (quando o aluno conhece apenas números naturais) “por que em uma expressão numérica,
adição e subtração, mesmo possuindo mesma preferência entre as operações, devem ser
realizadas na ordem em que aparecem?”

Essas e muitas outras dúvidas surgem devido à falta de compreensão dos algoritmos das opera-
ções, pois são regras impostas para serem cumpridas e memorizadas.

5.1 Adição

Apesar de ser considerada pelos alunos a mais fácil das operações matemáticas, a adição
pode ﬁcar mais interessante se realizada com os números na base binária. A grande vantagem é
que o resultado obtido em cada passo da operação será zero ou um, pois 0 + 0 = 0; 0 + 1 = 1;

42

Capítulo 5. Adição e Subtração no sistema binário

1 + 0 = 1; 1 + 1 = 0 e “vai um” para o algarismo de ordem superior, 1 + 1 + 1 = 1 e “vai um”
para o algarismo de ordem superior.

Façamos um exemplo de adição com os números escritos na base 2 para mostrar o quanto
é rápido e prático, uma vez que temos as representações binárias dos números. Deseja-se somar
os números 85 e 39. Primeiramente precisamos converter os números para a base binária.

85 = (1010101)2

39 = (100111)2

Feito isso podemos montar o algoritmo da adição e realizar a soma.

+

1

1

0
1

1

1
0

1

01 11 01 1
1
0

1

1

1

1

0

0

Agora basta converter o resultado obtido para a base decimal.

Logo, o resultado da soma 85 + 39 é igual a 124.

(1111100)2 = 124

+

81 5
9
3

1

2

4

Para realizar uma adição com os números escritos na base dois de forma eﬁciente, é

necessário que os alunos já saibam converter os números para esta base.

5.2 Subtração

A subtração é uma operação matemática que indica quanto é um valor numérico (mi-
nuendo) se dele for retirado outro valor numérico (subtraendo) assim, obtemos um novo valor
numérico (diferença). Vejamos como exemplo a subtração 25 − 12 = 13, onde 25 é o minuendo,
12 é o subtraendo e 13 é a diferença.

A subtração é uma das operações que grande parte dos alunos da educação básica tem
muita diﬁculdade em realizar. Muitas vezes acabam “emprestando” de forma errada ou até se
esquecem de “emprestar”. Ao resolverem subtrações com os números na base dois, os alunos
poderão melhor compreender essas propriedades pois 0 − 0 = 0; 1 − 0 = 1; 1 − 1 = 0 e 0 − 1 = 1
e “empresta um” do algarismo de ordem superior, pois após o empréstimo, o 0 torna-se (10)2 = 2
e a subtração ﬁca 2 − 1 = 1. Se compararmos o tempo gasto para se realizar uma subtração

5.3. Subtração pelo método do complemento

43

com os números escritos na base binária, com uma subtração realizada com os números na base
decimal, consideramos que no primeiro caso é menor.

Façamos um exemplo para comprovar a eﬁcácia do método. Digamos que se deseja

subtrair 28 de 45. O primeiro passo é escrever os números na base binária:

45 = (101101)2

28 = (11100)2

Agora podemos montar o algoritmo da subtração e realizar a operação.

0
(cid:1)(cid:1)(cid:21)
1

10 1
1
1

0

1

0

−

1
1

0

0
0

0

1
0

1

(5.1)

Realizada a operação, basta converter o resultado obtido para a base decimal.

Então, a diferença 45 − 28 é igual a 17.

(10001)2 = 17

3(cid:1)(cid:1)4 15
8

− 2

1

7

5.3 Subtração pelo método do complemento

Uma forma alternativa para resolver subtrações é pelo método do complemento. Neste
método, resolvemos a subtração através da adição do minuendo com o complemento do sub-
traendo. O complemento de um número é obtido através da substituição de cada algarismo do
numeral, por nove menos o próprio algarismo de cada ordem, por exemplo, o complemento
de 3 é igual a 9 − 3, isto é, 6, o complemento de 12 é igual a 9 − 1 (na ordem das dezenas) e
9 − 2 (na ordem das unidades), isto é, 87. Caso o subtraendo não possua a mesma quantidade
de algarismos do minuendo, devemos acrescentar zeros para igualar seus algarismos. Depois
de realizarmos tal soma, devemos eliminar o número que ocupa a ordem de maior valor, que
sempre será o algarismo 1, e por ﬁm acrescentar 1 na ordem das unidades.

Vejamos um exemplo para ilustrar o funcionamento desse método. Suponhamos que se
deseja realizar a subtração 235 − 45. O primeiro passo é escrever o complemento de 45. Como
235 possui três algarismos, devemos acrescentar o algarismo 0 na ordem das centenas do número
45. Então o complemento de 045 é 954 (9 − 0 = 9, 9 − 4 = 5 e 9 − 5 = 4). Agora basta realizar
a soma 235 + 954 e ao resultado obtido, que é 1.189, excluir o algarismo da maior ordem e
acrescentar 1 nas unidades, chegando assim ao resultado ﬁnal que é 190. Veja os passos desse
cálculo no esquema abaixo.

44

Capítulo 5. Adição e Subtração no sistema binário

2

− 0

3

4

5

5

?

complemento
−−−−−−−−→ +

(cid:1)(cid:1)1

+

2

9

1

1

3

5

8

9

5

4

9
1

0

Para justiﬁcar esse cálculo, somamos e subtraímos 999 na expressão e operamos, eviden-

ciando o corte do 1 inicial e o acréscimo de 1 na unidade:

235 − 45 = 235 +

complemento
(cid:122)
(cid:123)
(cid:125)(cid:124)
999 − 045 −

1000−1
(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)
999

= 235 + 954 − 1000 + 1

= 1189 − 1000
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
corta 1 inicial

+ 1 = 190

Realizar uma subtração com o método do complemento pode ﬁcar ainda mais interessante
se os números estiverem escritos na base 2, pois o complemento de 0 é 1 e o complemento de 1
é 0. Vejamos a operação (5.1) com esse método, isto é, (101101)2 − (011100)2. Primeiramente
escrevemos o complementar do subtraendo que é (100011)2. Agora basta somar o minuendo
com o complemento do subtraendo e ao resultado excluir o dígito da maior ordem e acrescentar
1 na menor ordem. Veja o esquema abaixo.

1

− 0

0

1

1

1

1

1

0

0

1

0

?

complemento
−−−−−−−−→ +

+

1

(cid:1)(cid:1)1

1

1

0

01 11 11 01 1

0

1

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0
1

1

Então, a diferença (101101)2 − (011100)2, como em (5.1), é (10001)2 = 17.

45

CAPÍTULO

6

MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO

NO SISTEMA BINÁRIO

Além de dominar as operações de somar e subtrair, outra diﬁculdade encontrada pelos
alunos, ao operar multiplicações ou divisões na base decimal, é não saber a tabuada. Também,
na divisão, o aluno deve dominar a habilidade de estimar, pois ao propormos um algarismo ao
quociente, seu produto pelo divisor deve ser o maior possível sem ultrapassar o agrupamento
feito no dividendo. Veremos que estas duas últimas diﬁculdades não existem no sistema binário.

6.1 Multiplicação

Ao realizarmos multiplicações com os números na base 2, teremos que saber apenas
uma tabuada, 1 × 1 = 1. A multiplicação em binário segue o mesmo algoritmo conhecido que
estamos habituados na base decimal, apenas nos adaptando à nova tabuada. Na prática, para
cada dígito 1 do segundo fator, colocamos uma cópia do primeiro fator, com as casas deslocadas
convenientemente pela posição deste dígito 1. Isto nos permite concluir como é prático para um
computador efetuar essa multiplicação. Outra praticidade da multiplicação com binários é dobrar
um número, pois basta acrescentar um zero ao ﬁnal do número ou deslocar a vírgula uma casa à
direita. Façamos um exemplo para ilustrar o quanto é simples multiplicar em binário. Vamos
realizar o produto 22 × 13 = (101100)2 × (1101)2.

1

×

1
11 01 1
1
1
0

0

0

1

0
1

0
1
0

1

1
1

1
0

1

1
0

1

0
1

0

1

0

+

1

1

0

1

46

Capítulo 6. Multiplicação e Divisão no sistema binário

Agora basta converter o resultado do produto para a base decimal: (100011110)2 = 286.

6.2 Divisão

Os elementos de uma divisão são: dividendo, divisor, quociente e resto. Vejamos como

exemplo a divisão de 17 por 2.

No processo da divisão em binário, como o único algarismo não nulo que podemos
propor ao quociente é 1, o único subtraendo possível nas operações é o próprio divisor. Assim,
quando efetuamos a divisão de números na base binária, não há a necessidade de estimativas.
Resta-nos apenas comparar quantidades e subtrair.

Nas divisões entre inteiros, pelo algoritmo da divisão de Euclides, podemos obter res-
tos não nulos. Vejamos primeiramente um exemplo de divisão exata com número na base 2,
encontrando o quociente de 156 ÷ 12, ou seja, (10011100)2 ÷ (1100)2.

O primeiro passo é fazer o agrupamento conveniente dos algarismos do dividendo, isto é,

compor um número maior ou igual ao divisor, para iniciar a divisão.

1

−

0

1

0

0

1

1

1

0

1

1

0

1

1

0

0

1

0

0

1

1

Após termos realizado a subtração para obtermos o primeiro resto, abaixamos o próximo dígito
junto ao resto, obtendo um número maior que o divisor, e prosseguimos com a divisão.

−

0

1

0

1

−

0

1

1 1

0

0

1 0 0

1
1

0

1
1

0

1 1
0
0

1

1

0

0

1

1

1

1

Ao abaixarmos o próximo dígito junto ao último resto, o número obtido é menor que o divisor.
Sendo assim, acrescentamos 0 ao quociente.

−

0

1

0

1

−

0

1

1

1 0

0

1

1

1 1

1 0 0

1
1

0

1
1

0

1
0

1

1
0

1 0

0

0

0

6.2. Divisão

47

Abaixando o último dígito, teremos:

−

1

−

0

1

1
1

0

1

0

1
1

0

0

1

0

−

1

0

1
0

1
1

0

1

0 0

1

1

1

1

0

0

0

1

1
0

1
1

0

0 0
0
0

0

0

Então, veriﬁcamos que a divisão é exata e que o quociente é (1101)2. Convertendo para a base
decimal temos que o quociente 156 ÷ 12 = 13.

6.2.1 Expansão fracionária de um número em binário

Caso a divisão não seja exata, se prosseguirmos com o cálculo além do resto ﬁnal,
b na base utilizada. Para ilustrarmos, vamos determinar a

obteremos a expansão fracionária de a
expansão fracionária de

Desta vez faremos a divisão sem passos intermediários.

1
3

=

(1)2
(11)2

1,

0 0

0

0

1

1

0, 0

1

0 1

−

1 1

1

−

0
1

0
1

1

Facilmente percebemos que a divisão não será exata e que os restos obedecem uma sequência
ﬁxa, isto é, o resultado é uma dízima periódica de período 01, de modo que 1
3 corresponde a
(0, 0101 . . . )2. Veriﬁca-se também o resultado obtido ao observarmos que

(0, 0101 . . . )2 = 2−2 + 2−4 + 2−6 + · · ·

(*)
=

2−2
1 − 2−2 =

1
4
3
4

=

1
3

.

onde a igualdade (*) corresponde à soma dos termos de uma P.G. inﬁnita de primeiro termo e
razão iguais a 2−2.

49

CAPÍTULO

7

RAIZ QUADRADA

A operação de radiciação consiste em obter a raiz de um número. Deste modo, a radicia-
ção é o processo que, conhecendo o índice e o radicando, permite encontrar a raiz de um número.
Veja como exemplo o radical a seguir.

Calcular raízes quadradas é um problema não só para alunos, mas também para parte dos
professores, que, ao ensinarem o cálculo de raízes, contam com um método não muito eﬁciente,
tanto para raízes não exatas, quanto para aquelas onde o radicando é um número grande. “Há, em
geral, duas preocupações em relação ao algoritmo para o cálculo de raízes quadradas: 1o o aluno
aprende os passos sem entendê-los, 2o o aluno facilmente se esquece desses passos” (BARONE
JR., 1983).

Ao compararmos o cálculo de uma raiz quadrada com qualquer uma das quatro operações
aritméticas, percebemos que seu grau de diﬁculdade é maior. Segundo Descartes, apud Carvalho
(2010), “toda a aritmética se compõe somente de quatro ou cinco operações, que são: adição,
subtração, multiplicação, divisão e a extração de raízes, que podemos considerar com uma
espécie de divisão.”

Há inúmeros métodos para se extrair raízes quadradas. Veja Barone Jr. (1983).

O algoritmo mais utilizado para o cálculo de raízes quadradas no ensino básico é
o chamado método das tentativas, em que fazemos aproximações sucessivas dos números,
10, notamos que 32 < 10 < 42, então a
acrescentando casas. Por exemplo, para calcular

√

50

Capítulo 7. Raiz quadrada

√

√

√

10 = 3, . . . . Além disso, (3,1)2 < 10 < (3,2)2, logo

10 = 3,1 . . . . Por diversas tentativas,
veriﬁca-se que (3,16)2 < 10 < (3,17)2, logo
10 = 3,16 . . . e assim por diante. Sua vantagem
é ser de fácil entendimento. No entanto, exige inúmeros cálculos com números fracionários,
um pouco tediosos de serem feitos manualmente mas que são feitos eﬁcientemente com uma
calculadora simples, mas esta já conta com uma operação que lhe dá a raiz quadrada! Esse
método pode ser aplicado para raízes de outros índices.

Outro método é proposto por Barone Jr., o chamado método das aproximações sucessivas,
atribuído ao matemático inglês Isaac Newton (1642-1727). É um tanto elaborado. Consiste em
saber que:

1. se an é uma aproximação para

√

x, então

√

x está entre an e bn = x
an

;

2. a média aritmética de an e bn, an+1 = an+bn

2

, é uma melhor aproximação de

√

x que an.

√

x, após alguns passos, teremos aproximações tão boas
Assim, partindo de um chute a0 para
quanto queiramos. A vantagem é que exige efetuarmos apenas operações simples — somas e
divisões — mas há alguns pontos fracos para sua utilização quando feitos manualmente, como
as divisões com números fracionários com diversas casas e sua difícil compreensão por parte
dos alunos. Para ilustrarmos com um exemplo, tomemos como chute inicial a0 = 3,16 para
√
3,16 ≈ 3,16455696. A próxima iterada então é
√
a1 = a0+b0
10 = 3,16227766. Para
alunos mais avançados, este método permite uma extensão para calcularmos aproximações ai
√
para n

2 ≈ 3,162278481, que notamos estar já bem próxima de

10, já um tanto próximo. Temos que b0 = 10

e a aproximação seguinte como a média ponderada

x, tomando bi = x
an−1
i

ai+1 =

(n − 1)ai + bi
n

.

Apresentaremos a seguir o chamado algoritmo clássico de extração de raiz quadrada
que pode ser utilizado com números escritos em qualquer base. Caso o número esteja escrito na
base 10, as tentativas serão maiores, isto é, temos 10 possibilidades de dígitos que podem exigir
alguns cálculos até encontrar o resultado conveniente. No entanto, se o número estiver escrito na
base 2, teremos apenas duas opções, uma delas a óbvia, sem exigência de multiplicações (são
todas “vezes 1”), tornando o algoritmo muito prático.

7.1 Algoritmo clássico para extração de raiz quadrada

Este algoritmo nos dá, a cada passo, um dígito exato a mais da raiz quadrada de um
número, seja esta uma raiz exata ou não. Somente contas com números naturais são realizadas,
ao contrário dos outros métodos.

Podemos detalhar a explicação em um caso particular, ﬁcando claro que a justiﬁcativa é
análoga para o caso geral. Considere P um número inteiro positivo com cinco ou seis algarismos,

7.1. Algoritmo clássico para extração de raiz quadrada

51

que, só para facilitar o raciocínio, vamor supor que seja um quadrado perfeito. Uma primeira
P não terá mais do que três algarismos1. Então queremos determinar os
avaliação mostra que
algarismos x, y e z, que são inteiros com 0 (cid:54) x, y, z (cid:54) 9, veriﬁcando

√

P = (x · 102 + y · 10 + z)2.

O algoritmo baseia-se essencialmente na seguinte igualdade:

P = (x · 102 + y · 10 + z)2 = x2 · 104
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
1) só x

+ (2x · 10 + y)y · 102
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
2) x e y

(cid:124)

+ [2 · (x · 10 + y) · 10 + z]z
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
3) x, y, z

(cid:124)

.

(7.1)

Note que a primeira parcela em (7.1), x2 · 104, tem apenas x, e podemos determiná-la tomando o
maior dígito x para que esta não passe de P.

Uma vez determinado x, notemos que da segunda parcela em (7.1), (2x · 10 + y)y · 102, é
a quantidade mais signiﬁcativa de P − x2 · 104. Assim, podemos encontrar o maior y tal que ela
não ultrapasse P − x2 · 104.

Para o algarismo z, procedemos da mesma maneira, sendo o valor de z tal que a terceira

parcela [2 · (x · 10 + y) · 10 + z]z é igual a P menos as duas anteriores.

Para uma prova de fato, veja Barone Jr. (1983). O exposto acima nos justiﬁca os passos

do algoritmo:

I. Dividir o número em classes de dois algarismos, a começar pela direita; a última classe à

esquerda pode ter um só algarismo;

II. Procurar a raiz do maior quadrado contido na última classe à esquerda, escrever esta raiz à

direita do número proposto; isto nos dá o primeiro algarismo da raiz buscada.

III. Subtrair o seu quadrado da primeira classe e, ao lado do resto, baixar a classe seguinte;

IV. Separar por um ponto o primeiro algarismo à direita do número assim formado, e dividir a
parte que resta à esquerda pelo dobro da raiz encontrada, escrever o quociente ao lado do
dobro da raiz, multiplicar o número assim obtido por este mesmo quociente e subtrair o
produto do número em que se opera. Se a subtração for possível, o quociente é o segundo
algarismo da raiz, escreve-se a direita do precedente, no caso contrário, o quociente deve
ser diminuído de uma ou várias unidades;

V. Baixar a classe seguinte ao lado do resto da última subtração, e operar sobre o número

resultante como sobre o precedente;

VI. Continuar assim até se esgotarem as classes a baixar.

Duas observações devem ser consideradas:

1 P < 106 =⇒

√

P < 103 = 1000.

52

Capítulo 7. Raiz quadrada

a) Depois de baixar uma classe e separar um algarismo à direita, pode acontecer que o número
restante à esquerda seja inferior ao dobro da raiz obtida, neste caso, é preciso escrever um
zero na raiz, baixar a classe seguinte e continuar a operação.

b) O número de algarismos da raiz é evidentemente igual ao das classes do número proposto.

7.2 Cálculo de raiz quadrada na base decimal
√

Vejamos como exemplo de aplicação deste algoritmo, o cálculo da

10 com precisão de

duas casas decimais.

Primeiramente, como desejamos uma aproximação de duas casas decimais, vamos
acrescentar quatro zeros decimais no radicando. Temos
10, 00 00. Agora vamos dividir o
radicando em classes de dois algarismos da direira para à esquerda para encontrarmos o primeiro
algarismo.

√

(cid:112)

10, 00 00

↓, ? ?

O próximo passo é encontrar o maior número natural cujo quadrado seja menor ou igual

a 10. Sabendo que o número é 3, subtraindo seu quadrado de 10, obtemos 1.

(cid:112)

10, 00 00

− 9
1

3, ? ?
32 = 9

Baixando a próxima dupla de zeros obtemos 100.

(cid:112)

10, 00 00
− 9

3, ? ?
32 = 9

1 00

Na sequência, devemos dobrar o número 3 e considerar a reposta como algarismo da

dezena do próximo passo que é para encontrarmos o primeiro algarismo após a vírgula.

(cid:112)

10, 00 00
− 9

1 00

3, ↓ ?
32 = 9
2 × 3 = 6 =⇒ 6 ↓ × ↓ (cid:54) 100

Veriﬁcamos que 1 satisfaz a condição para ser o primeiro algarismo após a vírgula,
pois fazendo a composição do algarismo 6, que representa a dezena, com o algarismo 1, que

7.2. Cálculo de raiz quadrada na base decimal

53

representa a unidade, encontramos como resultado o número 61 que deve ser multiplicado pelo
mesmo algarismo da unidade, isto é, multiplicado por 1 e depois subtraído de 100.

3, 1 ?
32 = 9
2 × 3 = 6 =⇒ 61 × 1 = 61

(cid:112)

10, 00 00
− 9

1 00
− 61
39

Obtendo 39 como resto, baixamos a última dupla de zeros e assim teremos 3.900.

3, 1 ?
32 = 9
2 × 3 = 6 =⇒ 61 × 1 = 61

(cid:112)

10, 00 00
− 9

1 00
− 61

39 00

O próximo passo agora é dobrar os algarismos já encontrados, ou seja, 3 e 1 para

investigarmos qual será o próximo algarismo.

(cid:112)

10, 00 00
− 9

1 00
− 61

3, 1 ↓
32 = 9
2 × 3 = 6 =⇒ 61 × 1 = 61

39 00

2 × 31 = 62 =⇒ 62 ↓ × ↓ (cid:54) 3900

Observamos que o algarimo 6 satisfaz as condições exigidas para o próximo algarismo e

repetimos o processo realizado no passo anterior.

3, 1 6
32 = 9
2 × 3 = 6 =⇒ 61 × 1 = 61

2 × 31 = 62 =⇒ 626 × 6 = 3756

(cid:112)

10, 00 00
− 9

1 00
− 61

39 00
− 37 56
144

Assim, com aproximação de duas casas,

10 ≈ 3, 16. Caso seja necessário encontrar
mais uma casa decimal, basta acrescentar mais uma dupla de zeros à direita do resto obtido e
repetir o processo.

√

54

Capítulo 7. Raiz quadrada

7.3 Cálculo de raiz quadrada na base binária

Podemos utilizar o algoritmo clássico para extrair raízes quadradas de números escritos
em qualquer base. Faremos agora uma adaptação em (7.1) para que x, y e z sejam calculados
com P escrito na base 2. Ao fazermos essa adaptação tornamos o algoritmo ainda mais prático,
pois nos resta apenas duas opções para x, y e z, isto é, 0 ou 1, e a multiplicação por 2 presente
nos passos é muito simples, basta acrescentar um algarismo 0 à direita do número.

Suponha que

√

P seja escrito na base 2 com três dígitos, isto é,

√

P = (xyz)2 (as ideias

adaptam-se para números com mais dígitos). Então,

P = (x · 22 + y · 2 + z)2

= x2 · 24
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
1) só x

+ (2x · 2 + y)y · 22
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
2) x e y

(cid:124)

+ [2 · (x · 2 + y) · 2 + z]z
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
3) x, y, z

(cid:124)

(7.2)

Dessa forma, os valores de x, y e z podem ser obtidos pelas diversas parcelas com ordens
de grandeza dos dígitos agrupados de dois em dois, exatamente como vimos apresentado no
algoritmo da raiz para números em base decimal, em Seção 7.2.

Efetuaremos uma aplicação desse algoritmo com os números escritos na base dois através
de um exemplo, o do cálculo da raiz quadrada de 25 = (11001)2. Vamos dividir o radicando em
classes de dois algarismos da direira para a esquerda para encontrarmos o primeiro algarismo.

(cid:112)

1 10 01

↓ ? ?

Como obtivemos três classes, já sabemos que o resultado será um número de três dígitos.
Ora, o primeiro dígito só pode ser 1, sempre! No algoritmo usual, procura-se o maior dígito não
nulo cujo quadrado seja menor ou igual ao primeiro grupo. Como estamos operando no sistema
binário, eis a única opção: 1. Seguindo o algoritmo, subtraímos seu quadrado do primeiro grupo,
no caso 1, obtendo 0.

(cid:112)

1 10 01

− 1
0

1 ? ?
12 = 1

Abaixando os dois números da próxima classe obtemos 10.

(cid:112)

1 10 01

− 1

0 10

1 ? ?
12 = 1

7.3. Cálculo de raiz quadrada na base binária

55

Na sequência, vamos dobrar o algarismo já encontrado, acrescentar 1 ao ﬁnal e multiplicar
por 1, ou seja, em cada novo passo a partir daqui, basta acrescentar “01” aos dígitos já obtidos e
apenas comparar com o resto do passo atual, evidenciando a praticidade do algoritmo na base
binária. Como a comparação 101 (cid:54) 10 falha, o segundo dígito é 0 e a subtração por 0 torna-se
desnecessária.

(cid:112)

1 10 01

− 1

0 10

1 0 ?
12 = 1
101 (cid:54) 10? (falhou =⇒ 0)

Continuamos, abaixando os dois dígitos da última classe e assim teremos 1001.

(cid:112)

1 10 01

− 1

0 10

10 01

1 0 ?
12 = 1
101 (cid:54) 10? (falhou =⇒ 0)

O próximo passo é acrescentar “01” aos dígitos já obtidos (10) e comparar 1001 (cid:54) 1001,
o que se veriﬁca. Portanto o terceiro dígito é 1. Efetuamos a subtração pelo número obtido pelo
acréscimo de 01.

1 0 1
12 = 1
101 (cid:54) 10? (falhou =⇒ 0)
1001 (cid:54) 1001? (atendeu =⇒ 1)

(cid:112)

1 10 01

− 1

0 10

10 01
− 10 01
0

Como o resto foi 0, signiﬁca que (11001)2 é um quadrado perfeito, logo sua raiz quadrada
é igual a (101)2 = 5. No caso em que último resto não seja nulo, poderíamos continuar o
algoritmo para obtermos os dígitos desejados da parte fracionária.

57

REFERÊNCIAS

BARONE JR., M. O algoritmo da raiz quadrada. Revista do Professor de Matemática, v. 2,
1983.

CARVALHO, J. B. P. d. A raiz quadrada ao longo dos séculos. V Bienal da SBM, 2010.

DOMINGUES, H. H. Fundamentos de Aritmética. 1. ed. [S.l.]: Atual, 1991.

EVES, H. Introdução à história da matemática. 3. ed. Campinas: UNICAMP, 2008.

HEFEZ, A. Aritmética. 2. ed. [S.l.]: SBM, 2016.

HENTZ, S. R. Multi Calculadora on-line. 2013. Disponível em: <http://www.multicalculadora.
com.br>.

IFRAH, G. Os números: a história de uma grande invenção. 3. ed. São Paulo: Globo, 1989.

. História universal dos algarismos. 1. ed. [S.l.]: Nova Fronteira, 2002. v. 1 e 2.

LORENZI, R. P. L. L.; CHIES, R. P. Sistema de numeração: atividades para compreensão da
base dez e introdução de operações. Revista do professor., v. 94, 2008.

MORAN, J. M. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 6. ed. Campinas: Papirus, 2000.

MOREIRA, M. A.; MASINI, E. A. F. S. Aprendizagem Signiﬁcativa: A teoria de David
Ausubel. 2. ed. São Paulo: Centauro, 2006.

SAMPAIO, J. C. V.; MALAGUTTI, P. L. A. Mágicas, Matemática e outros mistérios. 1. ed.
São Carlos: EdUFSCar, 2008.

SAMPEDRO, J. Um sistema binário inventado na Polinésia séculos antes de Leib-
niz. 2013. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2013/12/16/sociedad/1387215405_
275511.html>.

SMITH, D. E.; KARPINSKI, L. C. The Hindu-Arabic Numerals. [S.l.]: Ginn, 1911.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação