    Antonio Fábio Serafim 

Os Números Irracionais e o Processo Ensino 

Aprendizagem  no  Ensino  Fundamental: 

Anos Finais – Um Desafio ao Professor. 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada como requisito parcial para 
obtenção do grau de Mestre pelo Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática da PUC-Rio. 

Orientadora: Profª. Renata Martins Rosa 

Rio de Janeiro 
Setembro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antonio Fábio Serafim 

Os Números Irracionais e o Processo Ensino 

Aprendizagem  no  Ensino  Fundamental: 

Anos Finais – Um Desafio ao Professor. 

Dissertação  apresentada  como 
requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada  pela 
Comissão Examinadora abaixo. 

Profa. Renata Martins Rosa 
Orientadora 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Emília Alves 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. José Victor Goulart Nascimento 
Departamento de Matemática – UFES 

Profa. Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 3 de setembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor, da 
orientadora e da co-orientadora. 

Antonio Fábio Serafim 

Graduou-se  em  Ciências  –  Habilitação  em  Matemática  pela 
Universidade  Castelo  Branco  (UCB),  Rio  de  Janeiro.  Possui 
especialização  em  Matemática  Pura  pela  Fundação  Educacional 
Unificada  Campograndense  (FEUC).  Professor  aposentado  da 
Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro. Atualmente trabalha 
como  professor  do Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  e  Ensino 
Superior na rede privada do Estado do Rio de Janeiro.  

Serafim, Antonio Fábio 

Ficha Catalográfica 

Os  Números 

Irracionais  e  o  Processo  Ensino 
Aprendizagem  no  Ensino  Fundamental:  Anos  Finais  –  Um 
Desafio  ao  Professor  /  Antonio  Fábio  Serafim;  orientadora: 
Renata Martins Rosa. – 2020. 

137 f.: il. Color.; 30 cm  

Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica 

do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2020. 

Inclui referências bibliográficas. 

1.  Matemática  –  Teses.  2.  Números  Irracionais.  3.  Ensino 
Fundamental – Anos Finais. 4. Livros Didáticos. 5. Origem dos 
Números.  I.  Rosa,  Renata  Martins.  II.  Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro.  Departamento  de  Matemática.  III. 
Título. 

. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  minha  esposa  Roselene  da  Nóbrega  Gomes  Serafim,  cuja  paciência,  incentivo  e 
compreensão foram fundamentais para que eu chegasse a esse final. 

Às minhas  filhas Hellena  da Nóbrega  Gomes  Serafim e Maryane da Nóbrega Gomes 
Serafim, que souberam compreender esse período de afastamento da família em função 
dos estudos. 

À minha mãe Hortense de Jesus Serafim (in memorian), pela educação, carinho e orgulho 
que sempre sentiu em ter um filho professor de Matemática. 

À minha orientadora Professora Renata Martins Rosa, por ser mais do que uma simples 
orientadora, uma pessoa que sempre me incentivou nas aulas e, em muitas vezes, até sem 
perceber. 
. 
A todo corpo docente que participou diretamente ou indiretamente do curso, em especial, 
aos  professores  que  me  deram  aula,  Professor  Nicolau  Saldanha,  Professor  Marcos 
Craizer, Professor Sinésio Pesco, Professora Christine Sertã Costa, Professora Luana Sá 
de Azevedo Araújo e Professora Cristiane Pinho Guedes. 

Ao meu colega de trabalho e coordenador há alguns anos, Professor Luiz Cláudio Leira, 
pelo incentivo para fazer o mestrado.  

Ao  meu  ex-aluno  da  graduação  Pablo  Barbosa  Fonseca,  que  fez  o  mestrado  junto 
comigo, estudando junto, um sempre motivando o outro. 

A todos os colegas da turma, pelo incentivo e companheirismo ao longo dos dois anos 
que estivemos juntos. 

Por fim, a todos os meus familiares, amigos e colegas de trabalho que contribuíram direta 
ou indiretamente para que eu pudesse vivenciar este momento, о meu muito obrigado! 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 
Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Serafim,  Antonio  Fábio;  Rosa,  Renata  Martins  (Orientadora).  Os  Números 
Irracionais  e  o  Processo  Ensino  Aprendizagem  no  Ensino  Fundamental: 
Anos  Finais  –  Um  Desafio  ao  Professor.  Rio  de  Janeiro,  2020.  137  p. 
Dissertação de Mestrado - Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro.  

Este  trabalho  disserta  sobre  o  ensino  dos  números  irracionais  no  Ensino 

Fundamental  – Anos Finais,  com  o objetivo  de discutir as dificuldades que os alunos 

apresentam  em  entender  a  ideia  de  um  número  irracional  e  as  formas  pelas  quais  o 

conteúdo lhes é apresentado. Inicialmente, apresentaremos um breve histórico sobre a 

origem  dos  números  e  os  principais  sistemas  de  numeração,  realizando  uma 

contextualização  histórica  dos  números  irracionais.  Falaremos  do  ensino  destes, 

destacando a abordagem que alguns livros fazem deste conteúdo. Apresentaremos uma 

pesquisa  realizada  no  Google  Forms,  com  90  professores  que  trabalham  no  Ensino 

Fundamental,  a  fim  de  conhecer  as  formas  pelas  quais  eles  ensinam  os  números 

irracionais aos seus alunos. Concluindo o trabalho, demonstraremos formas de trabalhar 

os números irracionais usando o GeoGebra, calculadora e jogos matemáticos. 

Palavras-chave 

Números  Irracionais;  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais;  Livros  Didáticos; 
Origem dos Números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Serafim,  Antonio  Fábio;  Rosa,  Renata  Martins  (Advisor).  Irrational  numbers 
and  the  teaching  and  learning  process  in  "ensino  fundamental  -  the  latter 
years" - a challenge for teachers. Rio de Janeiro, 2020. 137 p. Dissertação de 
Mestrado - Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro. 

. 

This  paper  discusses  the  teaching  process  of  the  irrational  numbers  in  the 

Elementary Education – Final Years with the objective of reflecting on the difficulties 

students have in understanding the idea of an irrational number, and the ways by which 

the content is presented to students. Initially, we introduce a brief history of the origin of 

numbers and the main numbering systems, making a historical contextualization of the 

irrational numbers. By talking about the teaching of the irrational numbers, we highlight 

the ways by which some books present this content. We present a survey conducted on 

Google Forms, with 90 teachers who work in the Elementary School, in order to know 

the  ways  they  teach  the  irrational  numbers  to  their  students.  Concluding,  we  propose 

ways  to  work  with  the  irrational  numbers  using  the  GeoGebra,  calculator  and 

mathematical games. 

Keywords 

Irrational Numbers; Elementary Education – Final years; Teaching Books; Origin 
of numbers. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1. Introdução                                                                                                           12 

2. A história dos números                                                                                   17 

2.1. A origem dos números 

2.2. O sistema de numeração dos Sumérios 

2.3. O sistema de numeração dos Egípcios 

2.4. O sistema de numeração dos Maias 

2.5. O sistema de numeração Romano 

2.6. O sistema de numeração Indo-Arábico 

17 

19 

20 

24 

26 

30 

3. Os números irracionais - contextualização histórica                                      34  

3.1. Números comensuráveis e números incomensuráveis 

34 

3.1.1. Teorema envolvendo lado e diagonal de um triângulo retângulo                36 

3.2. O surgimento dos números irracionais 

38  

4. Os conjuntos numéricos                                                                                           46 

4.1. Números naturais 

4.2. Números inteiros 

4.3. Números racionais 

46 

49 

51 

4.3.1. Proposição                                                                                                   54  

5. Números irracionais                                                                                              56 

5.1. Definições de números irracionais 

56 

5.1.1. Propriedades dos números irracionais                                                              57 

5.1.2. Classificação dos números irracionais                                                                 60 

5.2. A raiz quadrada de 2 

5.3. Raiz quadrada de um número primo 

5.4. O número  

61 

62 

63 

5.4.1. Demonstração da irracionalidade de                                                             67 

5.5. O número de Euler 

73 

5.5.1. Fórmula de Euler                                                                                              76 

5.5.2. Demonstração da irracionalidade do número de Euler                                       77 

 
 
 
 
 
 
 
5.6. O número de ouro 

79 

5.6.1. Retângulo áureo                                                                                                82 

5.6.2. O número de ouro e o pentágono regular                                                            83 

5.6.3. Sequência de Fibonacci        

5.6.4. Curiosidades sobre o número de ouro 

          84 

85 

6. O ensino dos números irracionais                                                                          88 

6.1. Análise de livros didáticos envolvendo números irracionais 

6.1.1. Coleção  

6.1.2. Coleção  

6.1.3. Coleção  

6.1.4. Coleção  

6.1.5. Conclusão sobre as coleções analisadas 

89 

93 

95 

96 

97 

   99 

6.2. Pesquisa com professores sobre o ensino de números irracionais       

    101 

6.2.1. Apresentação da pesquisa 

6.2.2. Resultado da pesquisa 

6.3. O ensino da matemática durante a pandemia 

102 

104 

110 

6.4. Atividades para sala de aula para o Ensino Fundamental – Anos Finais 113 

6.4.1. Cálculo de √2 usando o GeoGebra 

6.4.2. Cálculo da raiz quadrada de um número qualquer usando o      

GeoGebra 

6.4.3. O número de ouro usando o GeoGebra 

6.4.4. O número  usando o GeoGebra 

6.4.5. O número  usando material concreto 

6.4.6. Cálculo de uma raiz quadrada não exata por aproximação 

114 

117 

120 

122 

124 

125 

6.4.7. Representação de números irracionais na reta numérica através de     

um jogo 

6.4.8. Jogo de tabuleiros – Quiz sobre conjuntos numéricos 

126 

128 

7.Considerações finais                                                                                     131 

8.Referências bibliográficas                                                                               133  

 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras  

Figura 1- Sistema de numeração dos Simérios ............................................................... 20 

Figura 2- O sistema de numeração Egípcio .................................................................... 21 

Figura 3- Fração escrita no sistema de numeração egípcia ............................................ 22 

Figura 4 - Olho de Hórus ................................................................................................ 23 

Figura 5 - Sistema de numeração dos Maias .................................................................. 25 

Figura 6 - Exemplo do sistema de numeração dos Maias .............................................. 25 

Figura 7 - Columna rostrata, reconstrução ..................................................................... 27 

Figura 8 - Columna rostrata, inscrição ........................................................................... 27 

Figura 9 - Sistema de numeração romano ...................................................................... 28 

Figura 10 - Placa de mármore com irregularidade no princípio subtrativo .................... 29 

Figura 11 - Evolução dos números Indo-Arábicos ......................................................... 32 

Figura 12 - Segmentos comensuráveis, 1º exemplo ....................................................... 35 

Figura 13 - Segmentos comensuráveis, 2º exemplo ....................................................... 35 

Figura 14 - Quadrado de lado l e diagonal d .................................................................. 36 

Figura 15 - Quadrado de lado l e diagonal d e quadrado de lado l2 e diagonal d2 .......... 37 

Figura 16 - O surgimento dos números irracionais - √2 ................................................ 39 

Figura 17 - Sócrates - dobro da área de um quadrado, 1º parte ...................................... 40 

Figura 18 - Sócrates - dobro da área de um quadrado, 2ª parte ...................................... 41 

Figura 19 - Sócrates - dobro da área de um quadrado, resposta ..................................... 41 

Figura 20 - Circunferência .............................................................................................. 64 

Figura 21 - Valores para e.. ............................................................................................ 74 

Figura 22 - Área limitada pela função f(x), eixo das abscissas e as retas x = 1 e x = e . 75 

Figura 23 - Partenon - Grécia Antiga ............................................................................. 80 

Figura 24 - Segmento àureo............................................................................................ 80 

Figura 25 - Retângulo àureo ........................................................................................... 82 

Figura 26 - Número de ouro e o pentágono regular ....................................................... 83 

Figura 27 - Triângulos de um pentágono regular ........................................................... 83 

Figura 28 - Mona Lisa .................................................................................................... 86 

Figura 29 - Violino e o número de ouro ......................................................................... 87 

Figura 30 - Introdução a números irracionais – coleção  - reta numérica .................... 94 

 
 
 
 
Figura 31 - Pitágoras ...................................................................................................... 98 

Figura 32 - Conjuntos numéricos ................................................................................... 99 

Figura 33 - Pesquisa sobre o ensino de números irracionais - 1ª parte ........................ 102 

Figura 34 - Pesquisa sobre o ensino de números irracionais - 2ª parte ........................ 103 

Figura 35 - Pesquisa sobre o ensino de números irracionais - 3ª parte ........................ 103 

Figura 36 - Pesquisa: tempo de magistério ................................................................... 104 

Figura 37 - Pesquisa: carga horária semanal do professor ........................................... 104 

Figura 38 - Pesquisa: local de trabalho ......................................................................... 105 

Figura 39 - Pesquisa: curso superior dos professores ................................................... 105 

Figura 40 - Diário Oficial da União ............................................................................. 111 

Figura 41 – Cálculo de √2 usando o GeoGebra - 2º passo .......................................... 115 

Figura 42 - Cálculo de √2 usando o GeoGebra - 3º passo ........................................... 115 

Figura 43 – Cálculo de √2  usando o GeoGebra – 4° passo ........................................ 116 

Figura 44 - Cálculo de √2  usando o GeoGebra – 4° passo (cont.) ............................. 116 

Figura 45 - Cálculo de √16   usando o GeoGebra - 1º, 2º, 3º e 4º passos ................... 118 

Figura 46 - Cálculo de  √16  usando o Geogebra - 5º passo ....................................... 118 

Figura 47 - Cálculo de √16 usando o GeoGebra - 6º passo ......................................... 119 

Figura 48 - Cálculo de √10  usando o GeoGebra ........................................................ 119 

Figura 49 - O número de ouro no GeoGebra - 1º e 2º passos ...................................... 120 

Figura 50 - O número de ouro usando o GeoGebra - 3º e 4º passos. ........................... 121 

Figura 51 - O número de ouro usando o GeoGebra - 5º passo .................................... 121 

Figura 52 - O número de ouro usando o GeoGebra - conclusão .................................. 122 

Figura 53 - O número  usando o GeoGebra - 1º e 2º passo ....................................... 123 

Figura 54 - O número  usando o GeoGebra - 3º passo ............................................... 123 

Figura 55 - Ficha de registro para cálculo do valor de  .............................................. 125 

Figura 56 - Tabuleiro do jogo ....................................................................................... 130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não  é  possível  refazer  este  país,  democratizá-lo, 
humanizá-lo,  torná-lo  sério,  com  adolescentes 
brincando  de  matar  gente,  ofendendo  a  vida, 
destruindo  o  sonho,  inviabilizando  o  amor.  Se  a 
educação  sozinha  não  transformar  a  sociedade, 
sem ela tampouco a sociedade muda. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução  

Ainda  na  minha  infância,  já  demonstrava  interesse  pela  Matemática. 

Segundo  a  minha  mãe,  impressionava  a  família  a  facilidade  em  fazer  cálculos 

mentais  de  grande  complexidade.    Ao  chegar  à  antiga  5ª  série,  em  uma  escola 

municipal  considerada  fraca  na  época,  onde  faltavam  professores  de  várias 

disciplinas,  acabei  encontrando  um  excelente  professor  de  Matemática,  fiquei 

fascinado pela sua forma de ensinar. Tive a oportunidade de continuar com ele nos 

quatro anos do Ensino Fundamental – Anos Finais, na época conhecido como 1º 

Grau.  

Este professor, ao perceber a minha facilidade com a Matemática, começou 

a me colocar como uma espécie de “monitor da turma”, motivando-me sempre a 

ajudar os colegas que apresentavam mais dificuldades, explicando os exercícios, e 

a minha satisfação estava em perceber que o colega tinha entendido e já sabia fazer 

sozinho  os  exercícios.  Esta  experiência  levou-me  a  passar  horas  dentro  de 

bibliotecas, querendo estudar, aprender mais, sempre fazendo pesquisas dentro da 

área  da  Matemática,  seja  sobre  a  história  desta  ciência,  seja  sobre  Álgebra  ou 

Geometria. Comecei assim a amadurecer a ideia de ser professor.  Ao terminar o 

Ensino Fundamental (1977) e entrar no Ensino Médio, na época 2º Grau, já tinha 

em mente a certeza de querer ser professor desta disciplina.  

Lendo um texto que envolvia o porquê de ser professor, lembro-me de uma 

frase que mostra que fiz a escolha certa – Não existe nada mais recompensador do 

que você ouvir do aluno que você fez diferença na vida dele, muitas vezes, não só 

no ensino da Matemática, mas na vida em geral. Enquanto ensina, você ouvir frases 

tais como: 

— Como você faz para que a Matemática fique mais fácil de entender? 

— Por que não tive um professor de Matemática assim antes? 

Ainda no Ensino Fundamental, percebia que um dos tópicos que os colegas 

apresentavam maior dificuldade de entender, considerando os conjuntos numéricos 

(naturais, inteiros, racionais, irracionais e reais, que,  na época, começavam a ser 

trabalhados  na  5ª  série,  a  partir  dos  números  naturais,  e  iam  até  a  8ª  série,  com 

 
 
 
 
13 

números reais) era exatamente o conjunto dos números irracionais. Já na época era 

assim e continua sendo apresentado até hoje desta forma, define-se primeiramente 

o conjunto dos números naturais, em seguida, o conjunto dos números inteiros, a 

partir  do  qual  é  introduzida  a  ideia  do  número  negativo.  Muitos  colegas  tinham 

grandes dificuldades de entender o conceito de números negativos, pois, até aquele 

momento, cálculos do tipo “2 – 5” eram impossíveis, não tinham resposta. Como 

poderia  de  2  tirar  5?  Mas,  a  partir  daquele  momento,  2  –  5  =  –3.  As  operações 

envolvendo os números inteiros também causavam uma certa dificuldade. Todavia, 

o processo caminhava, o professor explicava, os outros colegas e eu ajudávamos os 

alunos que tinham maior dificuldade, usando exemplos do tipo: “tinha 2 e perdeu 

5, logo ficou devendo 3 (2 – 5 = –3)”.  

Antes do conjunto dos números irracionais ser apresentado, explicava-se o 

conjunto dos números racionais como o conjunto de todos os números que podem 

ser escritos em forma de fração com numerador inteiro e denominador inteiro não 

nulo,  a  partir  de  vários  exemplos,  até  o  aluno  chegar  à  conclusão  de  que  todo 

número inteiro poderia ser escrito em forma de fração, ou seja, que todo número 

inteiro  é  um  número  racional,  logo:  ℤ   ℚ.  Os  racionais  que  não  eram  inteiros, 

logo, eram as frações, e os decimais exatos e as dízimas periódicas poderiam todos 

ser  escritos  em  forma  de  fração.  Depois,  simplesmente  afirmava-se  que  aqueles 

números que não eram racionais, automaticamente, seriam chamados de números 

irracionais e que a união dos racionais com os irracionais resultaria no conjunto dos 

números  reais.  Quando  as  dúvidas  ocorriam,  a  resposta  era  sempre:  “dado  um 

número,  se  não  for  racional,  ele  é  irracional”.  Na  época,  eu  ainda  não  tinha 

conhecimento para questionar situações do tipo: √−4 não é racional, mas também 

não é irracional, nem muito menos real. 

Ao  concluir  a  minha  licenciatura  em  Matemática,  em  1984,  comecei  a 

observar  que  conjuntos  numéricos  como  ℕ, ℤ, ℚ,  I 𝑒 ℝ eram  assunto  de  debates 

entre  professores  de  Matemática  sobre  como  ensinar,  como  fazer  para  o  aluno 

compreender,  seja  no  Ensino  Fundamental,  seja  no  Ensino  Médio  ou  no  Ensino 

Superior. O assunto tornava-se ainda mais sério quando se tratava da introdução aos 

números inteiros negativos ou dos números irracionais, por exemplo. De que forma 

transmitir  esses  conteúdo?  De  que  forma  fazer  com  que  os  números  irracionais 

tenham sentido para os alunos? Eram muitos os questionamentos entre as conversas 

 
14 

na  sala  de  professores.  No  Ensino  Fundamental,  os  números  irracionais  são 

trabalhados  apenas  apresentando-os  como  conjuntos  numéricos,  explorando  as 

“operações básicas” dentro destes conjuntos. No Ensino Médio, normalmente, no 

1º  ano,  eles  são  apresentados  apenas  como  uma  revisão  do  conteúdo  do  Ensino 

Fundamental.  O  único  conjunto  que,  no  3º  ano  do  Ensino  Médio,  em  algumas 

escolas,  é  trabalhado  por  meio  de  uma  fundamentação  teórica  é  o  conjunto  dos 

números  complexos,  conjunto  este  que  ao  aluno  está  sendo  apresentado  pela 

primeira  vez.  Vale  ressaltar  que  nem  todas  as  escolas  chegam  a  trabalhar  os 

números complexos no Ensino Médio, embora faça parte do currículo. No Ensino 

Superior,  os conjuntos  numéricos são estudados sob o ponto  de vista da Análise 

Matemática, da Teoria dos Números (Álgebra) e de outras disciplinas específicas, 

sendo,  em  alguns  cursos,  revisados  em  matérias  básicas  (Fundamentos  da 

Matemática, Introdução à Álgebra, Cálculo 0, etc). 

Em 1985, ao assumir as minhas primeiras turmas no Ensino Fundamental,  

tanto  na  rede  particular  de  ensino  como  na  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro  (e 

nesta, por escolha, na mesma escola que tinha feito grande parte do meu Ensino 

Fundamental) vi-me obrigado a trabalhar o conjunto dos números irracionais na 7ª 

e  8ª  séries  das  duas  escolas  (hoje  8º  e  9º  anos).  Cada  uma  delas  usava  um  livro 

didático diferente, mas as maneiras de apresentar o conteúdo eram basicamente as 

mesmas. Em nenhum dos dois materiais, o conjunto dos números irracionais era 

apresentado de uma forma clara e objetiva, com o rigor de definição que deveria 

ter,  na  verdade,  era  apresentado  de  forma  bem  superficial,  como  citado 

anteriormente,  os  números  irracionais  eram  introduzidos  como  números  não 

racionais a partir de exemplos do tipo: raiz quadrada não exata e o π . Jamais posso 

esquecer, na primeira vez que explicava o conjunto dos números racionais e, em 

seguida, o conjunto dos números irracionais, a dúvida de um aluno do 9º ano:  

– Professor, se eu pensar em um triângulo retângulo isósceles de cateto igual 

a 1, quanto medirá a hipotenusa? 

Eu respondi: 

–  Vamos  usar  o  Teorema  de  Pitágoras  (já  imaginava  aonde  ele  queria 

chegar). Se os catetos medem 1 cm cada, a hipotenusa mede √2 cm. 

  Ele disse: 

 
15 

–Então, professor, como pode? O número √2 é um número irracional, é um 

número decimal infinito, como pode ser a medida de um segmento que tem início 

e tem fim? 

Por este e por outros questionamentos, como descobrir a melhor forma para 

que o aluno realmente entenda o conceito dos números irracionais?  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) da Matemática para os anos 

finais  do  Ensino  Fundamental  consideram  muito  importante  que  o  ensino  seja 

significativo, argumentando que: 

[...] a aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, 
à atribuição e apreensão de significado; apreender o significado de um 
objeto ou acontecimento pressupõe identificar suas relações com outros 
objetos  e  acontecimentos.  Assim,  o  tratamento  dos  conteúdos  em 
compartimentos estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar 
a uma abordagem em que as conexões sejam favorecidas e destacadas. 
O significado da Matemática para o aluno resulta das conexões que ele 
estabelece  entre  ela  e  as  demais  áreas,  entre  ela  e  os  Temas 
Transversais, entre ela e o cotidiano e das conexões que ele estabelece 
entre os diferentes temas matemáticos. (BRASIL, 1998, p. 57). 

Mais  especificamente  para  o  quarto  ciclo,  em  relação  ao  pensamento 

numérico,  os  PCNs  definem  que  os  objetivos  da  Matemática  devem  visar  ao 

desenvolvimento de: 

* resolver situações-problema envolvendo números naturais, inteiros, 
racionais  e  irracionais,  ampliando  e  consolidando  os  significados  da 
adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação e radiciação; 
* selecionar e utilizar diferentes procedimentos de cálculo com números 
naturais, inteiros, racionais e irracionais.  (BRASIL, 1998, p. 81). 

Considerando o que definem os PCNs, tentando atingir os seus objetivos, 

sempre procuro refletir sobre a melhor forma de apresentar, de explicar e de definir 

para uma turma o conjunto dos números irracionais no Ensino Fundamental - Anos 

Finais.  Observamos,  na  colocação  de  um  dos  objetivos  apresentados,  os  termos 

números racionais e números que não são racionais como uma forma de distinguir 

os números irracionais, considerando que estamos falando de Ensino Fundamental. 

Embora, também seja usado este mesmo procedimento em turmas de Ensino Médio 

e de Ensino Superior. No Ensino Superior, sempre que tenho uma oportunidade, 

gosto  de  saber  da  turma  o  que  eles  acham  da  forma  de  apresentar  determinados 

conteúdos, entre eles os números irracionais. 

 
 
 
 
 
16 

Pensando nos objetivos apresentados, surgem questionamentos como: como 

podemos consolidar o conceito dos números irracionais a partir dos diferentes usos 

em  contextos  sociais e matemáticos?; como  relacionar os  números não racionais 

(irracionais)  a  outras  situações?;  de  que  modo  podemos  conectar  os  números 

irracionais a outras áreas, aos temas transversais, por exemplo? 

Durante toda a minha prática docente, sempre procurei observar, analisar, 

pensar em estratégias para fazer com que os meus alunos entendessem o conteúdo 

trabalhado.  Sempre  percebi  um  certo  desconforto  dos  alunos  em  trabalhar  com 

números irracionais. Na verdade, o que ocorre, na maioria das vezes, é que os alunos 

possuem muita dificuldade em compreender os conceitos trabalhados e, se alguns 

deles  não  ficarem  bem  compreendidos,  por  consequência,  comprometerão  o 

entendimento dos subsequentes. O aluno, em geral, quer apenas “passar de ano”, 

não  vendo  a  importância  em  aprender  determinado  conteúdo,  este  pensamento 

acaba aumentando ainda mais esta dificuldade. Muitos alunos chegam a um curso 

de  graduação,  muitas  vezes,  a  cursos  de  bacharelado  ou  de  licenciatura  em 

Matemática,  sem  ter  conhecimento  de  conteúdos  básicos,  o  que  levou  algumas 

Universidades a criar disciplinas como: Cálculo A, Cálculo 0 (zero), Fundamentos 

da  Matemática,  Bases  Matemáticas  etc...  Disciplinas  que,  dependendo  da 

Universidade,  apresentam  nomes  diferentes,  mas  que  servem  para  recuperar 

conteúdos de Ensino Fundamental e Médio. Temos que pensar a Matemática como 

uma  forma  de  pensamento  e  de  linguagem.  As  pessoas  vão  adquirindo  o 

conhecimento  de  forma  gradativa,  tendo  no  professor  um  mediador  de 

conhecimento. 

Isso posto, pretendemos nesse trabalho apresentar um pouco da história dos 

números,  a  contextualização  histórica  dos  números  irracionais,  os  conjuntos 

numéricos  ℕ, ℤ e ℚ, definir  os  números  irracionais,  analisar  e  discutir  as  formas 

pelas  quais  é  apresentado  o  conjunto  dos  números  irracionais  em  alguns  livros 

didáticos e, após apresentar uma pesquisa de como alguns professores realizam o 

ensino dos números irracionais, levantar questionamentos sobre a forma de ensinar 

tal conceito e propor tarefas para serem trabalhadas com os alunos. 

 
2 

A história dos números 

Este capítulo traz um breve histórico sobre a origem dos números e alguns 

dos principais sistemas de numeração. 

2.1.  

A origem dos números 

Para  estudarmos  a  origem  dos  números  precisamos  ter  pelo  menos  uma 

noção da história humana e compreender os motivos religiosos desses criadores. 

Podemos afirmar que, na verdade, desconhecemos qualquer outro motivo que tenha 

vindo  a  gerar  os  números.  Os  homens  primitivos  não  tinham  a  necessidade  de 

contar, pois o que precisavam para sobreviver retiravam da própria natureza. 

A  história  da  própria  Matemática  nos  seus  primórdios  é  apresentada  de 

forma fragmentada, são poucos os fatos concretos que marcam o início desta pelo 

homem.  O  que  se  tem  de  conhecimento  são  apenas  alguns  registros  de  épocas 

passadas  que  sugerem  como  se  concebeu  a  Matemática,  logo,  como  estamos 

percebendo, os registros históricos que envolvem o desenvolvimento desta ciência  

não são precisos. 

O número e a Matemática surgiram  e se desenvolveram juntos e tanto as 

atividades  práticas  do  homem  e  das  sociedades,  quanto  aquelas  relacionadas  à 

Matemática, foram determinantes na evolução do conceito de número. 

Em uma história dos números é difícil de escolher um ponto de partida. 
Por onde começar? Em que época? Em que local? Em que civilização 
específica?  Não  é  difícil  imaginar  que  as  sociedades  muito  antigas 
tenham tido noção de quantidade. Normalmente, associa-se a história 
dos números à necessidade de contagem, relacionada a problemas de 
subsistência, e o exemplo mais frequente é o de pastores de ovelha que 
teriam  sentido  a  necessidade  de  controlar  o  rebanho  por  meio  da 
associação de cada animal a uma pedra. Em seguida, em vez de pedras, 
teria se tornado mais prático associar marcas escritas na argila, e essas 
marcas  estariam  na  origem  dos  números.  Usamos  aqui  um  futuro do 
pretérito  –  ‘teria’,  ‘estariam’  –  para  indicar  que  essa  versão  não  é 
comprovada.  As  fontes  para  o  estudo  das  civilizações  antigas  são 
escassas  e  fragmentadas.  Historiadores  e  antropólogos  discutem,  há 
tempos,  como  construir  um  conhecimento  sobre  essas  culturas  com 
base nas evidências disponíveis. (ROQUE, 2012, p. 34). 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Observe que, no texto acima, quando a autora fala a respeito da associação 

de um animal a uma pedra, ela usa um artifício conhecido como correspondência 

um a um. O homem tinha a possibilidade de comparar de uma maneira bem simples 

duas coleções de seres ou objetos, da mesma natureza ou de naturezas diferentes, 

sem ter que recorrer à contagem abstrata. Hoje em dia, poderíamos dizer que ele 

fazia uma correspondência biunívoca ou até mais, uma bijeção. 

Segundo Carl Boyer (1991),  não se pode fixar um ano ou um período da 

história  no  qual  tenha  ocorrido  o  início  dos  estudos  em  Matemática.  Existem 

evidências arqueológicas de que o homem já há 50.000 anos era capaz de contar, o 

que nos leva a uma ideia de que nesta época eles já tinham algum senso numérico, 

no mínimo, para reconhecer quando se acrescenta ou quando se retira objetos de 

uma pequena coleção (mais e menos). Inclusive, há indícios de que alguns animais 

irracionais são dotados deste senso como, por exemplo, os rouxinóis e os corvos, 

que reconhecem quantidades concretas que vão até três ou quatro unidades. Como 

curiosidade, existe um exemplo tradicional que aparece em vários locais sobre um 

corvo que tinha capacidade de reconhecer quantidades, vejamos este exemplo. 

A história de um fazendeiro disposto a matar um corvo que fez seu ninho na 

torre de observação da sua mansão. Muitas vezes, o fazendeiro tentou surpreender 

o pássaro, mas não conseguia. Sempre que ele se aproximava, o corvo saía do ninho. 

De uma árvore distante,  o corvo ficava esperando atentamente até que o homem 

saísse da torre e só, então, ele voltava ao ninho. Um dia, o fazendeiro tentou um 

ardil: dois homens entraram na torre, um ficou dentro e o outro saiu e se afastou. 

Mas o pássaro não foi enganado: manteve-se afastado até que o outro homem saísse 

da torre. A experiência voltou a ocorrer nos dias subsequentes com três e quatro 

homens, ainda sem sucesso. Quando foram utilizados cinco homens, como ocorreu 

das outras vezes, todos entraram na torre e um permaneceu lá dentro enquanto os 

outros  quatro  saíam  e  se  afastavam.  Desta  vez,  o  corvo  perdeu  a  conta.  Ele  não 

conseguiu distinguir entre quatro e cinco, voltou imediatamente ao ninho.  

Temos  que  observar  que  senso  numérico  não  pode  ser  confundido  com 

contagem, que é um atributo exclusivamente humano que necessita de um processo 

mental.  Sobre  isso,  Ifrah  (1997),  complementa,  “distinguimos,  sem  erro  e  numa 

rápida vista um, dois, três e mesmo quatro elementos. Mas aí para nosso poder de 

identificação dos números”.  

 
 
19 

No decorrer da história,  existem  relatos de vários sistemas  de numeração 

elaborados pelas grandes civilizações. Os mais conhecidos são: sumérios, egípcio, 

babilônico,  romano,  chinês,  o  nosso  atual  sistema  denominado  decimal  ou  indo-

arábico  e  o  dos  povos  Maias.  Vamos  citar  alguns  sistemas  de  numeração 

importantes  dentro  da  história  dos  números  de  uma  forma  resumida,  já  que  o 

assunto é muito amplo e não é o principal objetivo deste trabalho.  

2.2. 

O sistema de numeração dos Sumérios 

Os  sumérios,  habitantes  da  Mesopotânia,  com  o  passar  dos  tempos, 

sementes, pedras, gravetos e os próprios dedos, não conseguiam mais contar. As 

quantidades foram aumentando, seja de plantas, seja de animais, de terras etc. As 

trocas  econômicas  a  cada  dia  eram  mais  numerosas  e  sentia-se  cada  vez  mais  a 

necessidade de conservar de maneira duradoura o registo dos recenseamentos, dos 

inventários,  das  vendas,  das  compras  e,  em  geral,  das  distribuições  que  faziam 

diariamente. Devido à condição que tiveram para desenvolver a linguagem escrita, 

começaram  a  pesquisar  outras  formas  de  contar,  criando  símbolos  para  indicar 

quantidades. A solução para isto foi criar uma base para os sistemas de numeração. 

Sabe-se  que  os  sumérios,  que  costumavam  fazer  os  seus  registros  e  contas  em 

tabletes  de  argila,  criaram  tabuadas  e  um  sistema  numérico  com  base  sessenta. 

Sabe-se também que os sumérios foram pioneiros na representação posicional dos 

números. Os sumérios contando na base sessenta e considerando a dezena como 

unidade auxiliar, decidiram representar da seguinte forma: 

• uma unidade simples por um “pequeno cone”; 

• uma dezena por uma bilha (pequena bola); 

• sessenta unidades por um cone; 

• o número 600 por um “grande cone perfurado”, ou seja, 60 x 10; 

• o número 3.600 por uma esfera, ou seja, 60² = 60 x 60; 

• o número 36.000 por uma esfera perfurada, ou seja, 36.000 = 60² x 10 = 

60x60x10. 

 
 
 
 
 
20 

Observe a figura 1: 

Figura 1- Sistema de numeração dos Simérios 

Fonte: http://eb1-lobelhe-mato.blogspot.com/2009_02_01_archive.html 

Acesso em 31/07/20. 

Observando com cuidado, percebemos que a ideia era muito abstrata para 

aquela época, a perfuração de um objeto indicava simplesmente a multiplicação por 

10 do valor do objeto, o “grande cone” vale 60, perfurado vale 600, a “esfera” vale 

3.600, perfurada vale 36.000. 

Quando  queriam  representar  números  intermediários,  repetiam  cada  um 

deles quantas vezes precisassem. Por exemplo: 202 = 180 (três grandes cones) + 20 

(duas bilhas) + 2 (dois pequenos cones). 

2.3.  

O sistema de numeração dos egípcios 

Os Egípcios, mais ou menos no mesmo período dos sumérios, no nordeste 

da África, criavam um outro sistema de numeração. Os egípcios criaram  os seus 

próprios símbolos numéricos, todos eles tirados da fauna e da flora, o que comprova 

que a escrita foi desenvolvida no local, às margens do Rio Nilo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Os egípcios, diferentemente dos sumérios, reproduziram seus algarismos e 

seus hieróglifos gravando ou esculpindo em monumentos de pedra mediante o uso 

do martelo e do cinzel. O cinzel é um instrumento de corte manual que possui, numa 

extremidade,  uma  lâmina  de  metal  aguçada  e,  na  outra,  um  cabo  de  madeira 

reforçado nos extremos, com anéis de aço, de modo a proteger a zona de impacto 

desferido por uma terceira ferramenta, geralmente o martelo, ou ainda traçando em 

pedaços de rocha, cerâmica ou em folhas de papiro. 

O  sistema  egípcio  trabalhava  numa  base  decimal,  o  que  o  diferenciava 

fundamentalmente do sistema sumério, que era uma base sexagesimal. O sistema 

primitivo egípcio usava a base dez, mas não tinha símbolo para o zero. Os números 

de 1 a 9 eram todos escritos por traços verticais. Para as potências sucessivas de 10 

até 1.000.000, algumas vezes até mais do que um milhão, eram usados símbolos 

individuais - para o número 10, usava-se um osso de calcanhar invertido, alguns 

definiam como um signo em forma de asa, outros diziam que parecia uma ferradura; 

para 100 unidades, o desenho para uns parece um laço, para outros, uma espiral; 

para 1.000 unidades é usada uma flor de lótus, para a dezena de milhar, um dedo 

dobrado;  para  a  centena  de  milhar,  um  girino  e  para  o  milhão  de  unidades,  um 

homem  ajoelhado  erguendo  o  braço  para  o  céu,  talvez  representando  um  deus 

(Figura 2). 

Figura 2- O sistema de numeração egípcio 

Fonte: https://meuartigo.brasilescola.uol.com.br/matematica/o-sistema-numeracao-egipcio.htm. 
Acesso em 30/07/20. 

Os egípcios não se preocupavam com a ordem dos símbolos, o que para a 

atualidade é imprescindível. Para representar um determinado número, escrevia o 

algarismo da classe decimal sempre que fosse necessário e a partir da potência de 

 
 
 
 
22 

dez mais alta até a mais baixa, até as unidades simples. Exemplo: para escrever o 

número 123, usavam uma espiral, duas ferraduras e três bastões, ou seja, uma vez 

o algarismo 100, duas vezes o algarismo 10 e três vezes o 1. 

Este  sistema  de  numeração  servia  para  efetuar  todos  os  cálculos  que 

envolviam números inteiros. A técnica era efetuar todas as operações matemáticas 

através  de  uma  adição.    Exemplo:  para  somar  123  e  245,  o  número  123  é 

representado por meio de uma espiral, duas ferraduras e três bastões, já o número 

245,  duas  espirais,  quatro  ferraduras  e  cinco  bastões.  Juntando  os  dois  “lotes”, 

somam-se: três espirais,  seis ferraduras e oito bastões. Logo, a soma é 368. Eles 

tinham  a ideia  de  que dez bastões  equivaleriam  a  uma ferradura, dez ferraduras, 

uma espiral e assim sucessivamente. 

Segundo Boyer (1991), o processo de mensuração das terras consistia em 

estirar cordas e verificar o número de vezes que a unidade de medida estava contida 

no terreno. Havia uma unidade de medida assinada na própria corda. As pessoas 

encarregadas  de  medir  esticavam  a  corda  e  verificavam  quantas  vezes  aquela 

unidade  de  medida  estava  contida  nos  lados  do  terreno.  Por  este  motivo,  serem 

conhecidas como estiradores de cordas. Mas ocorria, muitas vezes, que a medição 

não conseguia ser finalizada por um número inteiro de vezes em que as cordas eram 

estiradas, com isso, eles passaram a sentir a necessidade de expressar a parte de um 

todo e começaram a perceber que só os números inteiros não eram o suficiente. Para 

lidar com esta dificuldade imposta, deu-se a criação dos números fracionários. 

Os  egípcios  consideravam  praticamente  todas  as  frações  como  frações 

unitárias,  ou  seja,  aquelas  frações  cujo  numerador  é  igual  a  1,  simbolicamente 

representado por um sinal de forma oval e alongada, conhecido por muitos como 

“hieróglifo  da  boca”,  escrevendo  em  baixo  o  número  que  seria  o  denominador 

(Figura 3). 

Figura 3- Fração escrita no sistema de numeração egípcia 

                                               Fonte: elaborada pelo autor. 

A figura 3 corresponde à fração 

1

12

.  

 
 
 
   
23 

Os antigos egípcios usavam um sistema de frações baseado em caracteres 

distintos, tipo 1/2 possuía um símbolo, 3/4, um outro, 1/4, um outro próprio, mas 

tinham alguma regra geral. Em particular, as frações do tipo 1 2𝑛⁄  tinham símbolos 

especiais, surgindo da associação deles, do 1/2 até o 1/64, o olho de Hórus (Figura 

4). Essa representação tem a ver com a série infinita 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + 1/32... 

= 1. Não se sabe se eles achavam que se findava no 1/64, porque não conseguiam 

diferenciar pedaços de coisas menores do que isso, mas a ideia era que, juntando 

todos, chegariam à unidade. Cada fração, inclusive, representa um sentido: 

• 1/2 representa o olfato; 

• 1/4 representa a visão; 

• 1/8 representa o pensamento, que seria a sobrancelha; 

• 1/16 representa a audição; 

• 1/32 representa o paladar, uma linguinha bem comprida; 

• 1/64 representa o tato, duas perninhas em contato com o mundo embaixo. 

Figura 4 - Olho de Hórus  

Fonte: BAKOS, 2005, p. 60. 

Segundo  Ifrah  (1997),  os  egípcios  não  trabalhavam  com  frações  além  da 

unidade, com exceção de 2/3 e 3/4. Por exemplo, para escrever 2/5, é preciso usar 

a forma 1/5 + 1/5. Este autor também afirma que os egípcios não inseriam sinais 

entre as frações, pois os símbolos das operações ainda não tinham sido inventados. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

2.4. 

 O sistema de numeração dos Maias   

O  sistema  de  numeração  dos  Maias  foi  adotado  pela  civilização  pré-

colombiana e consiste em um sistema de numeração de base vinte. De acordo com 

relatos  históricos,  o  sistema  é  vigesimal,  porque  possui  como  base  a  soma  dos 

números de dedos das mãos e dos pés. 

Assim  como  no  sistema  egípcio,  do  outro  lado  do  Oceano  Atlântico,  os 

Maias também utilizaram desenhos para fazer contas. Porém, neste caso, os Maias 

se resumiam a usar apenas três símbolos para representar todos os números: uma 

concha, um ponto e uma barra. Pensando no sistema de numeração egípcio e no 

sistema de numeração maia, você pode achar até parecidos, mas há dois aspectos 

que os diferem totalmente: o uso de diferentes bases e o uso, por parte dos Maias, 

de um símbolo para o zero. 

Estes, dentro da Matemática, chegaram a resultados importantíssimos, além 

de  inventarem  o  zero,  descobriram  o  princípio  de  posição.  Pelo  menos  é  o  que 

comprovam  os  manuscritos  maias  que  hoje  se  tem  conhecimento,  sobretudo,  o 

Códice de Dresden.  Este é o mais antigo de apenas quatro manuscritos maias que 

existem hoje em todo o mundo. Ele é mantido nas coleções da Biblioteca Estadual 

da Saxônia e da Universidade Técnica de Desdren. Estes manuscritos raros revelam 

a existência de um sistema de base vinte munido de um zero, no qual o valor dos 

algarismos é determinado pela posição ocupada na escrita dos números, ou seja, um 

sistema posicional como temos nos dias de hoje. 

O  sistema  consiste  em:  de  um  a  quatro  pontos  para  as  quatro  primeiras 

unidades; uma barra (pode ser horizontal ou vertical) para cinco unidades; um, dois, 

três ou quatro pontos ao lado ou acima da barra para os números de seis a nove; 

dois traços para o dez e assim sucessivamente. Você pode ter uma visão melhor na 

figura 5. 

 
 
Figura 5 - Sistema de numeração dos Maias 

25 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Numera%C3%A7%C3%A3o_maia  
Acesso em 30/07/20.   

No sistema maia, quando o número era superior a vinte, era escrito numa 

coluna  vertical  com  uma  fileira  para  cada  ordem  de  unidades,  o  algarismo  das 

unidades simples era escrito na parte inferior, e o algarismo das vintenas (base 20), 

na parte superior. Veja o exemplo abaixo (Figura 6): 

Figura 6 - Exemplo do sistema de numeração dos Maias 

  Fonte: elaborada pelo autor. 

A figura 6 corresponde ao número 68, pois temos: 3 x 20 + 8 = 68. 

As  descobertas  dos  Maias  em  relação  à  elaboração  de  um  sistema  de 

numeração  de  posição  e  a  invenção  do  zero  não  chegaram  à  maioria  dos  povos, 

principalmente, dos povos ocidentais, que tiveram de esperar a Idade Média para 

que este princípio e este conceito fossem transmitidos pelos árabes, que, por sua 

vez, tinham herdado dos sábios da Índia.  

Em relação ao sistema maia, nunca ficou claro o fato de o sistema não ter 

sido estritamente vigesimal, como foi a sua numeração oral. Em vez de proceder a 

potências sucessivas de 20 (1, 20, 20² = 20 x 20 = 400, 20³ = 20 x 20 x 20 = 8000, 

etc...), ele atribuiu os valores: 1, 20, 18 x 20 = 360 etc...  Qual o motivo da terceira 

posição desta numeração ter vindo a ser ocupada por 360 e não por 400? Em virtude 

desta irregularidade, o zero foi privado de qualquer possibilidade operatória. Ainda 

segundo Ifrah (1997), se a numeração maia tivesse sido estritamente vigesimal, o 

zero  disporia  da  propriedade  operatória,  como  dispõe  hoje  no  nosso  sistema 

 
 
 
 
 
decimal.  Esta  irregularidade  foi  registrada  por  Ifrah  (1997)    na  obra  História 

Universal dos Números. 

26 

2.5. 

 O sistema de numeração romano 

O sistema de numeração usado pelos romanos era bastante diferente do que 

hoje chamamos de sistema romano e que ainda é usado em relógios, capítulos de 

livros, nomes de reis e papas etc. O moderno sistema romano é resultado de uma 

longa evolução do sistema usado pelos antigos, tendo tomado a forma atual a partir 

do Renascimento. 

O sistema de numeração dos antigos romanos apresenta várias diferenças do 

atual  sistema  que  aprendemos,  vários  algarismos  eram  diferentes,  os  romanos 

raramente usavam o princípio subtrativo e, acima de tudo, não tinham regras fixas 

para escrever os numerais. 

Usualmente  trabalha-se  com  a  seguinte  denominação:  o  sistema  romano-

romano  seria  o  sistema  de  numeração  usado  pelos  antigos  romanos;  o  sistema 

romano-medieval  era  aquele  usado  durante  a  Idade  Média  e  o  sistema  romano-

moderno é o sistema que nós conhecemos atualmente. 

A  forma  mais  fácil  que  os  historiadores  da  Matemática  aplicam  para 

demostrar que o sistema de numeração romano-romano é muito diferente do que 

conhecemos é usar uma foto da Columna Rostrata de Duilius,1 monumento que foi 

construir a mando do Cônsul Duilius em 260 a.C., o interesse matemático está no 

fato de ser o documento romano mais antigo que exibe a escrita de números muito 

grandes (Figuras 7 e 8). 

1 O monumento foi construído em 260 A.C., pelo Cônsul Duilius, em comemoração de sua vitória 
naval sobre os cartagineses. Originalmente erigido no Fórum de Roma, hoje é uma das atrações 
turísticas do Palazzo dei Conservatori, na Colina do Capitolium. Seu interesse matemático reside 
no  fato de  ser  o  mais  antigo documento  romano que  exibe  a  representação  escrita  de números 
muito grandes. 

 
 
 
 
 
Figura 7 - Columna rostrata, reconstrução 

27 

Fonte: https://www.livius.org/pictures/italy/rome/rome-forum-romanum/rome-forum-

rostra/columna-rostrata-reconstruction/  

Acesso em 31/07/20. 

Figura 8 - Columna rostrata, Inscrição 

Fonte: https://www.livius.org/pictures/italy/rome/rome-forum-romanum/rome-forum-

rostra/rome-forum-romanum-columna-rostrata-inscr-cm/  

Acesso em 31/07/2020. 

O trecho acima mostra onde os romanos inscreveram a justaposição de 23 

cópias do algarismo (( I )), cuja representação equivalia a 100.000. 

Ainda  contamos  com  muitos  documentos  posteriores  que  comprovam  a 

diferença entre o sistema romano-romano e o romano-moderno, como inscrições de 

 
 
 
 
 
 
 
28 

números em edificações, lápides de sepulturas etc. Isto pode ser constatado, sem 

muitas  dificuldades,  examinando  o  Corpus  Inscriptionum  Latinarum,  que  é  uma 

coleção de mais de 30.000 inscrições registradas por especialistas em história da 

Roma Antiga. 

Através  deste  estudo,  conseguimos  observar  várias  diferenças  entre  o 

sistema romano-romano e o sistema conhecido atualmente como sistema romano, 

tanto  no  que  tange  aos  algarismos  como  nas  regras  usadas  para  a  escritura  dos 

numerais.  Segundo  Ifrah  (1997),  no  sistema  romano-romano,  a  unidade  era 

representada  por  um  traço  vertical,  o  número  cinco  pelo  desenho  de  um  ângulo 

agudo, a dezena por uma cruz, o número 50 por um ângulo agudo com um traço 

vertical, o número 500 por um semicírculo diferenciado e o milhar por um círculo 

cortado  por  uma  cruz,  embora,  através  de  pesquisas,  você  encontre  pequenas 

variações nesses símbolos. 

Uma  rápida  amostra  das  diferenças  existentes  é  exibida  pelo  Corpus 

Inscriptionum Latinarum na tabela abaixo, que foi elaborada pelo historiador David 

Smith: 

Figura 9 - Sistema de numeração romano 

Fonte: http://www.mat.ufrgs.br/   
Acesso em 28/07/20. 

Se a variedade da escritura dos algarismos entre os romanos era grande, na 

Idade  Média,  a  situação  ficou  ainda  mais  caótica  e  seria  impróprio  querermos 

apontar um conjunto de algarismos que representasse o sistema romano-medieval. 

Além  dos  símbolos  romanos,  usavam-se  letras  minúsculas  e  vários  símbolos 

somente encontrados neste período. 

 
 
 
 
29 

Após o surgimento da imprensa, uma rápida padronização nos levou ao atual 

sistema  de  numeração  romano,  o  sistema  que  conhecemos  atualmente  que 

estudamos desde o curso primário, chamado sistema romano moderno. 

Entre  os  antigos  romanos,  como  já  foi  comentado,  o  uso  do  Princípio 

Subtrativo era pouco comum e sua implementação bastante irregular. Tudo isso é 

compatível com o fato de que seu trabalho com números, da escritura ao cálculo, 

era baseado no uso do ábaco, a operação do qual não envolve o Princípio. Veja uma 

placa de mármore colocada numa das torres que o Papa Alexandre VI, 1500 d.C., 

mandou construir, e nela foi inscrito como mostra a figura abaixo (Figura 10): 

       Figura 10 - Placa de mármore com irregularidade no Princípio Subtrativo 

     Fonte: http://www.mat.ufrgs.br/  

Acesso em 28/07/2020. 

Como  era  comum,  a  inscrição  contém  várias  abreviações,  mas  é  fácil 

perceber como está escrito o ano de 1495, não se usava nenhum tipo de subtração 

e  as  letras  se  repetiam  quatro  vezes,  o  que  hoje  seria  considerado  um  absurdo, 

totalmente errado. 

Segundo  Georges  Ifrah  (1997),  em  História  Universal  dos  Algarismos,  a 

numeração romana foi regida, sobretudo, pelo princípio da adição. Seus algarismos 

I=, V=5, X=10, L=50, C=100, D=500 e M=1000 eram independentes um dos outros 

e sua justaposição implicava na soma dos valores correspondentes. No entanto, os 

romanos, como sabemos hoje, introduziram o princípio subtrativo, no qual qualquer 

sinal  numérico  colocado  à  esquerda  de  um  de  valor  superior  é  dele  diminuído. 

Sendo assim, o 4 em vez de ser escrito IIII, é escrito IV, o 90, ao invés de LXXXX,  

é escrito XC. Um povo que atingiu em poucos séculos um elevado nível técnico, ao 

contrário, manteve durante toda a sua existência um sistema numérico complicado, 

não operatório.  

Na  verdade,  o  sistema  romano  continua  sendo  utilizado  até  hoje  em 

representações  de séculos, capítulos  de livros, nomes de papas e reis,  em  alguns 

relógios e em outros tipos de documentos oficiais. São usadas as letras I, V, X, L, 

 
 
 
 
 
30 

C,  D,  M,  conforme  os  valores  já  descritos  acima.  Estas  letras  obedeciam  às  três 

regras abaixo: 

1º) todo símbolo numérico que possui menor valor do que o que está à sua 

esquerda deve ser somado ao maior. 

Ex.: CLX  =  160 (100+50+10); 

2º) todo símbolo numérico que possui menor valor do que o que está à sua 

direita deve ser subtraído do maior. 

Ex.: IC  =  99 (100 – 1); 

3º)  todo  símbolo  numérico  com  um  traço  horizontal  sobre  ele  representa 

milhar, e o símbolo numérico que apresenta dois traços sobre ele representa milhão. 

Ex.: LII̅̅̅̅ = 52.000 

       LII̿̿̿̿ = 52.000.000 

Observando que as letras I, X, C e M podem ser repetidas em até três vezes. 

2.6. 

 O sistema de numeração Indo-Arábico 

O sistema de numeração indo-arábico recebeu este nome porque foi criado 

pelos hindus e divulgado pelos árabes na Europa Ocidental. Os primeiros símbolos 

numéricos foram encontrados em colunas de pedra erguidas na Índia por volta de 

250 a.C. pelo rei Açoka (304-232 a.C.), também conhecido como Açocavardana, 

um imperador indiano da dinastia máuria, que reinou entre 273 e 232 a.C.. Segundo 

Howard  Whitley  Eves  (2011),  um  matemático  estadunidense,  encontraram  por 

volta do ano 100 a.C. outros exemplos, desta vez, em registros talhados nas paredes 

de uma caverna numa colina perto de Poona, uma metrópole em Maharashtra, na 

Índia. Também já por volta do ano 200 da era cristã, alguns registros gravados nas 

cavernas de Nasik. Em nenhuma destas amostras, continha o zero e não utilizaram 

o  sistema  posicional.  Não  se  tem  ideia  de  quando  novos  símbolos  entraram  na 

Europa, esta e outras são questões que ainda causam discussões entre historiadores. 

Segundo Eves (2011), o zero e o valor posicional dos algarismos devem ter sido 

introduzidos na Índia pouco antes do ano de 800 d.C.. 

No  sistema  de  numeração  hindo-arábico,  fazia-se  de  uma  forma  bem 

simples, registrava-se em ordem o número de fichas de vários segmentos do ábaco, 

 
 
 
 
31 

neste caso, o símbolo zero representava o segmento sem nenhuma ficha. Acredita-

se que a palavra zero venha da forma latinizada “zephium”, derivada de “sifr”, uma 

tradução  para  o  árabe  de  “sunja”,  que,  por  sua  vez,  vem  do  hindu,  significando 

“vazio” ou “vácuo”. Segundo Eves (2011, p. 245), “Chin reencontrou as equações 

indeterminadas  onde  Sun  Tzu  havia  parado.  Foi  o  primeiro  chinês  a  atribuir  um 

símbolo específico para o zero, uma circunferência”. 

Segundo Ifrah (1997),2 não havia mais nenhuma possibilidade de erro. Tudo 

que era necessário para formar a numeração moderna encontrava-se à disposição 

dos sábios da Índia: 

1º) para as unidades 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, eles tinham algarismos distintos 

e independentes de qualquer intuição visual direta; 

2º) já tinham conhecimento do princípio de posição; 

3º) já tinham descoberto o zero. 

Reunindo as três ideias anteriores, os hindus conseguiram a arte do cálculo-

domínio, após inventarem o cálculo e a numeração moderna. O que ainda faltava 

no final do séc.VI era aperfeiçoar o conceito abstrato do zero e torná-lo um número 

como os outros números “normais”. Assim como para os povos babilônios e para 

os maias, o zero ainda tinha a única função de preencher os “vazios” pelas unidades 

em falta nas representações numéricas. Esta lacuna foi preenchida rapidamente em 

menos de 50 anos, o conceito “vazio” foi enriquecido do sentido que conhecemos 

hoje “quantidade nula” ou “número zero”. Na verdade, o hindu tinha feito a união 

de duas noções consideradas bem complexas para a época: a noção de ausência e a 

noção de nulidade. Descoberta esta cuja influência não se limitou à Aritmética, mas 

abriu caminho para a ideia de número como um todo, desenvolvimento da Álgebra 

e, consequentemente, de todas as áreas da Matemática e das Ciências. 

Atualmente,  conhecendo  o  sistema  romano  moderno  e  o  sistema  hindo-

arábico,  é  fácil  perceber  a  vantagem  deste  sobre  aquele,  a  ideia  é  que  teria  sido 

prontamente  aceito  pelo  europeu,  mas,  segundo  Ifrah  (1997),  foram  necessários 

alguns séculos para que as novas ideias fossem aceitas definitivamente, o que só 

finalmente ocorreu por volta do fim do século XVI. 

2 Georges Ifrah foi professor de Matemática, autor francês e historiador autodidata da Matemática, 

nasceu em Marrocos no ano de 1947. 

 
 
 
32 

Uma grande vantagem percebida na época é que as técnicas de cálculo do 

sistema romano eram complexas, só alguns especialistas conseguiam dominar. Já 

com  o  sistema  indo-arábicos  se  popularizando,  várias  pessoas  passaram  a  ter  o 

domínio  das  técnicas  de  cálculo.  Estes  algarismos,  com  as  regras  de  escrita, 

constituem o sistema de numeração decimal, tendo suas principais características 

os princípios da adição e da multiplicação.  

Os símbolos dos numerais indo-arábicos sofreram inúmeras alterações, veja 

a figura abaixo: 

Figura 11 - Evolução dos números Indo-Arábicos 

                                               Fonte: IMENES, 2002. 

A ideia de fazer este pequeno histórico sobre a origem do algarismo e de 

sistemas de numeração tem por objetivo chamar a atenção para a falta deste tópico 

em sala de aula. Se fosse incluída um pouco da própria história da Matemática nas 

aulas,  provavelmente  estas  ficariam  muito  mais  agradáveis  e  os  alunos 

demonstrassem um interesse maior por elas.  

A história da matemática aumenta a motivação do aluno em sala de aula, faz 

com que ele se interesse mais pela matéria.  

 
 
  
 
Dependendo do conteúdo matemático que está sendo trabalhado, a história 

da  matemática  pode  ajudar  o  aluno  a  compreender  melhor,  atuando  como  uma 

ferramenta didática. 

33 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Os números irracionais – contextualização histórica 

Neste  capítulo,  iniciamos  definindo  números  comensuráveis  e  números 

incomensuráveis, demonstrando a incomensurabilidade entre o lado e a diagonal de 

um  quadrado  e,  posteriormente,  fazendo  uma  contextualização  histórica  dos 

números irracionais. 

3.1.  

Números comensuráveis e números incomensuráveis 

Os  conceitos  de  segmentos  comensuráveis  e  segmentos  incomensuráveis, 

aparentemente, são muito simples, como outros conceitos dentro da  Matemática. 

No  entanto,  quando  analisados  de  uma  forma  mais  profunda,  verificamos  que 

podem apresentar aspectos que surpreendem. Quando se pensa apenas na definição 

de  um  termo  da  expressão,  tal  como  na  pergunta:  qual  o  significado  da  palavra 

comensurável? A resposta é “o que se pode medir”, mas nem sempre é tão simples 

assim. 

Quando  vamos  medir  um  segmento  de  reta  AB ̅̅̅̅̅,  temos  que  adotar  uma 

unidade de medida, neste caso, vamos considerar uma unidade de medida u. Vamos 

considerar  duas  situações:  a  primeira  em  que  o  segmento  AB ̅̅̅̅̅  pode  ser  medido 

usando a unidade u, n vezes, este n equivale a uma quantidade inteira, e em uma 
situação  em  que  o  segmento  AB ̅̅̅̅̅  não  possa  ser  medido  utilizando-se  de  uma 

quantidade n inteira de vezes. Vejamos: 

a)  seja  o  segmento  AB ̅̅̅̅̅ abaixo  e  a  unidade  de  medida  u.  Se  a  unidade  u 

couber n vezes no segmento AB ̅̅̅̅̅, então med (AB ̅̅̅̅̅) = 𝑛;  (med → medida); 

Exemplo:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 12 - Segmentos comensuráveis, 1º exemplo 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra.3 

No exemplo acima, a unidade u “cabe” cinco vezes no segmento AB ̅̅̅̅̅, logo, 

podemos escrever med (AB ̅̅̅̅̅) = 5 unidades u. A medida u será sempre um número 

inteiro positivo, visto que está indicando uma unidade de medida. Logo, podemos 
afirmar que o segmento AB ̅̅̅̅̅ é comensurável. 

b) Seja o segmento AB ̅̅̅̅̅ abaixo e a unidade de medida u. Suponhamos que a 

unidade u “não cabe” um número inteiro n de vezes no segmento AB̅̅̅̅. Neste caso, 

vamos considerar um segmento CD̅̅̅̅  com medida v de modo que este caiba m vezes 

no segmento unitário de medida u e n vezes em AB̅̅̅̅. O segmento CD̅̅̅̅ de medida v 

terá sua medida igual à fração 

1

𝑚

 e, consequentemente, o segmento AB̅̅̅̅ será igual à 

n vezes 

1

𝑚

, ou seja, igual a 

𝑚

𝑛

 em relação à unidade u. Exemplo: 

Figura 13 - Segmentos comensuráveis, 2º exemplo 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra. 

O  segmento  CD̅̅̅̅  de  unidade  de  medida  v  “cabe”  três  vezes  dentro  do 
segmento  de  medida  unitária  u  e  dez  vezes  dentro  do  segmento  AB ̅̅̅̅̅.  Logo,  o 

segmento AB ̅̅̅̅̅ é igual a 

10

3

 em relação à unidade de medida u. 

Observando a situação acima descrita, podemos afirmar que os segmentos 

AB ̅̅̅̅̅ e u são comensuráveis e a medida de AB ̅̅̅̅̅ é 

𝑚

𝑛

. Algumas vezes não conseguimos 

encontrar esse segmento CD̅̅̅̅ de medida v, quando isso ocorrer vamos dizer que os 

segmentos  são  incomensuráveis,  ou  seja,  eles  não  são  comensuráveis.  Este  fato 

3 GeoGebra vem da aglutinação das palavras Geometria e Álgebra. O GeoGebra é um aplicativo de 
matemática dinâmica  que  permite  enxergar  objetos  matemáticos  tanto  geométrica  quanto 
algebricamente. Sua distribuição é livre e disponível em diversas plataformas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
36 

contraria a nossa intuição geométrica e, por esse motivo, a descoberta de grandezas 

incomensuráveis ocasionou um momento histórico de crise do desenvolvimento da 

Matemática. 

As  grandezas 

incomensuráveis 

foram  descobertas  pelos  próprios 

Pitagóricos,  isto  se  faz  por  um  argumento  geométrico  que  vamos  demonstrar 

geometricamente abaixo, apresentando o teorema que afirma que em um quadrado 

qualquer o lado e a diagonal são segmentos incomensuráveis. 

3.1.1.  

Teorema envolvendo o lado e a diagonal de um quadrado 

Em um quadrado qualquer, o lado e a diagonal de um quadrado são segmentos 

incomensuráveis. 

Demonstração: 

Consideremos um quadrado ABCD, considerando o lado da medida 𝑙 e a 

diagonal de medida 𝑑.   

Figura 14 - Quadrado de lado l e diagonal d 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra. 

Observe na figura 14 que AC̅̅̅̅   =   BD̅̅̅̅   = d e AB̅̅̅̅   =   BC̅̅̅̅   =   𝐶𝐷̅̅̅̅   =   DA̅̅̅̅ = l. 

Vamos supor, por absurdo, que d e l são comensuráveis. Portanto, tem que 

existir um segmento que seja submúltiplo comum de d e l. 

Vamos  fazer  a seguinte  construção, seguindo  os seguintes passos (Figura 

15): 

1º) Marcar na diagonal um ponto P tal que os segmentos BP̅̅̅̅ e BA̅̅̅̅ tenham a 

mesma medida; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

2º)  Traçamos  o  segmento  PQ̅̅̅̅  perpendicular  a  BD̅̅̅̅,  assinalando  o  ponto  Q 

sobre o segmento AD̅̅̅̅; 

3º) O triângulo PQD é um triângulo isósceles com PD̅̅̅̅ = PQ̅̅̅̅. Construímos o 

quadrado PQRS, sendo que o ponto S coincide com o ponto D,  e seja l2 e d2 o lado 

e a diagonal deste novo quadrado construído. 

Figura 15 - Quadrado de lado l e diagonal d e Quadrado de lado l2 e diagonal d2 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra. 

Podemos observar que os triângulos AQB e PQB são congruentes, visto que 

são triângulos retângulos com a mesma hipotenusa e  AB̅̅̅̅   =   PB̅̅̅̅. Logo, podemos 

concluir que AQ̅̅̅̅   =   PQ̅̅̅̅ = l2. 

Observemos que: 
d = BD̅̅̅̅   =   BP̅̅̅̅   +   PD̅̅̅̅ = l + l2 e l = AD̅̅̅̅   =   AQ ̅̅̅̅̅ +   QD̅̅̅̅   =   PQ̅̅̅̅ + d2 (AQ̅̅̅̅   =   PQ̅̅̅̅). 

Resumindo, temos: 
d = l + l2 e l = PQ̅̅̅̅ + d2 

Como  supomos  que  d  e  l  são  comensuráveis,  temos  um  segmento  que  é 

múltiplo comum de d e l, concluímos que ele também é submúltiplo de l2, segue-se 
que também é submúltiplo de PQ̅̅̅̅. Concluímos assim que se houver um segmento 

 
 
 
 
 
 
38 

que seja submúltiplo comum do lado e da diagonal, então, o mesmo segmento será 
submúltiplo  de  d2  e  de  PQ̅̅̅̅,  segmentos  estes  que  são  o  lado  e  a  diagonal  do  2º 

quadrado PQRS. Evidentemente que a mesma construção pode ser repetida com 

este  2º  quadrado  para  chegarmos  a  um  quadrado  menor  ainda  e  assim 

sucessivamente.  Esses  quadrados  vão  se  tornando  arbitrariamente  pequenos,  a 

dimensão de cada um deles, como podemos observar, diminui em mais da metade 

quando  passamos  de  um  quadrado  para  o  outro.  Com  isso,  concluímos  que  o 

segmento deverá ser múltiplo comum do lado e da diagonal de um quadrado cada 

vez menor, enquanto desejarmos. O que nos leva a um absurdo! Sendo assim, temos 

que  negar  a  suposição  inicial  de  que  o  lado  e  a  diagonal  do  quadrado  eram 

comensuráveis.  Concluímos  assim  a  demonstração  com  o  lado  e  a  diagonal  do 

quadrado sendo grandezas incomensuráveis. 

Observe  que,  para  esta  conclusão,  poderíamos  ter  usado  o  Teorema  – 

Método  da  Exaustão,  que  nos  traz:  se  de  uma  grandeza  qualquer  subtrai-se  uma 

parte não menor da sua metade, do restante subtrai-se também uma parte não menor 

do que a sua metade e, assim sucessivamente, chegar-se-á pôr fim a uma grandeza 

menor que qualquer outra predeterminada da mesma espécie. 

3.2. 

 O surgimento dos números irracionais 

A origem histórica da necessidade de criação dos números irracionais está 

intimamente ligada aos fatos que ocorreram de naturezas geométrica e  aritmética. 

Por volta dos últimos séculos do segundo milênio a.C., segundo Carl Boyer 

(1991), muitas mudanças ocorreram, tanto políticas como econômicas, nesta época. 

Para  a  Matemática,  o  principal  avanço  ocorrido  neste  período,  foi  o  início  da 

Matemática demonstrativa, a partir da qual se começou a questionar como e por que 

algumas  propriedades  ocorrem.  Um  dos  principais  pioneiros  desta  “Nova 

Matemática”,  Tales  de  Mileto4,  foi  o  primeiro  matemático  a  publicar  resultados 

importantes em geometria, como por exemplo: 

4 Tales de Mileto, foi um filósofo, matemático, engenheiro, homem de negócios e astrônomo da    
   Grécia  Antiga,  considerado,  por  alguns,  o  primeiro  filósofo  ocidental.  Nasceu  em  624  a.C.  e  
   faleceu em 558 a.C. 

 
 
 
 
 
 
39 

1º) Em um triângulo isósceles, os ângulos da base são iguais; 

2º) Em duas retas concorrentes, os ângulos opostos vértices são iguais. 

Pitágoras  foi  outro  grande  matemático  que  contribuiu  significativamente 

para o engrandecimento da Matemática. Segundo Boyer (1991, p.37), foi o primeiro 

a exibir o teorema relativo aos lados do triângulo retângulo: “o quadrado da medida 

da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos”, teorema este 

que foi batizado com o seu nome. Ainda Pitágoras5 veio a fundar a escola pitagórica 

junto com seus alunos estudantes de Matemática e de Filosofia. Segundo relatos, 

foi  nesta  época  que  Pitágoras  e  seus  discípulos  provaram  que  não  há  nenhum 

número  racional,  na  reta  numérica,  que  corresponda  ao  ponto  que  represente  o 

comprimento da diagonal de um quadrado de lado igual à unidade. 

Figura 16 - O surgimento dos números irracionais - √2 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

O segmento 𝐴𝑃̅̅̅̅ indica o que nós conhecemos hoje como √2. 

A  relação  entre  o  lado  e  a  diagonal  de  um  quadrado  foi  de  fundamental 

importância  para  o  entendimento  dos  números  irracionais.  O  problema  da 

incomensurabilidade  entre  a  diagonal  e  o  lado  do  quadrado,  comentado  no  item 

anterior, seguia em sentido contrário à concepção filosófica grega, em que, para os 

gregos,  os  números  só  tinham  duas  possibilidades,  ou  eram  inteiros  ou  eram 

compostos por uma relação simples entre dois números inteiros. Este fato acarretou 

o  que,  no  futuro,  se  torna  conhecida  como  “A  Crise  dos  Incomensuráveis”.  Os 

pitagóricos  contornaram  esta  situação  com  a  seguinte  solução:  a  relação  entre  a 

diagonal e o lado do quadrado não deveria ser expressa por um número, mas por 

meio de elementos geométricos.  

5 Pitágoras, foi um filósofo e matemático grego creditado como fundador do movimento chamado  
   Pitagorismo. Nasceu no ano de 570 a.C. e faleceu no ano de 495 a.C. 

 
 
 
 
 
 
40 

Segundo  Eves  (2011),6  um  novo  conjunto  precisou  ser  criado  para  poder 

associar pontos como os da diagonal do quadrado de lado unitário e pelo fato deles 

não  serem  racionais,  foram  batizados  como  irracionais  (não  racionais).  Esta 

descoberta foi um marco na história da Matemática. 

Os  pitagóricos  chamaram  esses  comprimentos  de  alogon,  que  queria 
dizer não racionais, que hoje traduzimos como ‘irracional’. Todavia a 
palavra alogon tinha duplo sentido: significava também ‘não deve ser 
falado’. (MLODINOW, 2004, p.37). 

Inicialmente,  acreditou-se  que  √2  era  o  único  número  irracional  e,  por 

algum tempo, foi o único número irracional conhecido. Segundo Platão, Teodoro 

de Cirene (425 a.C.) posteriormente mostrou que √3, √5, √6, √7, √8, √10, √11, 

√12, √13, √14, √15 e √17 também são números irracionais. Por volta do ano de 

370 a.C., Eudoxo7 fez um tratamento magistral dos incomensuráveis, como aparece 

no quinto livro de Euclides. 

Um  problema  tradicional  da  Matemática  é  retratado  num  trecho  dos 

Diálogos de Platão, em que Sócrates desenha um quadrado de dois pés de lado e 

pede ao escravo Menon que lhe mostre um quadrado com o dobro de área. No relato 

de Platão, o escravo argumenta que este deveria ter de lado quatro pés (o dobro de 

dois pés), Sócrates desenha a resposta e, através do desenho, mostra que a área, na 

verdade, quadriplica-se. 

Figura 17 - Sócrates - Dobro da área de um quadrado, 1º parte 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

Quando  o  escravo  percebeu  que  a  área  tinha  aumentado  mais  do  que  ele 

mesmo pensava, ou seja, mais do que foi solicitado por Sócrates, logo quis corrigir 

6 Howard Whitley Eves foi um matemático estadunidense, especializado em geometria e história da  
  Matemática. Nasceu em 1911 e faleceu em 2004. 
7 Eudoxo foi um astrônomo, matemático e filósofo grego. Nasceu em 390 a.C. e faleceu em 337 a.C. 

 
 
 
 
 
 
 
a sua resposta, argumentando que, se quatro pés eram muito, o quadrado deveria ter 

de lado três pés. Contudo, concluiu que a resposta não resolvia a questão. 

Figura 18 - Sócrates - dobro da área de um quadrado, 2ª parte 

41 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

O escravo não conseguiu chegar à resposta procurada, sendo assim, Sócrates 

apresentou a resposta correta: 

Figura 19 - Sócrates - dobro da área de um quadrado, resposta 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

Quando Sócrates traça  a diagonal,  o triângulo  NQC  retângulo e  isósceles 

possui exatamente a metade da área do quadrado original. A construção proposta 

por Sócrates é de quatro triângulos retângulos e isósceles, equivalente entre si, ou 

seja, que possuem a mesma área. Logo, a área do quadrado NQPR é quatro vezes a 

área do triângulo NQC. Então podemos escrever que: 

Área NPQR = 4  × Área NQC = 4×

1
2

× Área AQCN  =  2 ×  Área AQCN 

Logo, é a solução procurada, a área do quadrado NPQR é o dobro da área 

do quadrado AQNC. 

No tempo de Pitágoras, o sistema numérico tinha se desenvolvido  apenas 

até o que chamamos hoje de conjunto dos números racionais. Ao se depararem com 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

a existência de números não racionais (irracionais), os pitagóricos contemplavam, 

em termos filosóficos, segmentos incomensuráveis como uma imagem concreta de 

algo inimaginável. Karlson (1961, p.104), destaca que “[...] todo número podia ser 

expresso por um comprimento, mas existiam comprimentos que não correspondiam 

a nenhum número”.  

Existem  outras  histórias,  ou  mesmo  lendas,  sobre  o  aparecimento  dos 

números  irracionais.  Uma  delas  conta  que  Hípaso  de  Metaponto,8  discípulo  de 

Pitágoras, quando calculou a diagonal do quadrado de lado unitário e se deparou 

com  um  segmento que não podia ser expresso  como  a razão  entre dois  números 

inteiros, foi expulso da escola pitagórica, devido a sua descoberta, e condenado à 

morte.  

Alguns  historiadores  defendem  a  tese  de  que  os  números  irracionais 

surgiram  mediante  alguns  estudos  relacionados  às  diagonais  de  um  pentágono 

regular.  Boyer9  (1974),  em  História  da  Matemática,  assegura  que  foi  √5  que 

revelou  a  existência  das  grandezas  incomensuráveis  e,  consequentemente,  dos 

números irracionais, a solução da equação 

𝑎

𝑥

=

𝑥

𝑎−𝑥

 leva a √5−1

2

 como sendo a razão 

entre o lado e a diagonal de um pentágono regular. 

Ainda  há  outros  problemas  matemáticos  dos  quais  os  irracionais  fazem 

parte, como o problema da Duplicação do Cubo. O período era de 443 a.C. a 429 

a.C, denominado como Época de Péricles, homem que governou Atenas. A origem 

deste problema pode estar relacionada à mitologia grega, em que o surgimento de 

uma  peste  teria  reduzido  25%  da  população  original  de  Atenas.  Em  busca  de 

resolver  o  problema,  que  fez  de  Péricles  uma  de  suas  vítimas,  os  moradores  de 

Atenas  enviaram  ao  templo  de  Apolo  uma  delegação  em  busca  de  ajuda.  A 

divindade fez um pedido, em um altar em forma de cubo, em troca do fim da peste: 

“erguei-me  um  altar  igual  ao  dobro  do  já  existente  e  a    peste  cessará” 

(CONTADOR, 2008, p.233). 

A  princípio,  parecia  um  problema  fácil  de  ser  resolvido,  mas,  da  mesma 

forma que dobrar a área de um quadrado, não era tão simples. O cubo tinha arestas 

8 Hípaso de Metaponto foi um filósofo pré-socrático, membro da Escola pitagórica. Nasceu em torno  
  do ano 500 a.C. em Metaponto, cidade grega da Magna Grécia situada no Golfo de Tarento, ao sul  
  do que agora é a Itália. 
9  Carl  B.  Boyer,  ou  apenas  Carl  Boyer,  foi  um  matemático  e  historiador  da  matemática  norte- 
   americano. Nasceu em 1906 e faleceu em 1976. 

 
 
 
43 

de metro, então, seu volume seria V = 1 x 1 x 1 = 1m³, e, para duplicá-lo, teríamos 

que encontrar um cubo cujo volume fosse V = 2 m³. Em um primeiro momento, 

pensou-se apenas em dobrar o tamanho das arestas, ou seja, se cada aresta media 1 

m, cada aresta passaria a medir 2 metros. Porém, o seu volume passaria a ser V = 2 

x 2 x 2 = 8 m³, ou seja, se dobrar a medida de cada aresta, o novo altar em forma de 

cubo vai ter aumentado em oito vezes, isto é, quatro vezes mais do que o que foi 

pedido. Assim sendo, o problema passou a ser a medida certa da aresta para que o 

cubo tenha volume igual a 2m³. 

Contador em Matemática: uma breve história, diz: 

No plano, duplica-se um quadrado e, no espaço, é impossível duplicar 
um cubo. Hoje esta resposta não é difícil de ser dada, acontece que para 
duplicar  um  cubo  precisamos  achar  uma  aresta  𝑎  que  satisfaça  a 
condição 𝑎 × 𝑎 × 𝑎 = 2 ou 𝑎3=2  𝑎 = √23
, e novamente vem daí que 
𝑎 = 1,2 é pequeno e 𝑎 = 1,3 é grande. (CONTADOR, 2008, p.234) 

Observe  que  se  𝑎 = 1,2  𝑎3 = (1,2)3 = 1,728  e  se  𝑎 = 1,3  𝑎3 =

(1,3)3 = 2,197. 

Um relato semelhante sobre o problema da duplicação do cubo é encontrado 

em Introdução à História da Matemática (EVES, 2011), no qual existe uma outra 

possibilidade  para  o  surgimento  desta  questão.  O  rei  Minos,  filho  de  Zeus,  não 

satisfeito com o tamanho do seu túmulo, construído em forma cúbica, ordenou, por 

sugestão de Eurípedes, que fosse duplicado, pois ele teria ficado pequeno para o seu 

filho  Glauco.  Portanto,  toda  duplicação  de  volume  de  um  sólido  tornou-se  um 

desafio para que sua forma original fosse mantida. 

Para mostrar a impossibilidade de calcular o comprimento de uma aresta de 

um cubo de volume 2m³, ou seja, provar que o número encontrado é um número 

irracional, temos: 

Se  𝑎 = √23

  fosse  um  número  racional,  poderíamos  escrevê-lo  na  forma  de 

uma fração irredutível 𝑎 =

𝑝

𝑞

, isto é, p e q não possuem divisores comuns. Segue 

que: 

𝑎3 = (

3

𝑝

𝑞

)

3

= ( √23
)

= 2   

𝑝3
𝑞3 = 2  𝑝3 = 2. 𝑞3   

Mas se 𝑝3 = 2. 𝑞3, podemos afirmar que 𝑝3 é um número par, o que acarreta 

em p também ser um número par, considerando o fato de sabermos que qualquer 

potência  de  números  pares  é  sempre  um  número  par  (a  multiplicação  de  dois 

 
 
 
 
44 

números pares é sempre um número par). Mas observe que se 𝑝 e 𝑞 não possuem 

divisores comuns e 𝑝 é um número par, obrigatoriamente 𝑞 tem que ser um número 

ímpar (se 𝑝 e 𝑞 fossem os dois pares, teria pelo menos um número como divisor 

comum). 

Se  𝑝 é par, ele pode ser escrito como  𝑝  =  2𝑘, 𝑘 inteiro positivo.  Logo, a 

equação pode ser escrita da seguinte forma: 𝑝3 = 2. 𝑞3   (2𝑘)3 = 2𝑞3   8𝑘3 =

2𝑞3. Dividindo os dois membros da igualdade por 2, obtemos: 4𝑘3 = 𝑞3. Mas 4𝑘3 

é um número par, logo  𝑞3 (𝑞3 = 4𝑘3) também é um número par e, se  𝑞3 é par, 

como vimos no caso de 𝑝, o 𝑞 também é um número par. Chegamos a um absurdo, 

pois 𝑞 tinha que ser ímpar. Se concluímos que 𝑝 e 𝑞 são números pares, eles têm 

pelo menos um divisor comum, o 2, portanto  √23

 não pode ser escrita na forma 

𝑝

𝑞

, 

logo, ele não é um número racional, ou seja, é um número irracional. 

Por muito tempo, tinha-se a ideia de que a reta era uma metáfora para o corpo 

dos  racionais.  Acreditava-se  que  os  racionais  preenchiam  por  completo  a  reta, 

havendo uma correspondência biunívoca entre ambos. Como a reta é o modelo da 

continuidade (um conjunto contínuo de pontos), tinha-se a ideia de que o conjunto 

dos  números  racionais  era  contínuo  e  completo  na  reta,  o  que  começou  a  ser 

questionado com os “buracos” formados pelos números irracionais. 

Essa ideia só foi totalmente negada no século XIX, com a obra  intitulada 

Continuidade  e  Números  Irracionais,  escrita  pelo  matemático  alemão  J.W.R. 

Dedekind,10 na qual ele cita que a linha reta é infinitamente mais rica em pontos do 

que o domínio dos números racionais. Com isso, a criação de novos números se fez 

necessária, para poder se ter um domínio numérico completo e com continuidade 

idêntica à da reta. A estruturação de números reais que temos conhecimento hoje 

vem de Dedekind em seu trabalho realizado em 1872. Ele começou a se voltar a 

problemas  envolvendo  números  irracionais  em  1858,  quando  era  professor  de 

Cálculo. Este estudioso imagina o conceito de limite ensinado através apenas da 

Aritmética, sem usar a Geometria. Ele se perguntava em que a grandeza geométrica 

continua a se diferenciar dos números racionais. Dedekind chegou à conclusão de 

que a essência da continuidade de um segmento de reta se deve à natureza da divisão 

10 Julius Wilhelm Richard Dedekind foi um matemático alemão que fez contribuições importantes  
    para a álgebra abstrata, na fundamentação axiomática dos números naturais, na teoria algébrica  
    dos números e na definição de número real. Nasceu em 1831 e faleceu em 1916. 

 
 
 
45 

do segmento em duas partes por um ponto dado. Se os pontos de uma reta ficam 

divididos em duas classes tais que todos os pontos da primeira estão à esquerda de 

todos os pontos da segunda classe, então, existe um só ponto que realiza esta divisão 

em duas classes, ou seja, um só ponto que separa a reta em duas partes. 

Bento  de  Jesus  Caraça  (1951,  p.83),11  referindo-se  ao  axioma  da 

continuidade de Dedekind-Cantor, deu uma nova definição de número real: 

Chamo  número  real  ao  elemento  de  separação  das  duas  classes  dum 
corte qualquer no conjunto dos números racionais; se existe um número 
racional a separar as duas classes, o número real coincidirá com esse 
número  racional;  se  não  existe  tal  número,  o  número  real  dir-se-á 
irracional.  

Fica  evidente  na  definição  apresentada  acima  que  todos  os  números 

racionais  também  são  números  reais.  Mas  os  números  racionais  podem  ser 

definidos  apenas  com  dois  números  inteiros,  como  Bento  Jesus  apresenta,  sem 

precisar recorrer ao infinito, a não ser que se faça em uma categoria mais geral, no 

caso do conjunto dos números reais. A necessidade de se recorrer ao conceito de 

infinito, embora, há séculos, já se conheça o fenômeno da incomensurabilidade, nos 

leva à conclusão de que a obra de Dedekind foi fundamental para se chegar a uma 

teoria satisfatória sobre os números irracionais. 

11 Bento de Jesus Caraça foi um matemático português, professor universitário, resistente antifascista  
   e militante do Partido Comunista Português. Nasceu em 1901 e faleceu em 1948. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Os conjuntos numéricos 

O objetivo deste capítulo é fazer uma pequena apresentação dos conjuntos 

numéricos: conjunto dos números naturais (ℕ), conjunto dos números inteiros (ℤ) 

e conjunto dos números racionais (ℚ). 

4.1. 

 Números naturais 

O  conjunto  ℕ = {1, 2, 3, 4, 5, … }  é  um  conjunto  cujos  elementos  são 

chamados  números  naturais.  O  primeiro  matemático  a  publicar  um  tratamento 

axiomático  dos  números  naturais  foi  Giuseppe  Peano12  (1858-1932).  A 

axiomatização dos números naturais é chamada Axiomas de Peano. Ele propôs uma 

lista  de  axiomas  baseados  na  noção  de  “sucessor”.  Intuitivamente,  o  termo 

“sucessor” quer dizer que quando 𝑎, 𝑏  ∈ ℕ, dizer que 𝑏 é sucessor de 𝑎 significa 

dizer que 𝑏 vem “em seguida” de 𝑎, ou seja, 𝑏 vem logo depois de 𝑎, não havendo 

qualquer  outro  número  natural  entre  𝑎  e  𝑏.  O  termo  “sucessor”  é  um  termo 

primitivo, não definimos. 

A construção dos números naturais por Peano consiste em quatro axiomas:  

•  Axioma 1: ∀ 𝑛  ∈  ℕ, ∃| 𝑛∗ ∈  ℕ, onde 𝑛∗  = 𝑠(𝑛);    𝑠(𝑛) → sucessor de 𝑛; 

•  Axioma 2:  ∀ 𝑚, 𝑛  ∈  ℕ, se 𝑚 ≠ 𝑛, então 𝑚∗ ≠   𝑛∗; 

•  Axioma 3: ∀ 𝑛  ∈  ℕ, 𝑛∗  ≠ 1; 

•  Axioma 4: Seja 𝑋 ⊂ ℕ.  Se 1 ∈ 𝑋 e dado 𝑛 ∈ 𝑋 ⇒ 𝑠(𝑛) ∈ 𝑋, então 𝑋 =  ℕ; 

Considerações sobre os axiomas de Peano: 

•  Axioma  1:  todo  número  natural  tem  um  único  sucessor  que  também  é  um 

número natural; 

12 Giuseppe Peano  nasceu em 1858  e faleceu no ano de 1932 . Foi um matemático e glottologista  
    italiano. Autor de mais de 200 livros e artigos foi um dos fundadores da lógica matemática e da  
    teoria dos conjuntos, para as quais ele também contribuiu bastante. A axiomatização padrão dos  
    números naturais é chamada de axiomas de Peano, em sua homenagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

•  Axioma 2: números naturais diferentes possuem sucessores diferentes; 

•  Axioma 3: existe um único número natural, o 1, que não é sucessor de nenhum 

outro número natural; 

•  Axioma 4: dado um conjunto X de números naturais, se 1 pertence ao conjunto 

X  e,  se  para  qualquer  elemento  de  X  o  sucessor  ainda  pertence  a  X,  então              

X = ℕ. 

A  noção  de  sucessor  está  relacionada  à  ideia  de  adição  de  uma  unidade, 

somar uma unidade. 

O axioma 3 estabelece o número 1 como o primeiro número natural, visto 

que ele não  é sucessor de nenhum  outro número  natural.  Sendo assim, podemos 

afirmar que ℕ = {1, 2, 3, 4, 5, 6, … } é o conjunto dos números naturais. 

Nos livros didáticos, principalmente nos de Ensino Fundamental e Médio, 

embora também aconteça em alguns do Ensino Superior, o zero aparece como  o 

primeiro número natural, escrevendo ℕ = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, … }. 

O axioma 4 de Peano é conhecido como Axioma da Indução, é considerado 

um  método  de  demonstração  importante  em  relação  às  proposições  referentes  a 

números naturais. O axioma de indução costuma ser chamado nas demonstrações 

de Princípio de Indução Finita ou Princípio da Indução Matemática. Normalmente 

ele aparece escrito da seguinte forma: 

i) P (1) é válido, quer dizer que é verdadeiro para o primeiro número natural; 

ii)  para  todo  𝑛 ∈ ℕ, 𝑃(𝑛)   ⇒  𝑃(𝑛∗), onde 𝑛∗ é o sucessor de 𝑛.  Observe  que  𝑛* 

pode ser chamado de “𝑛 + 1”; 

Logo, se vale para o primeiro número natural e se dado 𝑛  ∈  ℕ, vale para 

(𝑛 + 1) ∈ ℕ, então é válido para todo 𝑛  ℕ. 

Exemplo: demonstrar que a soma dos 𝑛 primeiros números naturais é igual a 

𝑛. (𝑛 + 1)
2

Solução: 

Antes da demonstração vamos exemplificar: 

a) soma dos dois primeiros números naturais 1 + 2 = 3 = 

2.(2+1)

; 

2

 
 
 
 
 
 
b) soma dos três primeiros números naturais 1 + 2 + 3 = 6 = 

3.(3+1)

; 

2

48 

c) soma dos quatro primeiros números naturais: 1 + 2 + 3 + 4 = 10 = 

4.(4+1)

; 

2

Mesmo  que  continuássemos  exemplificando,  só  poderíamos  garantir  que 

seria válido para todos os números naturais, se conseguíssemos provar, porque não 

há como dar exemplos envolvendo todos os números naturais. 

Demonstração: 

1º) 𝑃(1) = 1 =  

1.(1+1)

2

  (V) 

2º) Vamos admitir que é verdadeiro para 𝑃 (𝑛), 𝑛 ∈ ℕ. 

Logo: 𝑃(𝑛) = 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 =  

𝑛.(𝑛+1)

2

   → Hipótese de Indução. 

3º) Temos que provar que é verdadeiro para 𝑃 (𝑛  +  1), 𝑛 ∈ ℕ. 

Temos  que  provar  que:    𝑃(𝑛 + 1) = 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 + (𝑛 + 1) =

(𝑛+1).(𝑛+2)

2

Mas, 

𝑃(𝑛 + 1) = 1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛 + (𝑛 + 1) = (1 + 2 + 3 + ⋯ + 𝑛) +   (𝑛 + 1) =  

=

𝑛. (𝑛 + 1) 
2

+ (𝑛 + 1) =

𝑛. (𝑛 + 1) + 2. (𝑛 + 1)
2

=

(𝑛 + 1). (𝑛 + 2)
2

Sendo assim, provamos que é válido para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

Quando  não  fazemos  demonstração,  podemos  sempre  questionar,  “será 

válido para todos os números naturais?”, pergunta muito comum entre os alunos. 

            Vejamos um engano que pode ser cometido, Fermat (1601-1665) acreditou 
que  a  fórmula  𝑦 = 22𝑛

+ 1  definida  para  todo  𝑛 ∈ ℕ ∪ {0}  só  resultaria  em 

números primos. Ele foi testando valores de n, por exemplo: 

𝑛 = 0  𝑦 = 220
𝑛 = 1  𝑦 = 221
𝑛 = 2  𝑦 = 222
𝑛 = 3  𝑦 = 223
 𝑛 = 4  𝑦 = 224

+ 1 = 3,  o 3 é um número primo; 

+ 1 = 5, o 5 é um número primo; 

+ 1 = 17, o 17 é um número primo; 

+ 1 = 257, o 257 é um número primo; 

+ 1 = 65.537, o 65.537 é um número primo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Ele  usou  o  que  nós  chamamos  de  indução  vulgar  (generalização  de 

propriedade  após  verificação  de  que  a  propriedade  é  válida  em  alguns  casos 

particulares) e isto pode nos levar a cometer grandes erros, é o que ocorreu neste 
caso,  Euler  (1707-1783)  mostrou  que  para  𝑛 = 5  ⇒  𝑦 = 225

+ 1 = 232 + 1 =

4.294.967.297.  Este número encontrado é divisível por 641, logo, ele não é um 

número primo. 

Observe  que  os  números  naturais  são  fechados  em  relação  à  soma  e  à 

multiplicação,  mas  não  os  são  em  relação  à  subtração  e  à  divisão.  Dados  dois 

números naturais, podemos afirmar que a sua soma e o seu produto são um número 

natural, mas não podemos afirmar que a subtração de dois números naturais será 

sempre um número natural e que a divisão de dois números naturais será sempre 

um número natural. 

4.2.  

Números inteiros 

O  conjunto  ℤ  é  um  conjunto  cujos  elementos  são  chamados  números 

inteiros. O símbolo dos números inteiros  ℤ vem do alemão zahlen, que significa 

números, algarismos. 

O  conjunto  ℤ  difere  do  conjunto  ℕ  pela  inclusão  do  zero  e  dos  números 

negativos.  Sobre  a  história  dos  números  negativos,  sabemos  que  eles  têm  sido 

considerados  desde  a  Antiguidade,  mas  com  muita  desconfiança  por  parte  dos 

matemáticos. Com o desenvolvimento das atividades mercantis, no final da Idade 

Média, houve a necessidade de considerar os inteiros relativos e efetuar operações. 

Rafael  Bombelli13,  publicou  as  regras  operatórias  com  os  números  inteiros.  Esta 

publicação ocorreu em 1572. Porém, a evolução do conceito de números inteiros 

ocorreu de forma lenta, só no final do século XIX é que a noção de número passou 

a  ser  baseada  em  conceitos  da  teoria  dos  conjuntos,  considerados  primitivos  até 

então. 

Os números negativos foram introduzidos na matemática pelos hindus com 

o objetivo de indicar débitos. Segundo Silveira (2015, p.15), “a noção de número 

13 Rafael Bombelli, matemático e engenheiro hidráulico italiano nasceu em 1526 e faleceu em 1572. 

 
 
 
 
 
 
50 

negativo  levou  muito  tempo  para  se  estabelecer  na  história  da  Matemática. 

Passaram  mais  de  1000  anos  entre  a  aparição  dos  números  negativos  e  sua 

utilização”.  

Segundo  Boyer  (1991),  nas  civilizações  babilônica  e  egípcia,  foram 

encontrados indícios de operações com números negativos, mas não há registros 

que permitem concluir o uso destes algarismos. 

Segundo  Eves  (2011),  na  China,  no  livro  intitulado  I-Ching  ou  livro  das 

permutações datado do período Shang, que foi uma dinastia surgida por volta de 

1500 a.C., escrito por Wön-Wang (1182-1135 a.C.), aparece o mais antigo exemplo 

de quadrado mágico que se tem registro. 

Considerando os textos apresentados acima, concluímos que, no período das 

civilizações babilônica e egípcia, foram encontrados indícios de números negativos, 

mas  nada  comprovado.  Apenas  na  China  apareceu  o  mais  antigo  exemplo 

matemático registrado, “o primeiro registro explícito de número negativo  foi feito 

em 628 d.C. pelo matemático hindu Brahamagupta14” (SILVEIRA, 2015. p.15). 

A aceitação dos números negativos foi um processo longo, observem como 

eram chamados os números negativos ao longo do tempo: 

. Michael Stifel15 (1486 – 1567) → números absurdos; 

. Cardano16 (1501 – 1576) → números fictícios; 

. Descartes17 (1596 – 1650) → chamava de falsas as raízes negativas de uma 

equação. 

Normalmente  escrevemos  o  conjunto  dos  números  inteiros  da  seguinte 

forma: ℤ = { … , −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, … }. 

Em ℤ alguns subconjuntos merecem destaque: 

ℤ∗ = {… , −3, −2, −1, 1, 2, 3, … }  →  conjunto  dos  números  inteiros  não 

nulos; 

ℤ+ = {0, 1, 2, 3, 4, … } → conjunto dos números inteiros não negativos; 

∗ = {1, 2, 3, 4, … } → conjunto dos números inteiros positivos; 

ℤ+

14 Brahmagupta foi um matemático e astrônomo indiano. que ocupa lugar de destaque na história da  
    civilização oriental. Nasceu no ano de 598 d.C. e faleceu no ano de 668 d.C. 
15 Michael Stifel, ou ainda Styfel, Stieffel, Stiefel, foi um matemático alemão. Descobriu o logaritmo  
    e inventou uma breve tabela logarítmica antes de John Napier. Nasceu em 1486 e faleceu em1567. 
16 Girolamo Cardano, físico e matemático italiano, nasceu em 1501 e faleceu em 1576. 
17 René Descartes foi um filósofo, físico e matemático francês. Nasceu em 1596 e faleceu em 1650. 

 
 
 
 
51 

ℤ− = {… , −4, −3, −2, −1, 0}  →  conjunto  dos  números  inteiros  não 

positivos; 

∗ = {… , −4, −3, −2, −1} → conjunto dos números inteiros negativos. 

ℤ−

Observe que o conjunto ℤ com as operações de adição e multiplicação não 

definem  um  corpo,  porque  não  possui  o  simétrico  multiplicativo.  Não  podemos 

afirmar que dado um 𝑥 inteiro qualquer, existe 𝑥−1 também inteiro.  

Observe  que  os  números  inteiros  são  fechados  em  relação  à  adição,  à 

subtração  e  à  multiplicação,  mas  não  os  são  em  relação  à  divisão.  Dados  dois 

números inteiros, podemos afirmar que a sua soma, a sua diferença e o seu produto 

são um número inteiro, mas não podemos afirmar que a divisão de dois números 

inteiros será sempre um número inteiro. 

4.3. 

Números racionais 

Os números inteiros não são suficientes para resolver todas as questões do 

dia a dia. Observe, se você quiser dividir 15 reais entre seus quatro filhos, você não 

conseguirá efetuar esta divisão pensando somente em números inteiros. Os números 

racionais surgiram da necessidade de representar partes de um inteiro.  

Os  números  racionais  podem  ser  definidos  como  aqueles  que  podem  ser 

expressos como uma relação entre dois inteiros. Podemos definir o conjunto dos 

números racionais como os números que podemos escrever em forma de fração. 

ℚ = {𝑥 𝑥 =

𝑝
𝑞

, 𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑝 ∈ ℤ 𝑒 𝑞 ∈ ℤ∗} 

A letra ℚ deriva da palavra inglesa quotient, que significa quociente, já que 

um número racional é um quociente de dois números inteiros. 

Observe que: 

1º) Todo número inteiro é um número racional, logo, temos: ℤ  ⊂ ℚ; 

Dado  𝑥 ∈ ℤ, 𝑥 =

𝑥

1

, 𝑐𝑜𝑚 𝑥 ∈ ℤ 𝑒 1 ∈  ℤ.    Logo,  qualquer  inteiro  pode  ser 

escrito em forma de fração. Naturalmente se 𝑏 𝑎, então 

𝑎

𝑏

  é um número inteiro, 

pois 𝑎 = 𝑏. 𝑞 para algum q inteiro, 

𝑎

𝑏

=

𝑏.𝑞

𝑏

= 𝑞 

 
 
 
 
 
 
52 

Exemplos:  

a) 2 ∈ ℚ, o 2 pode ser escrito em forma de fração, 2 =

2

1

=

6
; 
3

b) −2 ∈ ℚ, o –2 pode ser escrito em forma de fração,  −2 = −

2

1

= −

6
; 
3

c) 0 ∈ ℚ, o 0 pode ser escrito em forma de fração, 0 =

0

1

; 

2º) Todos os números decimais exatos são números racionais; 

Exemplos: 

a) 0,35 =

35

100

=

7

20

; 

b) 2,031 =

2031

1000

; 

c) 187,1 =  

1871

10

; 

3º) Todas as dízimas periódicas são números racionais; 

Exemplos: 

a) 0,3333 … =  

1

3

;  dízima periódica simples; 

b) 0,474747... = 

47

99

;  dízima periódica simples; 

c) 1,3566666...= 

1221

900

=

407

300

;  dízima periódica composta.  

Além da representação em forma de fração e em forma de número decimal, 

a representação em forma de porcentagem é muito útil no dia a dia das pessoas. 

Exemplos: 

a) Crescimento no número de matrículas no Ensino Fundamental  I foi de 

25%; 

 Neste caso, crescimento de 25% representa 25 em cada 100, ou seja, 

25

100

; 

b) Desconto de 15% nas comprar para pagamento à vista; 

Quer dizer que, para cada R$ 100,00, haverá um desconto de R$ 15,00, ou 

seja,  

15

100

; 

O conjunto dos números naturais e o conjunto dos números inteiros por meio 

das operações de adição e multiplicação não definiam um corpo, mas o conjunto 

dos números racionais através da adição e da multiplicação define uma estrutura de 

corpo algébrico. 

 
 
 
 
 
Vejamos: Seja (ℚ, +,×), onde ℚ é o conjunto dos números racionais. 

53 

Sejam 𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ. Temos: 

1ª) Associatividade: 

  (A1) ∀𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ, ( 𝑥 + 𝑦) + 𝑧 = 𝑥 + (𝑦 + 𝑧)     

  (M1) ∀𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ, (𝑥. 𝑦). 𝑧 = 𝑥. (𝑦. 𝑧) 

2ª) Comutatividade: 

   (A2)  ∀𝑥, 𝑦  ∈ ℚ, 𝑥 + 𝑦 = 𝑦 + 𝑥         

   (M2) ∀𝑥, 𝑦  ∈ ℚ, 𝑥. 𝑦 = 𝑦. 𝑥  

3ª) Existência do elemento neutro: 

    (A3) ∀𝑥 ∈ ℚ, 𝑥 + 0 = 𝑥   

    (M3) ∀𝑥 ∈ ℚ 𝑥. 1 = 𝑥 

4ª) Existência do elemento simétrico ad𝑥itivo (oposto): 

             (A4) ∀𝑥 ∈ ℚ, ∃ 𝑦  ∈ ℚ 𝑥 + 𝑦 = 0. Este número 𝑦 denomina-se simétrico 

de 𝑥 e  indica-se por  –𝑥. Assim 𝑥 + (−𝑥) = 0. 

4ª) Existência do elemento simétrico multiplicativo (inverso 

multiplicativo): 

            (M4) ∀𝑥 ∈ ℚ, 𝑥 ≠ 0 ∃ 𝑦  ∈ ℚ  𝑥. 𝑦 = 1. Este número 𝑦  denomina-se 

inverso multiplicativo de 𝑥 e indica-se por 𝑥−1 ou 

1

𝑥

  tal que 𝑥.

1

𝑥

= 1. 

5ª) Distributiva: 

  (D) ∀𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ, 𝑥. (𝑦 + 𝑧) = 𝑥. 𝑦 + 𝑥. 𝑧 

6ª) Reflexiva: 

  (O1) ∀𝑥 ∈ ℚ, 𝑥 ≤ 𝑥  

7ª) Antissimétrica: 

  (O2) ∀𝑥, 𝑦  ∈ ℚ, 𝑥 ≤ 𝑦 e 𝑦  ≤ 𝑥  ⇒ 𝑥 = 𝑦  

8ª) Transitiva: 

    (O3) ∀𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ, 𝑥 ≤ 𝑦 e 𝑦  ≤ 𝑧  ⇒ 𝑥 ≤ 𝑧 

9ª) Tricotomia: 

  (O4) ∀𝑥, 𝑦  ∈ ℚ, 𝑥 = 𝑦 ou 𝑥 < 𝑦 ou 𝑥 > 𝑦    

 
 
54 

10ª) Compatibilidade da ordem com a adição: 

     (OA) ∀𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ, 𝑥 ≤ 𝑦 ⇒ 𝑥 + 𝑧 ≤ 𝑦 + 𝑧 

11ª) Compatibilidade da ordem com a multiplicação: 

     (OM) ∀𝑥, 𝑦, 𝑧  ∈ ℚ, 𝑥 ≤ 𝑦 ⇒ {

𝑧 > 0 ⇒ 𝑥. 𝑧 ≤ 𝑦. 𝑧
𝑧 < 0 ⇒ 𝑥. 𝑧 ≥ 𝑦. 𝑧

A terna (ℚ, +,×) satisfaz as propriedades (A1) a (A4), (M1) a (M4) e (D), 

portanto, podemos afirmar que (ℚ, +,×) é um corpo e que (ℚ, +,×, ≤), além das 

propriedades (A1) a (A4), (M1) a (M4) e (D), satisfaz também (O1) a (O4), (AO) e 

(OM) diremos que (ℚ, +,×, ≤) é um corpo ordenado. 

4.3.1. 

Proposição 

Um número é representado por decimal exato ou por dízima periódica se, e 

somente se, ele for um número racional. 

Demonstração: 

1ª parte: 

i) Suponhamos 𝑥 um número decimal exato, 𝑥 = 𝐴, 𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛, onde 𝐴 é 

um número inteiro. Podemos escrever:  

𝑥 = 𝐴, 𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛 =

𝐴𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛
10𝑛

∈ ℚ 

ii) Suponhamos 𝑥 uma dízima periódica, 𝑥 = 𝐴, 𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛𝐷̅, sendo A um 

número inteiro e 𝐷 = 𝑑1𝑑2𝑑3 … 𝑑𝑡, . Podemos escrever: 

𝑥 = 𝐴, 𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛𝐷̅ =

𝐴
1
Fazendo 𝑦 = 0, 𝐷̅ = 0, 𝑑1𝑑2𝑑3 … 𝑑𝑡, temos: 𝑦 = 0, 𝐷 ̅ ⇒ 10𝑡. 𝑦 = 𝐷, 𝐷̅ 

𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛
10𝑛

× 0, 𝐷̅ 

+

Temos: 10𝑡. 𝑦 − 𝑦 = 𝐷, 𝐷̅ − 0, 𝐷̅ ⇒ (10𝑡 − 1). 𝑦 = 𝐷 ⇒ 𝑦 =

𝐷
10𝑡−1

∈ ℚ 

Portanto:  

𝑥 = 𝐴, 𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛𝐷̅ =

𝐴
1

+

𝑎1𝑎2𝑎3 … 𝑎𝑛
10𝑛

×

𝐷
10𝑡 − 1

∈ ℚ 

Logo, podemos afirmar que: se um número é representado por decimal exato 

ou por dízima periódica, é um número racional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

2ª parte: 

Suponhamos 𝑥 racional, logo 𝑥 =

𝑚

𝑛

,  onde 𝑚 e 𝑛 são números inteiros, 𝑛 

não nulo. Efetuando a divisão de m por n encontramos um quociente 𝑞 e um resto 

𝑟. 

Logo: 𝑚  =  𝑞. 𝑛  +  𝑟.    Se 𝑥 =

𝑚

𝑚

⇒

= 𝑞 +

𝑟

𝑛
Continuando a divisão, multiplicando o resto 𝑟 por 10𝑠1, temos:  
𝑟. 10𝑠1
𝑛

𝑛

𝑛

Obtemos quociente 𝑞2 e resto 𝑟2. Temos 𝑟2 = 0 ou 𝑟2 < 𝑛.  Se 𝑟2 = 0  é um 

número decimal exato. Se 𝑟2 < 𝑛 continuamos a dividir.  

𝑟2. 10𝑠2
𝑛

Obtemos quociente 𝑞3 e resto 𝑟3. Temos 𝑟3 = 0 ou 𝑟3 < 𝑛.  Se 𝑟3 = 0 é um 

número decimal exato. Se 𝑟3 < 𝑛 continuamos a dividir. 

Como  𝑟𝑖 < 𝑛,  temos  um  número  finito  de  restos  diferentes,  em  um 

determinado momento, os restos começam a se repetir. Logo, se encontramos 𝑟𝑖 =

0, é um decimal exato e se 𝑟𝑖 começar a se repetir, é uma dízima periódica. 

 
 
  
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
5 

Números irracionais 

Este  capítulo  traz  o  estudo  dos  números  irracionais,  propriedades, 

classificações e um estudo mais detalhado de alguns números irracionais como: a 

raiz quadrada de 2, a raiz quadrada de um número primo qualquer, o número , o 

número de Euler e o Número de Ouro. 

5.1.  

Definições de números irracionais 

Sabemos  que  os  números  decimais  finitos  e  as  dízimas  periódicas  são 

números  racionais,  como  foi  demonstrado  anteriormente,  pois  é  possível 

representar esses números em forma de fração. Podemos afirmar que os números 

irracionais  são  números  cuja  representação  decimal  não  é  nem  finita  e  nem 

periódica, ou seja, números que não podem ser escritos como o quociente de dois 

números inteiros com o divisor diferente de zero. 

O número irracional também pode ser definido como um número decimal 

da  forma  𝑎0 +

𝑎1
10

+

𝑎2
102 +

𝑎3
103 +

𝑎4
104 + ⋯ +

𝑎𝑛
10𝑛 + ⋯  que  não  é  uma  dízima 

𝑎
periódica, isto é, um número decimal que não pode ser escrito na forma 

𝑏

 em que 𝑎 

é um número inteiro e 𝑏 um número inteiro, não nulo. 

Observe  que,  ao  falarmos  de  segmentos  comensuráveis  e  segmentos 

incomensuráveis, vimos que nem todo segmento possui como medida um número 

racional, como no caso da diagonal de um quadrado de lado unitário. Esses números 

cujas  medidas  representam  segmentos  incomensuráveis  são  chamados  números 

irracionais. 

O  conjunto  dos  números  irracionais  é  geralmente  indicado  pela  letra 
maiúscula 𝐼, você também encontra representado por ℚ̅ ou por ℚ′símbolo este que 

está indicando o complementar do conjunto dos  números racionais  (ℚ), ou seja, 

dado  𝑥  real,  𝑥 ∈ 𝐼 ⇔ 𝑥 ∉ ℚ,  do  qual  concluímos  que  um  número  pertence  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

conjunto dos números irracionais se, e somente se, ele não pertencer ao conjunto 

dos números racionais. 

O primeiro número irracional que temos contato no Ensino Fundamental, 

geralmente, é o , como a razão do comprimento de uma circunferência pelo seu 

diâmetro.  No  entanto,  a  demonstração  não  é  apresentada,  o  aluno  é  apenas 

informado de que a expansão decimal desse número é infinita e não periódica. O 

fato  da  não  demonstração  do  número  ,  tanto  no  Ensino  Fundamental  como  no 

Ensino Médio, deve-se à falta de conhecimento dos alunos ainda para tanto, devido 

a  sua  complexidade.  Na  minha  opinião,  o  que  pode  ser  feito  tanto  no  Ensino 

Fundamental  como  no  Ensino  Médio  é  mostrar  uma  aproximação  para    com  o 

auxílio do GeoGebra é possível. 

Ainda  no  Ensino  Fundamental,  os  alunos  conhecem  outros  números 

irracionais,  as  raízes  não  exatas,  geralmente  no  8º  ou  9º  ano  deste  seguimento. 

Dependendo da turma, a demonstração que  √2 é um número irracional pode ser 

trabalhada, apesar de não ocorrer com frequência. 

Um  grande  problema  é  que,  dependendo  da  forma  como  esse  processo 

“ensino-aprendizagem” se dá, o aluno pode achar que números irracionais são o  

e algumas raízes não exatas, levando-o a imaginar, erroneamente, que o conjunto 

dos números irracionais é um conjunto “pequeno”, induzindo a ele imaginar ser um 

conjunto enumerável. O que não é verdade, o conjunto dos números irracionais é 

infinito e não enumerável. Este fato nos leva a destacar a importância de um ensino 

correto deste tema no Ensino Fundamental para que não haja, por parte dos alunos, 

conclusões do tipo citado acima. 

5.1.1. 

Propriedades dos números irracionais 

O conjunto dos  números  irracionais não  é fechado em  relação  à  adição e 

nem em relação à multiplicação, como ocorre nos conjuntos dos números naturais, 

inteiros e racionais, ou seja, dados dois números irracionais, não podemos afirmar 

que a soma desses números seja um número irracional e nem que o produto desses 

números seja um número irracional. Simbolicamente, podemos escrever: 

 
 
 
 
 
58 

Dados 𝑥, 𝑦 ∈ 𝐼, não podemos afirmar que (𝑥 + 𝑦) ∈ 𝐼 e que (𝑥. 𝑦) ∈ 𝐼. Veja 

os exemplos: 

a) 𝑥 = √3 ∈ 𝐼 e 𝑦 = (5 − √3) ∈ 𝐼, mas 𝑥 + 𝑦 = √3 + 5 − √3 = 5 ∉ 𝐼 

b) 𝑥 = √3 ∈ 𝐼 e 𝑦 = √12 = 2√3 ∈ 𝐼, mas 𝑥. 𝑦 = √3. √12 = √36 = 6 ∉ 𝐼 

Existem  algumas  propriedades  operacionais  relacionadas  aos  números 

irracionais com os números racionais. 

Vejamos: 

1º) Seja 𝑥 um número racional e 𝑦 um número irracional, logo (𝑥 + 𝑦) é um 

número irracional. 

Demonstração: 

Se 𝑥 ∈ ℚ, então podemos escrever 𝑥 =

, com 𝑎 ∈ ℤ e 𝑏 ∈ ℤ∗. 

𝑎

𝑏

Suponhamos por absurdo (𝑥 + 𝑦) ∈ ℚ. Logo: (𝑥 + 𝑦) pode ser escrito na 

forma 

𝑐

𝑑

 com 𝑐 ∈ ℤ e 𝑑 ∈ ℤ∗ .  

Portanto: 𝑥 + 𝑦 =

𝑎

𝑏

+ 𝑦 =

𝑐

𝑑

⇒ 𝑦 =

𝑐

𝑑

−

𝑎

𝑏

. 

Neste caso, 𝑦 é a subtração de dois números racionais e a subtração de dois 

números racionais que é um número racional. Portanto, isto nos leva à conclusão 

de que 𝑦 é um número racional, o que é um absurdo, por hipótese 𝑦 é um número 

irracional. 

Portanto, (𝑥 + 𝑦) não é racional, logo, (𝑥 + 𝑦) é irracional. 

2º) Seja 𝑥 um número racional e 𝑦 um número irracional, logo, (𝑥 − 𝑦) é 

um número irracional. 

Demonstração:  

Se 𝑥 ∈  ℚ, então podemos escrever 𝑥 =

,  com 𝑎 ∈  ℤ 𝑒 𝑏 ∈ ℤ∗.  

𝑎

𝑏

Suponhamos por absurdo (𝑥 − 𝑦)   ∈ ℚ.  Logo: (𝑥 − 𝑦) pode ser escrito na 

forma 

𝑐

𝑑

, com 𝑐 ∈  ℤ 𝑒 𝑑 ∈ ℤ∗. 

Portanto,  𝑥 − 𝑦 =

𝑎

𝑏

− 𝑦 =

𝑐

𝑑

⇒ 𝑦 =

𝑎

𝑏

−

𝐶

𝑑

.  

Neste caso, y é a subtração de dois números racionais e a subtração de dois 

números racionais é um número do mesmo tipo. Portanto, isto nos leva a y ser um 

número racional, o que é um absurdo, por hipótese y é um número irracional.  

Portanto, (x – y) não é racional, logo, (x – y) é irracional. 

 
 
 
59 

3º) Se 𝑥 é um número racional não nulo e 𝑦 é um número irracional, então 

(𝑥. 𝑦) é um número irracional. 

Demonstração: 

Se 𝑥 ∈  ℚ, 𝑥 ≠ 0, então podemos escrever 𝑥 =

,  com 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ∗. 

𝑎

𝑏

Suponhamos  por  absurdo  (𝑥. 𝑦)   ∈ ℚ.  Logo:  (𝑥. 𝑦) pode  ser  escrito  na 

forma 

𝑐

𝑑

, com 𝑐 ∈  ℤ 𝑒 𝑑 ∈ ℤ∗. 

Portanto: Se  𝑥. 𝑦 =

𝑐

𝑑

, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑦 =

𝑐
𝑑
𝑥

=

𝑐
𝑑
𝑎
𝑏

=

𝑐

𝑑

×

𝑏

𝑎

=

𝑐.𝑏

𝑑.𝑎

=

𝑝

𝑞

.  

Logo,  se  𝑦 =

𝑝

𝑞

,  com  𝑝 ∈ ℤ  e    𝑞 ∈ ℤ∗,  então  𝑦  é  um  número  racional. 

Absurdo, por hipótese 𝑦 é um número irracional.  

Portanto,  (𝑥. 𝑦)  não  pode  ser  um  número  racional,  logo  é  um  número 

irracional. 

4º) Se 𝑥 é um número racional não nulo e 𝑦 é um número irracional, então  

𝑥

𝑦

 é um número irracional. 

Demonstração: 

Se 𝑥 ∈  ℚ, 𝑥 ≠ 0, então podemos escrever 𝑥 =

,  com 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ∗. 

𝑎

𝑏

Suponhamos  por  absurdo 

𝑥

𝑦

  ser  um  número  racional.    Logo, 

𝑥

𝑦

  pode  ser 

escrito na forma 

𝑐

𝑑

, 𝑐𝑜𝑚 𝑐 ∈ ℤ 𝑒 𝑑 ∈ ℤ∗ . 

Portanto, 

se 

𝑥

𝑦

=

𝑐

𝑑

, temos: 𝑦. 𝑐 = 𝑥. 𝑑  ⇒ 𝑦. 𝑐 =

𝑎

𝑏

. 𝑑 ⇒ 𝑦 =

𝑎.𝑑

𝑏.𝑐

, com 

𝑎
(𝑎. 𝑑) ∈ ℤ e (𝑏. 𝑐) ∈ ℤ∗, y é um número racional. Observe que como 

𝑏

≠ 0, 𝑑 ≠ 0, 

𝑦 ≠ 0 e 𝑦. 𝑐 =

𝑎

𝑏

. 𝑑 ⇒ 𝑐 ≠ 0. Por isso, afirmamos que (𝑏. 𝑐) é um inteiro não nulo. 

Absurdo, por hipótese y é um número irracional.   

Logo:  

𝑥

𝑦

 é um número irracional. 

5º) Se 𝑥 é um número racional não nulo e 𝑦 é um número irracional, 

𝑦

𝑥

 é um 

número irracional 

Demonstração: 

Se 𝑥 ∈  ℚ, 𝑥 ≠ 0, então podemos escrever 𝑥 =

,  com 𝑎, 𝑏 ∈ ℤ∗. 

𝑎

𝑏

 
 
 
 
60 

Suponhamos  por  absurdo 

𝑦

𝑥

  ser  um  número  racional.  Logo, 

𝑦

𝑥

  pode  ser 

escrito na forma 

𝑐

𝑑

, 𝑐𝑜𝑚 𝑐 ∈ ℤ 𝑒 𝑑 ∈ ℤ∗ . 

Portanto,  se 

𝑦

𝑥

=

𝑐

𝑑

,  temos  que:  𝑦. 𝑑 = 𝑥. 𝑐 ⇒ 𝑦. 𝑑 =

𝑎

𝑏

. 𝑐 ⇒ 𝑦. 𝑑 =

𝑎.𝑐

𝑏

⇒

𝑦 =

𝑎.𝑐

𝑏.𝑑

. 

Como  (𝑎. 𝑐) ∈ 𝑍 𝑒 (𝑏. 𝑑) ∈   ℤ∗,  y  é  um  número  racional.  Absurdo,  por 

hipótese o y é um número irracional.  

Concluímos que 

𝑦

𝑥

  é um número irracional. 

5.1.2. 

Classificação dos números irracionais 

Os números irracionais  podem  ser classificados  em  números algébricos  e 

números transcendentes. 

Qualquer que seja a solução de uma equação polinomial da forma:  
𝑎0 + 𝑎1. 𝑥 + 𝑎2. 𝑥2 + 𝑎3.𝑥3 + ⋯ + 𝑎𝑛−1. 𝑥𝑛−1 + 𝑎𝑛. 𝑥𝑛 = 0, com  𝑎𝑖 ∈ ℤ, 

é  chamado  número  algébrico.  Portanto,  um  número    é  algébrico,  se  pudermos 

construir uma equação polinomial com coeficientes inteiros da qual  seja raiz. 

Pela definição acima, podemos concluir que qualquer número racional  = 

𝑚

𝑛

, é um número algébrico, porque  é raiz da equação 𝑛. 𝑥 − 𝑚 = 0. Como todo 

número inteiro é um número racional, podemos concluir que todo número inteiro é 

um número algébrico. Temos números irracionais que são números algébricos, mas 

não podemos afirmar que todo número irracional é um número algébrico. 

Exemplos:  

a) √2 é um número algébrico, pois satisfaz a equação 𝑥2 − 2 = 0. 

b) √23

 é um número algébrico, pois satisfaz a equação 𝑥3 − 2 = 0. 

c)  não é um número algébrico, pois não conseguimos obter uma equação 

com coeficientes inteiros que tenha o  como raiz. 

Os números que não são algébricos são chamados transcendentes, ou seja, 

são aqueles que não são raízes de polinômios com coeficientes inteiros. Em outras 

palavras, não conseguimos escrever um polinômio de coeficientes inteiros de forma 

 
 
 
 
 
que  este  tenha  como  raiz  um  número  transcendente.  Temos  alguns  números 

irracionais importantes classificados como transcendentes.  

61 

Exemplos: 

a) O número Pi (); 𝜋 = 3,14159265358979 …   

b) O número de Euler (𝑒); 𝑒 = 2,718281828459 …       

c) O número de ouro (𝜑);  𝜑 = 1,61803399 …  

5.2.  

A raiz quadrada de 2 

Como  vimos  na  contextualização  histórica  dos  números  irracionais,  para 

muitos, √2 é considerada o primeiro número irracional. Partindo da ideia da medida 

da diagonal de um quadrado de lado unitário. 

Vamos provar que √2 = 1,414213562373 … é um número irracional. 

Antes de provarmos a irracionalidade de √2, vamos enunciar e demonstrar 

duas propriedades de números naturais que serão usadas. 

P1: Se 𝑛 ∈ ℕ e 𝑛 é um número par, então 𝑛2 é par. 

Demonstração: 

Se 𝑛 ∈ ℕ e 𝑛 é um número par, podemos escrever 𝑛 = 2𝑎, com 𝑎 ∈ ℕ. 

Logo:  𝑛2 = (2𝑎)2 = 4𝑎2 = 2. (2𝑎2).   Escrevendo  2𝑎2 = 𝑏 ∈ ℕ.  Temos 

que 𝑛2 = 2𝑏. Portanto 𝑛2 é um número par. 

P2: Se 𝑛 ∈ ℕ e 𝑛 é um número ímpar, então, 𝑛2 é um número ímpar. 

Demonstração: 

Se 𝑛 ∈ ℕ e 𝑛 é um número ímpar, podemos escrever 𝑛 = 2𝑎 + 1, com 𝑎 ∈

ℕ. 

Logo, podemos escrever:  

𝑛2 = (2𝑎 + 1)2 = 4𝑎2 + 4𝑎 + 1 = 2. (2𝑎2 + 2𝑎) + 1. 

Escrevendo  (2𝑎2 + 2𝑎) = 𝑏 ∈ ℕ, temos que 𝑛2 = 2𝑏 + 1. Logo 𝑛2 é um 

número ímpar. 

Vamos agora provar que √2 é um número irracional. 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
 
62 

Suponhamos por absurdo √2 seja um número racional. Logo, existem 𝑎, 𝑏  

inteiros positivos, tal que √2 =

𝑎

𝑏

, sendo 

𝑎

𝑏

 uma fração irredutível, isto é, 𝑎 e 𝑏 são 

números primos entre si, ou seja, eles não têm divisor comum maior do que 1. 

Elevando os dois membros da igualdade ao quadrado, temos: 

√2 =

𝑎

𝑏

⇒ (√2)

2

= (

2

𝑎

𝑏

)

⇒ 2 =

𝑎2
𝑏2 ⇒ 𝑎2 = 2. 𝑏2.  (1) 

O número 2𝑏2 é um número inteiro par. Logo, 𝑎2 = 2𝑏2 é um número par 

e se 𝑎2 é um número par, 𝑎 é um número par (se 𝑎 fosse um número ímpar, 𝑎2 seria 

ímpar). 

Mas, se 𝑎 é um número par, podemos escrever, 𝑎 = 2𝑛, 𝑛 ∈ ℤ. 

Substituindo 𝑎 = 2𝑛 na equação (1) temos: 

𝑎2 = 2𝑏2 ⇒ (2𝑛)2 = 2𝑏2 ⇒ 4𝑛2 = 2𝑏2 ⇒ 𝑏2 = 2𝑛2. 

Logo, 𝑏2 também é um número par e consequentemente 𝑏 é um número par.  

Chegamos a um absurdo, acabamos de concluir que 𝑎 e 𝑏 são números pares, então 

𝑎  e  𝑏  são  divisíveis  por  2  e 

𝑎

𝑏

número irracional. 

   não  é  uma  fração  irredutível.  Portanto  √2   é  um 

5.3. 

Raiz quadrada de um número primo 

A raiz quadrada de qualquer número primo é um número irracional. Não só 

a raiz quadrada de 2, como provamos no item anterior. 

Teorema: Se 𝑝 é um número primo, então √𝑝 é um número irracional. 

Demonstração: 

Suponhamos por absurdo √𝑝 um número racional. Logo, se considerarmos 

√𝑝 como sendo racional, existem 𝑎, 𝑏  inteiros positivos, tal que √𝑝 =

𝑎

𝑏

, sendo 

𝑎

𝑏

uma fração na forma irredutível, isto é, 𝑎 e 𝑏 são números primos entre si, ou seja, 

eles não tem divisor comum maior do que 1. 

Na igualdade √𝑝 =

𝑎

𝑏

, elevando ambos os membros ao quadrado, temos:  

2

(√𝑝)

= (

2

𝑎

𝑏

)

⇒ 𝑝 =

𝑎2
𝑏2 ⇒ 𝑎2 = 𝑝. 𝑏2.  

 
 
 
 
 
  
63 

Da última igualdade, podemos concluir que 𝑝 divide 𝑎2 e, como p é primo, 

ele obrigatoriamente divide  𝑎. Então, se p divide  𝑎, podemos  escrever  𝑎 = 𝑝. 𝑘, 

para  algum  𝑘  inteiro.  Elevando  os  dois  membros  da  igualdade  𝑎 = 𝑝. 𝑘 ao 

quadrado, temos: 𝑎2 = (𝑝. 𝑘)2 = 𝑝2. 𝑘2. 

Como  𝑎2 = 𝑝. 𝑏2  e  𝑎2 = 𝑝2. 𝑘2,  podemos  escrever:  𝑝. 𝑏2 = 𝑝2. 𝑘2. 

Simplificando o fator comum 𝑝, obtemos: 𝑏2 = 𝑝. 𝑘2. A equação 𝑏2 = 𝑝. 𝑘2 nos 

afirma que 𝑝 divide 𝑏2 e como 𝑝 é um número primo, 𝑝 divide 𝑏. 

Observe que concluímos que 𝑝 divide 𝑎 e que 𝑝 divide 𝑏, ou seja, 𝑝 é divisor 

comum de 𝑎 e 𝑏, o que é um absurdo, pois contradiz a hipótese que afirmava que 

m.d.c. (𝑎, 𝑏)   =  1, ou em outras palavras, que a e b são números primos entre si. 

Portanto, concluímos que √𝑝 é um número irracional. 

5.4. 

O número  

O  símbolo  (π)  é  uma  letra  grega  minúscula,  a  primeira  da  palavra 

περίμετρος, que significa “perímetro” (em português). No Primeiro Livro dos Reis, 

também conhecido como I Reis, um dos livros históricos do Antigo Testamento da 

Bíblia vem depois de II Samuel e antes de II Reis, há uma passagem que nos leva à 

conclusão de que o valor de  é igual a 3. Encontramos este texto no Versículo 23:  

“Hiram fez também o mar de bronze, que tinha dez côvados de uma borda à outra, 

perfeitamente redondo e com altura de cinco côvados; sua circunferência media-

se com um fio de trinta côvados”. (BÍBLIA, 2020).  

Analisando matematicamente o Versículo 23, temos que o mar de bronze 

tinha dez côvados18 de uma borda à outra, o que deduzimos ser o diâmetro, já que 

ele era redondo. A circunferência medida por um fio era 30 côvados.  O que nos 

leva a deduzir 𝜋 = 3. Considerando que hoje temos conhecimento de que o 𝜋 é a 

razão entre o comprimento da circunferência e o diâmetro. 

18 O côvado foi uma medida de comprimento usada por diversas civilizações antigas. Era baseado  
    no comprimento do antebraço, da ponta do dedo médio até o cotovelo. Ninguém sabe quando esta  
    medida entrou em uso. O côvado era usado regularmente por vários povos antigos, entre eles os  
    babilônios, egípcios e hebreus. O côvado real dos antigos egípcios media 50 cm. 

 
 
 
 
 
 
64 

Os  egípcios  foram  os  primeiros  a  perceber  que  a  razão  entre  o 

comprimento  da  circunferência  qualquer  e  seu  diâmetro  era  sempre  uma 

constante. O primeiro a utilizar o símbolo  para representar isto foi o matemático 

inglês William Jones19 em uma publicação de 1706.    

Figura 20 – Circunferência 

Fonte: elaborado pelo autor, usando o GeoGebra. 

Na figura 20, temos: 

C → comprimento da circunferência; 

d → diâmetro da circunferência; 

 𝜋 =

𝐶

𝑑

 . 

No Oriente antigo, frequentemente usava-se  = 3, no entanto, a primeira 

tentativa científica de calcular  parece ter ocorrido por volta de 240 a.C., segundo 

Howard  Eves  (2011),  em  seu  livro  Introdução  à  História  da  Matemática, 

Arquimedes20  usou  um  método  baseado  em  polígonos  regulares  inscritos  e 

polígonos regulares circunscritos a uma circunferência, conhecido método clássico 

de cálculo de . O método consistia em considerar uma circunferência de raio igual 

à unidade e calcular o perímetro de diversos polígonos inscritos e circunscritos a 

essa circunferência. Com uma relativa facilidade, percebe-se que o comprimento de 

uma circunferência é maior do que o perímetro de um polígono inscrito e menor do 

que o perímetro de um polígono circunscrito.  

Arquimedes fez este processo com alguns polígonos, com os polígonos de 

nove lados, de doze lados, de vinte e quatro lados, de quarenta e oito lados e de 

19 William Jones foi um matemático galês. Sua contribuição mais notável como matemático é a  
    proposta  para  o  uso  do  símbolo  π  para  representar  a  razão  entre  o  comprimento  da  
    circunferência e seu diâmetro. Nasceu em 1675 e faleceu em 1749. 
20  Arquimedes  de  Siracusa  foi  um  matemático,  físico,  engenheiro,  inventor  e  astrônomo  grego.  
    Nasceu no ano de 288 a.C. e faleceu no ano de 212 a.C. 

 
 
 
 
 
 
65 

noventa e seis lados, chegando à conclusão de que  está entre 

223

71

  e  

22

7

, ou seja, 

considerando  seis  casas  decimais,  o    está  entre  3,140845  e  3,142857.  Se 

observarmos o que conhecemos hoje para valor de , está exatamente entre os dois 

valores apresentados. 

Vamos  apresentar  a  seguir  alguns  períodos  ou  mesmo  anos  em  que 

ocorreram avanços significativos do cálculo de : 

-  em  1650  a.C.,  os  Egípcios  apresentavam  o  número    com  uma  casa 

decimal; 

- em 250 a.C., Arquimedes apresentava o número  com três casas decimais; 

- por volta do ano de 480 d.C., Zu Chongzhi21 apresentava o número  com 

sete  casas  decimais.    Foi  o  mais  notável  no  cálculo  de   entre  3,1415926  e 

3,1415927, um recorde que não seria superado por 800 anos; 

- em 1150, Bhaskara22, apresentou o π com quatro casas decimais, calculou 

o valor de  como 

754

240

= 3,1416; 

- em 1424, Ghiyath al-Kashi23 apresentava o número  com dezesseis casas 

decimais.  Ele  conseguiu  realizar  o  cálculo  da  constante  2π  com  9  dígitos 

sexagesimais de precisão, sendo equivalente a 16 dígitos decimais de precisão; 

-  Ludolph  van  Ceulen24,  empreendeu  mais  de  trinta  anos  da  sua  vida 

aperfeiçoando o método de cálculo do número irracional . Ludolph van Ceulen, 

no final do século XVI, calculou, em 1596, um valor de  com 35 casas decimais, 

começando  com  um  polígono de 15 lados, dobrando o número de lados  para 37 

vezes, e, logo em seguida, aumentando o número de lados. O resultado foi o número 

3,14159265358979323846264338327950288; 

-  no  final  do  século  XVIII,  Johann  Heinrich  Lambert25  foi  o  primeiro  a 

provar a irracionalidade de ; 

- em 1794, Georg von Vega26, apresentou o  com 126 casas decimais; 

21 Zu Chongzhi, matemático, astrônomo chinês. Nasceu no ano 429 d.C. e faleceu no ano 500 d.C. 
22 Bháskara, matemático hindu, nasceu em 1114 e faleceu em 1185. 
23  Ghiyath  al-Kashi,  matemático  e  astrônomo  persa,  a  quem  é  atribuído  o  desenvolvimento  do  
     teorema lei dos cossenos, nasceu em 1380 e faleceu em 1429. 
24 Ludolph van Ceulens, matemático alemão, nasceu em 1540 e faleceu em 1610. 
25 Johann Heinrich Lambert matemático francês, nasceu em 1728 e faleceu em 1777. 
26 Georg von Vega matemático e oficial da artilharia esloveno, provavelmente de origem espanhola.  
    Nasceu em 1754 e faleceu em 1802. 

 
 
 
66 

- em 1824, Carl Friedrich Gauss27, contribuiu muito em diversas áreas da 

ciência,  dentre  elas  a  Teoria  dos  Números,  Estatística,  Análise  Matemática, 

Geometria Diferencial, Geodésia, Geofísica, Eletroestática, Astronomia e Óptica, 

apresentou  o    com  200  casas  decimais.  Gauss  é  considerado  um  dos  maiores 

matemáticos de todos os tempos; 

-  em  1874,  William  Shanks28,  escreveu  o    corretamente  até  a  527ª  casa 

decimal. Na verdade, ele chegou a calcular 707 casas decimais para  , usando a 

fórmula de Machin em 1873, mas o seu erro a partir da 528ª casa foi demonstrado 

em 1944 por D. F. Ferguson, utilizando uma calculadora. Logo, demorou cerca de 

71 anos para descobrirem o seu erro; 

- em 1949, os cálculos começaram a ser auxiliados por computadores, com 

o auxílio de John William Wrench Jr29., um pioneiro na utilização de computadores 

para cálculos matemáticos, alcançando neste ano 2037 casas decimais para . Ele 

se tornou conhecido por seu trabalho, juntamente com Daniel Shanks30, no cálculo 

da  constante  matemática    com  cem  mil  dígitos,  em  1961.  Mais  precisamente 

100.265 casas decimais; 

- em 1986, com a ajuda de um computador da NASA, o valor de  chegou 

a 29.360.000 casas decimais, passando logo depois para 134.217.700;  

-  em  1997  e,  posteriormente,  em  1999,  Yasumasa  Kanada31  e  Daisuke 

Takahashi32 chegaram a 51.539.600.000 e 206.158.430.000 casas decimais; 

- em 2002, Yasumasa Kanada (1949-2020), matemático japonês já citado 

acima, tornou-se conhecido por vários recordes mundiais, nas últimas duas décadas, 

no cálculo de casas decimais de π. Em 2002, Kanada obteve o recorde mundial do 

cálculo do número , expandindo o número de casas decimais para 1,2411 trilhões 

de dígitos; 

- em 2009, Daisuke Takahashi alcançou a marca de 2.576.980.370.000 casas 

decimais para o ; 

27 Carl Friedrich Gauss matemático, astrônomo e físico alemão, nasceu em 1777 e faleceu em 1855. 
28 William Shanks matemático inglês nasceu em 1812 e faleceu em 1882. 
29 John William Wrench, Jr. foi um matemático estadunidense. Nasceu em 1911 e faleceu em 2009. 
30 Daniel Shanks matemático estadunidense, nasceu em 1917 e faleceu em 1996. 
31 Yasumasa Kanada, matemático japonês, nasceu em 1949 e faleceu em 2020. 
32 Daisuke Takahashi, engenheiro japonês. 

 
 
 
67 

-  em  2010,  Fabrice  Bellard33,  anunciou,  mais  precisamente  no  dia  31  de 

dezembro  de  2009,  um  novo  recorde  de  casas  decimais  para  ,  exatamente 

2.699.999.990.000; 

- em 2010 e, posteriormente, em 2011, Shigeru Kondo34 e Alexander Yee35,  

chegaram, em 2010, a 5.000.000.000.000 e, em 2011, a 10.000.000.000.000 casas 

decimais; 

-  em  2016,  Peter  Trueb  calculou  22,4  trilhões  de  dígitos  de  π,  batendo  o 

recorde até então do número de casas decimais para . Antes do dia 14 de março, 

conhecido  como  o  dia  do  ,  ele  reflete  sobre  a  natureza  de  π  e  seu  papel  na 

Matemática, nas Ciências e na Filosofia; 

 - em 14 de março de 2019, inclusive considerado o dia do  (3,14 – 3/14 – 

março quatorze), Emma Haruka Iwao, uma funcionária do Google Japão, quebrou 

o  recorde  absoluto  e  encontrou  números  nunca  antes  catalogados  para  as  casas 

decimais do pi. A desenvolvedora do Google Cloud definiu 31,4 trilhões de dígitos 

da constante matemática, muito além do recorde anterior de 22,4 trilhões, de Peter 

Trueb, em 2016. O processo demorou 121 dias e o resultado ocupou 170 terabytes36 

de dados. 

5.4.1. 

Demonstração da irracionalidade de  

No  século  XVIII,  em  1761,  Johann  Heinrich  Lambert  provou  que  o    é 

irracional.  Pelo  que  se  tem  conhecimento,  foi  o  primeiro  a  demonstrar  a 

irracionalidade do . Ele usou frações contínuas para realizar a demonstração. 

Para  provar  a  irracionalidade  de  ,  vamos  usar  a  demonstração  de  Ivan 

Niven37, apresentada em 1947 em um artigo intitulado “A simple proof that   is 

irrational”, cuja tradução é “Uma prova simples que  é irracional”, publicado no 

Bulletin of the Americ an Mathematical Society. 

33 Fabrice Bellard, francês, programador, nasceu em 1972. 
34 Shigeru Kondo, japonês, professor, nasceu em 1959.  
35 Alexander Yee, americano formado em Ciência da Computação e Engenharia Elétrica. 
36 Um terabyte (1 TB) é igual a 1.000 gigabytes (GB) ou a 1 milhão de megabytes (MB). 
37 Ivan Niven, matemático estadunidense, especialista em teoria dos números, nasceu no Canadá em  
    1915 e faleceu em 1999. 

 
 
 
 
 
 
68 

Na  demonstração  da  irracionalidade  de  ,  vamos  utilizar  ferramentas 

conhecidas em Cálculo Diferencial e Integral, geralmente aplicadas no 1º período 

da disciplina Cálculo I, além de Binômio de Newton, assunto geralmente trabalhado 

na 2ª série do Ensino Médio. 

Demonstração: 

Suponhamos por absurdo que  seja um número racional. Ao encontrarmos 

o absurdo, logo, ele não será racional, portanto, será irracional. 

Logo, se estamos supondo  racional, existem números inteiros positivos 𝑎 

e 𝑏 tal que 𝜋 =

𝑎

𝑏

. 

Seja a função 𝑓: ℝ → ℝ  definida por: 
𝑥𝑛. (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛
𝑛!

                                       𝑓(𝑥) =

, 𝑛 ∈ ℕ.                                        (1) 

Vamos analisar essa função em alguns aspectos: 

1º) Os pontos 0 e  são raízes dessa função. 

Explicação:  

=

0. 𝑎𝑛
𝑛!

= 0   e 

; Mas supomos por absurdo 𝜋 =

            𝑓(0) =

           𝑓(𝜋) =

0𝑛. (𝑎 − 𝑏. 0)𝑛
𝑛!
𝜋𝑛. (𝑎 − 𝑏. 𝜋)𝑛
𝑛!
𝑎
𝑏

)

(

𝑛

. (𝑎 − 𝑏.

𝑛

𝑎
𝑏

)

=

𝑛

(

𝑎
𝑏

)

. (𝑎 − 𝑎)𝑛

          Logo: 𝑓(𝜋) =

𝑛!
𝑛!
Portanto, temos que: 𝑓(0) = 0 e 𝑓(𝜋) = 0. 

𝑎
𝑏
𝑛

. 

. 0

= 0 

(

𝑎
𝑏

=

)

𝑛!

2º) Quando 𝑥 está entre 0 e 𝜋, a função dada é estritamente positiva. 

Explicação: 

É óbvio que se 𝑥 está entre 0 e 𝜋 , ele é positivo. Logo, 𝑥 > 0 ⇒   𝑥𝑛 > 0. 

E se 𝑥 está entre 0 e 𝜋, 𝜋 =

𝑎

𝑏

⇒ (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛 > 0.  

> 𝑥 > 0 ⇒ 𝑎 > 𝑏𝑥 > 0 ⇒ (𝑎 − 𝑏𝑥) > 0 ⇒  

Como: 𝑥𝑛 > 0, (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛 > 0 e o produto de dois números positivos é um 

número  positivo,  podemos  afirmar  que:  𝑥𝑛. (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛 > 0.  Sabemos  que  𝑛!  é 

sempre positivo.  

Logo:    

𝑥𝑛. (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛
𝑛!

> 0 ⇒ 𝑓(𝑥) > 0. 

 
 
 
 
69 

3º) Quando 𝑥 está entre 0 e 𝜋 , tem-se 𝑓(𝑥). sen 𝑥 <

𝜋𝑛.𝑎𝑛
𝑛!

Explicação: 

Se x está entre 0 e 𝜋, 𝑥 < 𝜋 ⇒ 𝑥𝑛 < 𝜋𝑛. 

Como 𝑏 > 0 e 𝑥 está entre 0 e 𝜋, temos que 0 < 𝑏𝑥. Somando 𝑎 nos dois 

membros da desigualdade, temos: 𝑎 < 𝑎 + 𝑏𝑥 ⇒ 𝑎 − 𝑏𝑥 < 𝑎 ⇒ (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛 < 𝑎𝑛. 

Considerando  que:  (𝑎 − 𝑏𝑥) > 0,  (𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛 < 𝑎𝑛  e  0 < sen 𝑥 < 1,  concluímos 

que: 

             𝑓(𝑥). sen 𝑥 =. sen 𝑥 <

𝜋𝑛. 𝑎𝑛
𝑛!

. 1 =

𝜋𝑛. 𝑎𝑛
𝑛!

4º) Qualquer que seja 𝑥, a imagem de 𝑥 e a imagem de (𝜋 − 𝑥) são iguais. 

Escrevendo simbolicamente, temos: ∀𝑥, 𝑓(𝑥) = 𝑓(𝜋 − 𝑥). 

Explicação: 

𝑓(𝜋 − 𝑥) = 𝑓 (

𝑎
𝑏

− 𝑥) =

𝑛

− 𝑥)

(

𝑎
𝑏

. (𝑎 − 𝑏. (

𝑛!

𝑛
− 𝑥))

𝑎
𝑏

(

𝑎
𝑏

=

𝑛

− 𝑥)

. (𝑏𝑥)𝑛

𝑛!

= 

(

𝑎
𝑏

=

𝑛

− 𝑥)

. 𝑏𝑛. 𝑥𝑛

𝑛!

𝑛

− 𝑥)

[(

𝑎
𝑏

. 𝑏𝑛] . 𝑥𝑛

𝑛!

[(

𝑎
𝑏

=

− 𝑥) 𝑏]

𝑛

. 𝑥𝑛

𝑛!

=

(𝑎 − 𝑏𝑥)𝑛. 𝑥𝑛
𝑛!

=

= 𝑓(𝑥) 

5º) A derivada de qualquer ordem de 𝑓(𝑥) no ponto 0 é sempre um número 

inteiro. Simbolicamente escrevemos:  𝑓(𝑖)(0) ∈ ℤ, onde 𝑓(𝑖) representa a i-ésima 

derivada de 𝑓(𝑥). 

Explicação: 

Começamos observando que a função  𝑓(𝑥) =

𝑥𝑛.(𝑎−𝑏𝑥)𝑛
𝑛!

 tem grau igual a 

Desenvolvendo a função, temos: 

𝑓(𝑥) =

𝑥𝑛. (𝑎𝑛 + ⋯ + (−𝑏)𝑛𝑥𝑛)
𝑛!

=

𝑎𝑛𝑥𝑛
𝑛!

− ⋯ +

(−𝑏)𝑛𝑥2𝑛
𝑛!

A título de ilustração observe que: 

Se 𝑓(𝑥) = 𝐾. 𝑥8. A partir da 9ª derivada todos os resultados são iguais a 0. 

Na 8ª derivada, o resultado é uma constante. 

Logo, a função acima é uma função de grau 2𝑛, então 𝑓(𝑖)(𝑥) = 0, se 𝑖 >

2𝑛. 

2𝑛. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Então, para 𝑖  >  2𝑛, 𝑓(𝑖)(𝑥) = 0 ⇒ 𝑓(𝑖)(0) = 0 ∈ ℤ. 

Ainda a título de ilustração, observe a função 𝑓(𝑥) = 𝑏𝑥7 + 𝑐𝑥6 + 𝑑𝑥5. A 

partir da derivada de 8ª ordem, o resultado é igual a zero. A sétima derivada é uma 

constante e como o menor expoente de x tem grau 5, até a derivada de 4ª ordem, 

cada termo vai ter sempre um fator x. Logo, neste caso, 𝑓(𝑖)(0) = 0. 

Então, temos: 

Para 𝑖 < 𝑛 ou 𝑖 > 2𝑛, = 0  ∈ ℤ. 

Na função, falta verificar para 𝑛 ≤ 𝑖 ≤ 2𝑛. 

Observe que cada monômio𝑓(𝑖)(0) da função após ser desenvolvida,  

𝑓(𝑥) =

𝑎𝑛𝑥𝑛
𝑛!

− ⋯ +

(−𝑏)𝑛𝑥2𝑛
𝑛!

 é da forma 

𝑘. 𝑥𝑛+𝑗
𝑛!

, com 0 ≤ 𝑗 ≤ 𝑛. 

Considerando que 𝑛 ≤ 𝑖 ≤ 2𝑛, temos que alguns termos terão grau menor 

do que 𝑖, outros termos terão grau maior do que 𝑖 e um termo terá grau igual a 𝑖 

(para algum 𝑗, 𝑖 = 𝑛 + 𝑗. Ao calcular 𝑓(𝑖)(0), os termos que têm grau menor do que 

𝑖 e os termos que têm grau maior do que 𝑖 se reduzirão a zero, como comentamos 

anteriormente. Precisamos analisar quando 𝑖 = 𝑛 + 𝑗. Derivando 𝑖 = 𝑛 + 𝑗 vezes a 

função vamos obter: 

(𝑛 + 𝑗). (𝑛 + 𝑗 − 1). (𝑛 + 𝑗 − 2), , , .2.1. 𝑘
𝑛!

=

(𝑛 + 𝑗)! 𝑘
𝑛!

∈ ℤ 

Observe que o numerador contém o fator 𝑛!, por isso podemos afirmar que 

ele é inteiro. 

 Resumindo temos: ao derivarmos 𝑖 = 𝑛 + 𝑗 vezes, será zero se o grau for 

menor do que 𝑛 + 𝑗, ele permanecerá com um fator igual a 𝑥, se o grau for maior 

do que 𝑛 + 𝑗 ou será uma constante inteira se o grau for exatamente 𝑛 + 𝑗. Então, a 

derivada de ordem  𝑛 + 𝑗 de cada monômio  de  𝑓 no ponto  𝑥 = 0 vale zero ou é 

inteiro.  Consequentemente  𝑓(𝑛+𝑗)(0)  também  é  um  inteiro,  pois  é  a  soma  das 

derivadas de cada monômio. Logo, o caso que faltava está justificado. 

6º) Já vimos que 𝑓(𝑥) = 𝑓(𝜋 − 𝑥). Logo 𝑓(𝑖)(𝑥) = (−1)𝑖. 𝑓(𝑖)(𝜋 − 𝑥) 

Explicação: 

Derivamos os dois membros da igualdade. Observe que o segundo membro 

usa a regra da cadeia à derivada de “−𝑥” é −1, portanto, na 1ª derivada aparece 

(−1). Na  2ª  derivada  (−1). (−1) =   (−1)2 = 1.  Na  3ª  derivada  (−1), na  4ª 

 
 
derivada 1 e assim sucessivamente. Nas derivadas de ordem ímpar o resultado é 

negativo e nas derivadas de ordem par é positivo. Por isso aparece o (−1)𝑖. 

71 

7º) O número 𝑓(𝑖)(𝜋) é sempre um número inteiro. 

Explicação: 

Usando a afirmação anterior, temos: 

 𝑓(𝑖)(𝜋) = (−1)𝑖. 𝑓(𝑖)(𝜋 − 𝜋) = (−1)𝑖𝑓(𝑖)(0). 

Como  já  vimos  anteriormente,  𝑓(𝑖)(0)  é  um  número  inteiro  e  este 

multiplicado por (−1)𝑖 resulta no mesmo número inteiro ou no seu simétrico.  

Vamos definir agora uma segunda função e analisar alguns aspectos desta 

nova função.  

Seja 𝑔: ℝ → ℝ, definida por: 

𝑔(𝑥) = 𝑓(𝑥) − 𝑓(2)(𝑥) + 𝑓(4)(𝑥) − ⋯ + (−1)𝑛𝑓(2𝑛)(𝑥)                                      (2) 

Analisando alguns aspectos desta nova função (2): 

1º)  Somando  a  2ª  derivada  desta  nova  função  com  a  própria  função, 

encontramos a função 𝑓(𝑥), ou seja,  𝑔(2)(𝑥) + 𝑔(𝑥) = 𝑓(𝑥) 

Temos:  

𝑔(𝑥) = 𝑓(𝑥) − 𝑓(2)(𝑥) + 𝑓(4)(𝑥) − 𝑓(6)(𝑥) + 𝑓(8)(𝑥) − ⋯              

𝑔′(𝑥) = 𝑓′(𝑥) − 𝑓(3)(𝑥) + 𝑓(5)(𝑥) − 𝑓(7)(𝑥) + 𝑓(9)(𝑥) − ⋯             

𝑔(2)(𝑥) = 𝑓(2)(𝑥) − 𝑓(4)(𝑥) + 𝑓(6)(𝑥) − 𝑓(8)(𝑥) + 𝑓(10)(𝑥) − ⋯ 

 Somando 𝑔(2)(𝑥) + 𝑔(𝑥) temos: 

𝑔(2)(𝑥) + 𝑔(𝑥) =  𝑓(𝑥) − 𝑓(2)(𝑥) + 𝑓(4)(𝑥) − 𝑓(6)(𝑥) + 𝑓(8)(𝑥) − ⋯ + 

+ 𝑓(2)(𝑥) − 𝑓(4)(𝑥) + 𝑓(6)(𝑥) − 𝑓(8)(𝑥) + 𝑓(10)(𝑥) − ⋯   = 𝑓(𝑥).                           

2º)  A  integral    ∫ 𝑓(𝑥).sen 𝑥 𝑑𝑥  é  igual  a  𝑔′(𝑥). sen 𝑥 − 𝑔(𝑥). cos 𝑥.  Em 
outras palavras, estamos afirmando que 𝑔′(𝑥). sen 𝑥 − 𝑔(𝑥). cos 𝑥 é uma primitiva 

de  𝑓(𝑥).sen 𝑥.  Logo, 

derivando  𝑔′(𝑥). sen 𝑥 − 𝑔(𝑥). cos 𝑥 encontramos 

𝑓(𝑥)sen 𝑥. 

Vejamos: 

Derivando em relação a 𝑥, 𝑔′(𝑥). sen 𝑥 − 𝑔(𝑥). cos 𝑥 obtemos: 

[𝑔′(𝑥). sen 𝑥 − 𝑔(𝑥). cos 𝑥] = 

𝑑
𝑑𝑥
= 𝑔(2)(𝑥). sen 𝑥 + 𝑔′(𝑥). cos 𝑥 − 𝑔′(𝑥). cos 𝑥 + 𝑔(𝑥). sen 𝑥 = 

= 𝑔(2)(𝑥). sen 𝑥 + 𝑔(𝑥). sen 𝑥 =  

 
 
 
72 

= [𝑔(2)(𝑥) + 𝑔(𝑥)]. 𝑠𝑒𝑛 𝑥 = 

= 𝑓(𝑥). sen 𝑥  

3º) A soma  𝑔(0) + 𝑔(𝜋) é um número inteiro. 

Explicação: 

𝑔(0) = 𝑓(0) − 𝑓(2)(0) + 𝑓(4)(0) − ⋯ + (−1)𝑛𝑓(2𝑛)(0), 

como 

𝑓(0), 𝑓(𝑖)(0) ∈ ℤ e a soma de números inteiros é sempre um número inteiro, 

temos que 𝑔(0) ∈ ℤ. 

De forma análoga fazemos com 𝑔(𝜋).  Temos que: 

𝑔(𝜋) = 𝑓(𝜋) − 𝑓(2)(𝜋) + 𝑓(4)(𝜋) − ⋯ + (−1)𝑛𝑓(2𝑛)(𝜋); 

𝑓(𝜋) e 𝑓(𝑖)(𝜋) ∈ ℤ,  a  soma  de  números  inteiros  é  sempre  um  número 

inteiro, temos que 𝑔(𝜋) ∈ ℤ. 

Como 𝑔(0) ∈ ℤ e 𝑔(𝜋) ∈ ℤ, podemos afirmar que 𝑔(0) + 𝑔(𝜋) ∈ ℤ. 

4º) A integral de 0 a 𝜋 de 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥 é um número inteiro. 

Explicação: 

𝜋

∫ 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥
0
= [𝑔′(𝜋). sen 𝜋 − 𝑔(𝜋). cos 𝜋] − [𝑔′(0). sen 0 − 𝑔(0). cos 0] = 

= [𝑔′(𝑥). sen 𝑥 − 𝑔(𝑥). cos 𝑥]

= 

𝜋
0

= 𝑔(𝜋) + 𝑔(0), como foi colocado no item anterior é um número inteiro. 

5º) Se 𝑥 está entre 0 e 𝜋 vale a desigualdade: 

𝜋

0 < ∫ 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥 <

0

𝜋𝑛+1. 𝑎𝑛
𝑛!

Explicação: 

Já vimos que: 

Logo: 

0 < 𝑓(𝑥). sen 𝑥 <

𝜋𝑛. 𝑎𝑛
𝑛!

𝜋

𝜋

0 < ∫ 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥 < ∫
0

0

𝜋𝑛. 𝑎𝑛
𝑛!

. 𝑑𝑥

Desenvolvendo a 2ª integral temos: 

𝜋

∫
0

𝜋𝑛. 𝑎𝑛
𝑛!

. 𝑑𝑥

= [

𝜋𝑛. 𝑎𝑛
𝑛!

. 𝑥]

𝜋
0

=

𝜋𝑛+1. 𝑎𝑛
𝑛!

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Da teoria dos limites, segue que    

∃𝑛0 ∈ ℕ tal que 

𝜋𝑛0+1. 𝑎𝑛0
𝑛0!

< 1 

Intuitivamente,  significa  que  quando  n  tende  ao  infinito  (𝑛 → ∞),  o 

denominador é muito maior que o numerador, ou seja, a fração tendo a zero. 

Considerando 𝑛 = 𝑛0, temos: 

𝜋

0 < ∫ 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥 <

0

𝜋𝑛+1. 𝑎𝑛
𝑛!

< 1

Portanto: 

𝜋

0 < ∫ 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥 < 1

0

Absurdo não existe número inteiro entre 0 e 1. Como vimos, a integral 

𝜋

∫ 𝑓(𝑥). sen 𝑥 . 𝑑𝑥 representa um número inteiro
0

. 

5.5. 

O número de Euler 

Segundo  Maor  (2008),  em  A  História  do  Número,  as  origens  do  número 

𝑒 não são muito claras, elas parecem recuar ao século XVI, quando se percebeu que 

a expressão  (1 +

𝑛

1

𝑛

)

, que aparecia na fórmula de juros compostos,  tendia a um 

certo  limite,  cerca  de  2,71828,  à  medida  que  n  aumenta.  Assim,  tornou-se  o 

primeiro número a ser definido por um processo de limite 𝑒 = lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛

. 

1

𝑛

)

Segundo Geraldo Ávila (2006), em Análise Matemática para Licenciatura, 

o  número  𝑒 surgiu  na  Matemática  pela  primeira  vez  no  século  XVIII,  na 

consideração  de  um  problema  de  juros  compostos  instantaneamente.  Neste 

contexto, ele é definido mediante o limite 𝑒 = lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛

. 

1

𝑛

)

Leonhard Euler (1707-1783) nasceu em Basel, Suíça. Adquiriu gosto pela 

Matemática e fez dela sua principal ocupação após as aulas que frequentou como 

estudante de Johann Bernoulli (1667-1748) na universidade. A produção científica 

de  Euler  é  bastante  grande  e  bem  variada,  distribuindo-se  por  diversas  áreas  do 

conhecimento,  tais  como  a  Matemática,  Engenharia,  Física,  Astronomia  e 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Construção Naval. O mais influente entre os trabalhos de números de Euler foi sua 

Introductio in analysin infinitorum (Introdução à análise do infinito), obra em dois 

volumes escrito por Leonhard Euler que introduz as bases da análise matemática. 

Escrito  em  latim  e  publicado  em  1748,  o  Introductio  contêm  18  capítulos  no 

primeiro  volume  e  22  no  segundo  volume.  Neste  magnífico  trabalho,  Leonhard 

Euler  resumiu  diversas  descobertas  sobre  séries  infinitas  e  frações  contínuas  e 

chamou atenção para o número 𝑒 e da função 𝑒 𝑥. 

Euler usou a letra grega 𝑒 para “aquele número cujo logarítmico hiperbólico 

é igual a 1” (BOYER, 1991, p.326).  

Euler apresentou as seguintes definições para a função 𝑒 𝑥 e para a função 

ln 𝑥: 

𝑒 𝑥 = lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛

𝑥
𝑛

)

                                                         ln 𝑥 =   lim
𝑛→

𝑛. (𝑥

1
𝑛 − 1) 

Ilustração para valores de n em 𝑒 = lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛

1

𝑛

)

Figura 21 - Valores para e = lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛

1

𝑛

)

Fonte: elaborado pelo autor usando a calculadora. 

 
 
 
                                    
 
 
 
75 

Observe  que  à  medida  que  o  valor  de  𝑛  aumenta  (𝑛 → ∞),  o  valor  de 

(1 +

𝑛

1

𝑛

)

 se aproxima de 2,71828... 

          Definimos 𝑒 = lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛
)

1
𝑛



 equivalentemente,  𝑒 = ∑

𝑖=0

1
𝑛!

.

Encontramos também a seguinte definição: 

Seja a função 𝑓(𝑥) =

1

𝑥

, para x >0.  O número 𝑒 é definido como o número 

real tal que a área limitada pela função 𝑓(𝑥), eixo das abscissas, as retas 𝑥 = 1 e 

𝑥 = 𝑒 seja igual a 1. 

Figura 22 - Área limitada pela função f(x), eixo das abscissas e as retas x = 1 e x = e 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra. 

A série abaixo foi descoberta por Isaac Newton em 1665 e também é usada 

para definir o número 𝑒: 



𝑒 = ∑

𝑖=0

1
𝑛!

= 1 +

1
1!

+

1
2!

+

1
3!

+

1
4!

+ ⋯  

 
 
              
 
 
 
 
76 

5.5.1. 

Fórmula de Euler 

A fórmula de Euler relaciona dois números irracionais 𝑒 e 𝜋. 

𝑒𝑖.𝑥 = cos 𝑥 + 𝑖.sen 𝑥 e para 𝑥 = 𝜋, temos: 𝑒𝑖.𝜋 = −1 ou 𝑒𝑖.𝜋 + 1 = 0 

Demonstração: 

Para  demonstrar  as  fórmulas  acima,  Euler  considerou  os  seguintes 

desenvolvimentos em série: 

𝑒 𝑥 = 1 + 𝑥 +

𝑥2
2!

+

𝑥3
3!

+

𝑥4
4!

+ ⋯ ; 

cos 𝑥 = 1 −

𝑥2
2!

+

𝑥4
4!

−

𝑥6
6!

+ ⋯ 

sen 𝑥 = 𝑥 −

𝑥3
3!

+

𝑥5
5!

−

𝑥7
7!

+ ⋯ 

Devemos lembrar que: 𝑖4𝑛+1 = 1; 𝑖4𝑛+2 = −1;    𝑖4𝑛+3 = −𝑖   e   𝑖4𝑛 = 1,

𝑛 ∈ ℕ . 

Se  desenvolvermos  a  série  para  𝑒𝑖𝑥  (no  lugar  de  𝑥  trabalhamos  com 𝑖𝑥), 

temos: 

𝑒𝑖𝑥 = 1 + 𝑖𝑥 +

(𝑖𝑥)2
2!
𝑖. 𝑥3
3!
𝑥6
6!

−

−

+

+

(𝑖𝑥)3
3!
𝑥4
4!
𝑥8
8!

+

= 1 + 𝑖𝑥 −

𝑥2
2!

= (1 −

𝑥2
2!

+

𝑥4
4!

+

(𝑖𝑥)4
4!

+

𝑖𝑥5
5!

−

𝑥6
6!

(𝑖𝑥)5
5!
𝑖𝑥7
7!

+

(𝑖𝑥)6
6!

+ ⋯ = 

+

𝑥8
8!

+ ⋯ = 

−

+

− ⋯ ) + 𝑖. (𝑥 −

𝑥3
3!

+

𝑥5
5!

−

𝑥7
7!

+ ⋯ ) = 

= cos 𝑥 + 𝑖. sen 𝑥 

Logo:𝑒𝑖𝑥 = cos 𝑥 + 𝑖. sin 𝑥.  Considerando 𝑥 = 𝜋, temos: 

𝑒𝑖𝜋 = cos 𝜋 + 𝑖. sin 𝜋 ⇒ 𝑒𝑖𝜋 = −1 + 𝑖. 0 ⇒ 𝑒𝑖𝜋 = −1 ⇒   𝑒𝑖𝜋 + 1 = 0. 

Esta equação relaciona constantes importantes da Matemática que podem 

simbolizar quatro de seus grandes ramos: aritmética representada pelo 0 e pelo 1; 

a  álgebra  representada  pelo  𝑖;  a  geometria  representada  pelo  𝜋  e  a  análise 

matemática representada pelo 𝑒. 

 
 
 
A partir da Fórmula de Euler 𝑒𝑖𝑥 = cos 𝑥 + 𝑖. sen 𝑥 substituindo 𝑖𝑥 por −𝑖𝑥, 

e, posteriormente, somando e subtraindo as duas expressões obtemos: 

77 

𝑒𝑖𝑥 = cos 𝑥 + 𝑖. sen 𝑥   e    𝑒−𝑖𝑥 = cos 𝑥 − 𝑖. sen 𝑥 

⇒ cos 𝑥 =  

𝑒𝑖𝑥 + 𝑒−𝑥
2

 e   sen 𝑥 =

𝑒𝑖𝑥 − 𝑒−𝑖𝑥
2

 . 

5.5.2. 

Demonstração da irracionalidade do Número de Euler 

Suponhamos  por  absurdo  𝑒 ∈ ℚ, ou  seja,  podemos  escrever  𝑒 =

𝑝

𝑞

,  com 

𝑝, 𝑞 ∈ ℕ, m.d.c.(𝑝, 𝑞) = 1. 

Como estamos admitindo por absurdo 𝑒 =

𝑝

𝑞

, 𝑒 ∉ ℕ, logo 𝑞 ≥ 2. (Se 𝑞 =

1, 𝑒 ∈ ℕ). 

Sabemos que:  

            𝑒 𝑥 = 1 + 𝑥 +

𝑥2
2!

+

𝑥3
3!

+

𝑥4
4!

+ ⋯ ; 

Sendo assim, temos: 

𝑝
𝑞

= 1 + 1 +

1
2!

+

1
3!

+ ⋯ +

1
(𝑞 − 1)!

+

1
𝑞!

+

1
(𝑞 + 1)!

+ ⋯ +

1
𝑛!

+ ⋯ 

Multiplicando os dois membros da igualdade por 𝑞!, temos: 

𝑞! + ⋯ +

1
(𝑞 − 1)!

𝑞! +

1
𝑞!

𝑞! +

1
(𝑞 + 1)!

𝑞 +

1
𝑛!

𝑞!

𝑝
𝑞

. 𝑞! = 2𝑞! +

1
2!

𝑞! +

1
3!

+ ⋯   

Desenvolvendo... 

𝑝
𝑞

. 𝑞. (𝑞 − 1)! = 𝑞! + 𝑞! +

1
2

. 1.2.3 … . . 𝑞 +

1
3!

. 1.2.3 … . . 𝑞 + ⋯ + 

 
 
 
 
   
78 

+

1
(𝑞 − 1)!

. 𝑞. (𝑞 − 1)!    +

1
𝑞!

. 𝑞! +

1
(𝑞 + 1). 𝑞!

. 𝑞! + ⋯ +

1
𝑛!

. 𝑞! + ⋯ 

O que implica em: 

𝑝. (𝑞 − 1)! = 𝑞! + 𝑞! + 3.4 … . . 𝑞 + 4.5 … . . 𝑞 + ⋯ + 𝑞 + 1 +

1
(𝑞 + 1)

+ 

+

1
(𝑞 + 1). (𝑞 + 2)

… +

1
𝑛!

. 𝑞! + ⋯ 

Logo, escrevendo os números inteiros à esquerda da igualdade e os números 

fracionários à direita da igualdade, temos: 

𝑝. (𝑞 − 1)! − (𝑞! + 𝑞! + 3.4 … . . 𝑞 + 4.5 … . . 𝑞 + ⋯ + 𝑞 + 1) = 

=

1
(𝑞 + 1)

+

1
(𝑞 + 1). (𝑞 + 2)

… +

1
𝑛!

. 𝑞! + ⋯ 

No  primeiro  termo  da  igualdade,  temos  soma,  subtração  e  produto  entre 

números inteiros, logo, o resultado das operações será um número inteiro. 

À direita da igualdade, temos frações onde podemos observar que: 

1
𝑞 + 1

≤

1
3

    (𝑞 ≥ 2); 

1
(𝑞 + 1)(𝑞 + 2)

≤

1
3

×

1
3

=

1
32     

1
(𝑞 + 1)(𝑞 + 2)(𝑞 + 3)

≤

1
3

×

1
3

×

1
3

=

1
33 

1

𝑛!

× 𝑞! =

1
(𝑞+1).(𝑞+2)…..(𝑞+(𝑛−𝑞))

≤

1

3

×

1

3

× … ×

1

3

=

1

3𝑛−𝑞. 

Logo, no 2º membro da igualdade (*) temos: 

1
(𝑞 + 1)

+

1
(𝑞 + 1). (𝑞 + 2)

… +

1
𝑛!

. 𝑞! + ⋯ ≤

1
3

+

1
32 +

1
33 + ⋯ +

1
3𝑛−𝑞 + ⋯ 

 
 
 
79 

Mas,  

1
3

+

1
32 +

1
33 + ⋯ +

1
3𝑛−𝑞 + ⋯  

Temos  acima  a  soma  de  termos  que  representa  uma  P.G.  (Progressão 

Geométrica). Neste caso, é uma P.G. infinita onde o 1º termo é 

1
 e a razão é 
3

1
. 
3

          Logo: 𝑆 =

𝑎1
1 − 𝑞

=  

1
3

1 −

1
3

=

1
3
2
3

=

1
2

Portanto, a partir de: 

1º) 𝑝. (𝑞 − 1)! = 𝑞! + 𝑞! + 3.4 … . . 𝑞 + 4.5 … . . 𝑞 + ⋯ + 𝑞 + 1 +

1
(𝑞 + 1)

+

1
(𝑞 + 1). (𝑞 + 2)

… +

1
𝑛!

. 𝑞! + ⋯ 

2º) 

1
(𝑞 + 1)

+

1
(𝑞 + 1). (𝑞 + 2)

… +

1
𝑛!

. 𝑞! + ⋯ ≤

1
3

+

1
32 +

1
33 + ⋯ +

1
3𝑛−𝑞 + ⋯ 

3º) 

1
3

+

1
33 + ⋯ +

1
1
3𝑛−𝑞 + ⋯ =
32 +
Segue que:  𝑝. (𝑞 − 1)! − (𝑞! + 𝑞! … + 1) ≤

1
2

1
. 
2

1
. O absurdo ocorreu ao supor 
Absurdo. Não existe número inteiro entre 0 e 
2

que o número 𝑒 é número racional. Logo, o número 𝑒 é irracional. 

5.6. 

O número de ouro 

O número de ouro também chamado de razão áurea, razão de ouro, divina 

proporção,  número  áureo,  proporção  de  ouro,  segmento  áureo,  proporção  em 

extrema  razão,  divina  em  extrema  razão,  entre  outros  nomes,  é  um  número 

irracional indicado pela letra grega  (Phi maiúsculo), uma homenagem ao escultor 

e arquiteto  Phidias38 (Fídias), que teria utilizado para construir o Partenon,39 em 

Atenas. 

38 Phidias arquiteto grego, nasceu em 480 a.C. e faleceu em 430 a.C. 
39 Partenon é nome de um templo, erguido no século V a.C., na Acrópolis, uma montanha localizada  
    no  centro  da  cidade  de  Atenas,  cuja  estrutura,  apesar  do  tempo,  conflitos  e  poluição, ainda  se    
    encontra preservada. A palavra Partenon significa "a sala da virgem" e o objetivo de tal edifício  
    era prestar uma homenagem à deusa Atena. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

O valor de  é aproximadamente 1,618. 

No  livro  VI  dos  Elementos,  Euclides40  constrói  a  seguinte  definição:  um 

segmento de reta se diz dividido em média e extrema razão, se a razão entre o menor 

e o maior dos segmentos é igual à razão entre o maior e o segmento todo. 

Figura 23 - Partenon - Grécia Antiga 

Fonte: https://www.infoescola.com/grecia-antiga/partenon/ 
Acesso em 01/08/20. 

Vamos supor um segmento AB̅̅̅̅ de comprimento igual à unidade. Seja um 

ponto  C  do  segmento  AB̅̅̅̅  tal  que  o  segmento  maior  tenha  comprimento  𝑥  e  o 

segmento menor tenha comprimento (1 –  𝑥). Observe a figura abaixo: 

Figura 24 - Segmento Áureo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

A razão entre o menor segmento CB̅̅̅̅ e o maior segmento AC̅̅̅̅ é igual à razão 

entre o maior segmento AC̅̅̅̅ e o segmento todo AB̅̅̅̅. 

CB̅̅̅̅
AC̅̅̅̅

=

AC̅̅̅̅
AB̅̅̅̅

⇒

1 − 𝑥
𝑥

=

𝑥
1

⇒ (1 − 𝑥). 1 = 𝑥. 𝑥 ⇒ 1 − 𝑥 = 𝑥2 ⇒ 𝑥2 + 𝑥 − 1 = 0. 

40 Euclides de Alexandria foi um professor, matemático platónico e escritor grego. Em relação a data  
    de nascimento e morte, a única coisa que sabemos é que ele nasceu no século III a.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Resolvendo a equação do 2º grau, temos: 

{

𝑎 = 1
𝑏 = 1
𝑐 = −1

               Δ = 5 ⇒ 𝑥 =

−1±√5
2

Como x é positivo, obtemos:   𝑥 =

−1+√5
2

= 0,618 

Logo: 

𝐴𝐶̅̅̅̅
𝐶𝐵̅̅̅̅

=

−1 + √5
2

1 −

−1 + √5
2

=

−1 + √5
2
3 − √5
2

=

2 + 2√5
4

=

1 + √5
2

= Φ 

=

−1 + √5

3 − √5

=

(−1 + √5). (3 + √5)

(3 − √5). (3 + √5)

= 

O número de ouro também pode ser enunciado da seguinte forma: 

Sejam 𝑎, 𝑏 > 0, 𝑎 > 𝑏. Dois valores positivos estão em razão áurea se sua 

razão for igual à razão da soma pela maior das quantidades. Então: 

𝑎 + 𝑏
𝑎

=

𝑎
𝑏

 𝑎 = 𝑏Φ. 

= Φ, onde Φ indica a razão áurea.  Se 

𝑎
𝑏

= Φ, podemos escrever: 

  Substituindo 𝑎 = 𝑏Φ, na igualdade temos: 

𝑏Φ + 𝑏
𝑏Φ

=

𝑏Φ
𝑏

  Dividindo 

os 

dois  membros 

da 

equação 

por  𝑏, 

temos: 

Φ + 1
Φ

= Φ  ⇒  Φ + 1 = Φ2. 

   Subtraindo  Φ2  em  ambos  os  membros  da  equação  e  multiplicando  por            

(–1), obtemos: 

Φ2 − Φ − 1 = 0 ⇒ Φ =

1 ± √5
2

. Como Φ é positivo, Φ =

1 + √5
2

≅ 1,61803 … 

Observe que o número  é um número irracional. 

Como foi mostrado na definição e na 1ª propriedade citada,  Φ =

1+√5
2

   Logo, no numerador temos a soma de um número racional com um número 

irracional, e a soma de um número racional com um número irracional é um número 

 
 
 
   
 
 
 
  
irracional. Portanto, no numerador, temos um número irracional, dividido por 2 que 

é racional, o quociente é um número irracional. Portanto,  é irracional. 

82 

5.6.1. 

Retângulo áureo 

Chama-se  retângulo  áureo  qualquer  retângulo  ABCD  com  a  seguinte 

propriedade: se dele suprimirmos um quadrado, como ABFE, o retângulo restante, 

CDEF, será semelhante ao retângulo original, conforme a figura abaixo: 

Figura 25 - Retângulo Áureo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

Se a  +  b e  𝑎  são  os  comprimentos  dos  lados  do  retângulo  original,  a 

definição acima se traduz na relação: 
𝐵𝐶̅̅̅̅
𝐶𝐷̅̅̅̅

𝑎 + 𝑏
𝑎

𝐶𝐷̅̅̅̅
𝐹𝐶̅̅̅̅

𝑎
𝑏

⇒

=

=

⇒ 𝑎𝑏 + 𝑏2 = 𝑎2 ⇒ −𝑎2 + 𝑎𝑏 + 𝑏2 = 0. 

          Estou procurando o valor da razão: 

𝑎
𝑏
Logo,  vamos  dividir  a  equação  toda  por  𝑏2  para  encontrarmos  a  razão 

.   

procurada. 

−

𝑎2
𝑏2 +

𝑏2
𝑎𝑏
𝑏2 = 0 ⇒ − (
𝑏2 +
𝑎
𝑏

2

)

+

𝑎
𝑏

𝑎
𝑏

+ 1 = 0. 

Chamando 

 de Φ, temos: − Φ2 + Φ + 1 = 0  ⇒  Φ =

1 ± √5
2

 . 

Como Φ é positivo, visto que Φ =

𝑎
𝑏

, 𝑎 > 0 e 𝑏 > 0. 

Considerando √5 ≅ 2,236, encontramos: Φ  ≅ 1,618 … 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
83 

5.6.2. 

O número de ouro e o pentágono regular 

Considere um pentágono regular de lado igual a l. Neste caso, a sua diagonal 

tem como medida o número de ouro. 

Figura 26 - Número de ouro e o pentágono regular      

                               Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

O pentágono regular possui os cinco ângulos internos medindo 108° cada 

um. 

Os triângulos AEF e DAB são semelhantes, os dois são triângulos isósceles, 

em que os ângulos da base medem 72° cada um deles. Logo, temos: 

Figura 27 - Triângulos de um pentágono regular 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

 
 
       
 
 
 
 
84 

       Temos: 

𝑑 − 𝑙
𝑙

=

𝑙
𝑑

.   Considerando lado do pentágono unitário, segue: 

𝑑 − 1
1

=

1
𝑑

⇒ 𝑑2 − 𝑑 = 1 ⇒ 𝑑2 − 𝑑 − 1 = 0  ⇒ 𝑑 =

1 ± √5
2

Como a medida da diagonal tem que ser positiva, temos: 

           𝑑 =

1 + √5
2

= Φ. 

5.6.3. 

Sequência de Fibonacci 

No século XIII, o matemático italiano Leonardo de Pisa, conhecido como 

Fibonacci,  nasceu no ano de 1170,  a partir da publicação do livro Abacci, em 1202, 

tornou-se famoso, principalmente devido aos inúmeros temas desenvolvidos nesse 

trabalho. Entre outros estudos, aparece o clássico problema envolvendo populações 

de coelhos que foi base para a sequência de Fibonacci, que analisando a razão entre 

cada termo desta sequência e o termo anterior tende ao número de ouro. 

Vejamos o problema inicialmente: 

Suponha que um casal de coelhos demore dois meses para procriar. A partir 

daí, a cada mês produz um novo casal de coelhos. Começando no mês 1 com um 

único casal, qual é o número de casal de coelhos no mês n? 

Solução: 

Os dois primeiros termos da sequência são F1 = 1 e F2 = 1. O casal original 

demora dois meses para procriar. O terceiro termo da sequência é F3 = 2, ou seja, o 

casal original e o primeiro casal de filhotes. O quarto termo da sequência é F4 = 3, 

o casal original tem mais um, mas o outro ainda não gera filhotes. Em cada mês 𝑛, 

(𝑛  ≥  3), estarão presentes os casais já presentes no mês anterior, mais um número 

novo de filhotes correspondentes aos já maduros. Mas observe que, neste caso, são 

os casais que já estavam presentes nos dois meses anteriores.  

Logo, para 𝑛 ≥ 3,  Fn = Fn-1 + Fn-2, com F1 = F2 = 1. 

O termo geral da sequência de Fibonacci é: 

 
 
       
 
 
 
85 

(

1 + √5
2

𝑛
)

𝐹𝑛 =

− (

1 − √5
2

𝑛
)

√5

O nosso objetivo aqui é mostrar que as razões entre cada termo da sequência 

de Fibonacci e o termo anterior, a medida que aumenta o valor de n, se aproximam 

do número de ouro. 

Observe a sequência de Fibonacci (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 

233, ...). 

Veja as razões: 

1
1

= 1;              

2
1

= 2;                    

3
2

= 1,5;                  

5
3

= 1,666 …               

8
5

= 1,6;  

13
8

89
55

= 1,625;               

21
13

= 1,615;                

34
21

= 1,619 … ;            

55
34

= 1,6176 … ; 

= 1,61818 … ;             

144
89

= 1,61798 … ; 

Os resultados estão cada vez mais próximos do número de ouro. 

5.6.4. 

Curiosidades sobre o número de ouro 

Você  pode  encontrar  o  número  de  ouro  na  Matemática  e  em  outras  áreas. 

Vamos citar alguns exemplos: 

a) os gregos representavam o número de ouro através do pentagrama,41 que 

contém a proporção áurea em todos os segmentos;  

b) um decágono regular, inscrito numa circunferência, possui os lados em 

proporção áurea com o raio da circunferência; 

c) o número de ouro é encontrado em várias obras de Leonardo da Vinci, 

você encontra a divina proporção, por exemplo, no quadro de Mona Lisa. O quadro 

de Mona Lisa tem proporção áurea nas relações entre tronco e cabeça, bem como 

41 Um pentagrama é uma estrela composta por cinco retas e que possui cinco pontas. 

 
 
 
 
 
 
 
nos elementos da face. Inclusive esta característica é inerente à maioria dos seres 

humanos.  Em  outras  obras  como  o  Nascimento  de  Vênus,  quadro  de  Botticelli, 

Afrodite está em proporção áurea;  

86 

Figura 28 - Mona Lisa 

Fonte: https://rafaelmussel.blogspot.com/p/a-proporcao-aurea-numero-de-ouro-

numero.html. Acesso em 02/08/20. 

d)  em  relação  ao  corpo  humano,  algumas  medidas  são  aproximadas,  por 

exemplo, a altura do corpo humano e a medida do umbigo até o chão; a altura do 

crânio e a medida da mandíbula até o alto da cabeça; as medidas do quadril e do 

seu joelho até o chão; o tamanho dos dedos e a medida da dobra central até a ponta; 

a medida do ombro à ponta do dedo e a medida do cotovelo à ponta do dedo; a 

medida da cintura até a cabeça e a medida do tórax; a medida da dobra central até 

a ponta dividido e da segunda dobra até a ponta. Todas essas proporções anatômicas 

ideais foram representadas pelo Homem Vitruviano, obra de Leonardo Da Vinci; 

e) na música, existem  artigos que relacionam as  composições de Mozart, 

Bethoveen (Quinta Sinfonia), Schubert e outros com a razão áurea. Até mesmo a 

construção de alguns instrumentos está relacionada à proporção áurea. Como, por 

exemplo, o violino. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Violino e o número de ouro 

87 

Fonte: https://www.pinterest.pt/pin/87538786484378562/ 
Acesso em 02/08/20. 

f)  o  diretor  russo,  Sergei  Eisenstein,  utilizou  o  número    no  filme  O 

Encouraçado  Potemkin  para  marcar  o  início  de  cenas  importantes  do  filme, 

medindo a razão pelo tamanho das fitas de películas. 

 
 
 
 
 
6 

O ensino dos números irracionais 

Os obstáculos encontrados pelo professor em descobrir a melhor forma de 

apresentar  e  explicar  o  conceito  de  números  irracionais  no  Ensino  Fundamental 

Anos  Finais,  usando  uma  forma  contextualizada,  fazendo  com  que  o  aluno 

realmente  compreenda  o  significado  de  um  número  irracional  são  inúmeros, 

tornando-se um grande desafio para o professor. Não podemos deixar de considerar 

a falta de maturidade que um aluno de 8º ou 9º ano tem em termos matemáticos, 

sendo para ele, neste período, um conceito muito abstrato. Considerando que alunos 

do Ensino Médio e, até mesmo, do Ensino Superior apresentam essa dificuldade. 

Além da falta de maturidade apresentada pelo aluno, devemos analisar também de 

que  forma  foram  lhe  apresentado  os  conceitos  de  números  naturais,  números 

inteiros e, principalmente, números racionais. 

Por exemplo, vários alunos, de forma errônea, têm a ideia de que o conjunto 

dos números irracionais é infinitamente pequeno quando comparado ao  conjunto 

dos números racionais, talvez isto se deva ao fato de como, geralmente, se conhece 

o conjunto dos números irracionais. Vejamos a situação abaixo: 

No  6º  ano,  o  aluno  aprende  o  conjunto  dos  números  naturais:  

ℕ = {0, 1, 2, 3, … }, observando o fato de que, no Ensino Fundamental e no Ensino 

Médio, o 0 (zero) é incluído como um número natural. 

No 7º ano, o aluno chega ao conjunto dos números inteiros, aprendendo os 

números negativos. ℤ = {… , −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, … }. Mostra-se ao aluno que ℕ ⊂

ℤ, ou seja, todo número natural é um número inteiro. 

No  7º  ou  no  8º  ano,  o  aluno  conhece  o  conjunto  dos  números  racionais, 

conjunto  ℚ,  onde  ℚ = {𝑥| 𝑥 =  

𝑝

𝑞

, onde 𝑝, 𝑞 ∈ ℤ, 𝑞 ≠ 0}.  Logo,  ele  percebe 

facilmente que todo número inteiro pode ser escrito em forma de fração. Dado 𝑥 ∈

ℤ, 𝑥 =

𝑥

1

.  Além dos inteiros, é ensinado a eles que os decimais exatos e as dízimas 

periódicas  podem  ser  escritos  em  forma  de  fração,  simplesmente  encontrando  a 

fração geratriz. Neste último caso, já não é tão simples, porque a grande maioria 

dos alunos não lembra como encontrar uma fração geratriz. 

 
 
 
 
Normalmente,  surge  a  pergunta  -  quais  os  números  que  não  podem  ser 

escritos  em  forma  de  fração?  -  e  a  resposta,  muitas  vezes,  resume-se  ao  𝜋 =

3,1415926 …, o que para o aluno não é tão simples, porque a maioria conhece o π 

89 

apenas como 3,14, e só o 3,14 pode ser escrito em forma de fração 

314

100

 e, além do 

π, algumas raízes não exatas como √2, √3, etc... O que faz com que, para os alunos, 

fique a ideia de que os racionais são “muitos números” e os irracionais, “poucos 

números”.  Infelizmente,  a  partir  deste  momento,  começa  a  se  falar  em  números 

reais como todos os números vistos até o momento. 

Quando é apresentado ao aluno o conjunto dos números racionais como o 

conjunto dos números que podem ser escritos em forma de fração, e o conjunto dos 

números  irracionais  como  o  conjunto  dos  números  que  não  são  racionais,  em 

nenhum momento, estamos afirmando que está errado, desde que consideremos o 

universo como o conjunto dos números reais. O cuidado deve ser pelo fato de que, 

muitas  vezes,  o  aluno  ainda  não  foi  apresentado  a  este  último  tipo  de  conjunto, 

sendo assim, ele pode concluir que √−1 não é nem um número natural, nem inteiro 

e nem racional, ou seja, pode vir a concluir que se trata de um número irracional. 

Caso ele já tenha conhecimento dos números reais, não vai, provavelmente, chegar 

a este tipo de conclusão. 

Vamos  apresentar  nesta  unidade  algumas  análises  de  como  os  livros 

didáticos apresentam os números racionais. Incluindo algumas pesquisas antigas e 

atuais  realizadas  por  mim.  Quando  falamos  sobre  livros  didáticos,  estamos 

incluindo apostilas de alguns sistemas de ensino. 

6.1.  

Análise de livros didáticos envolvendo números irracionais 

O livro didático é um material frequentemente utilizado nas escolas, sendo 

assim influenciador no processo ensino-aprendizagem. Todas as escolas públicas 

de  educação  básica  do  Brasil  utilizam  o  livro  didático  fornecido  pelo  PNLD  – 

Programa Nacional do Livro e do Material Didático. 

O  Programa  Nacional  do  Livro  e  do  Material  Didático  (PNLD) 
compreende um conjunto de ações voltadas para a distribuição de obras 

 
 
 
 
 
 
90 

didáticas,  pedagógicas  e  literárias,  entre  outros  materiais  de  apoio  à 
prática  educativa,  destinados  aos  alunos  e  professores  das  escolas 
públicas de educação básica do País. O PNLD também contempla as 
instituições  comunitárias,  confessionais  ou  filantrópicas  sem  fins 
lucrativos e conveniadas com o Poder Público. As escolas participantes 
do PNLD recebem materiais de forma sistemática, regular e  gratuita. 
Trata-se, portanto, de um Programa abrangente, constituindo-se em um 
dos  principais  instrumentos  de  apoio  ao  processo  de  ensino-
aprendizagem nas Escolas beneficiadas. (FNDE, 2020). 

Algumas escolas da rede privada hoje preferem trabalhar com apostilas de 

determinados sistemas de ensino, muitas são confeccionadas na própria escola.  

Normalmente, os livros didáticos de Matemática mantem uma apresentação 

uniforme,  geralmente  seguem  a  sequência:  definições,  propriedades,  teoremas 

(alguns  com  demonstração),  exemplos  e  exercícios.  Não  devemos  deixar  de 

recordar que os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de Matemática para os 

anos finais do Ensino Fundamental consideram de suma importância que o ensino 

seja  significativo  para  o  aluno.  O  que  trouxe,  ao  longo  dos  últimos  anos,  uma 

mudança considerável no estilo do livro didático, trazendo situações do dia a dia e 

explicando o “porquê” de algumas situações. 

Antes  de  analisar  alguns  livros  didáticos  usados  no  Ensino  Fundamental 

Anos Finais (com  alguns dos quais, inclusive,  eu já trabalhei), vamos apresentar 

certas  pesquisas  realizadas  há  alguns  anos  sobre  livros  didáticos  em  geral,  mas 

focando no tema dos números irracionais para podermos fazer uma comparação. 

Inicialmente, vamos comentar sobre uma pesquisa diagnóstica realizada por 

Santos  em  2007.  Após  a  pesquisa,  a  autora  conclui  que  a  maioria  dos  livros 

didáticos faz uma apresentação dos números irracionais por meio de um enfoque 

algébrico. Ela destaca que os números irracionais são apresentados de dois modos: 

• ℚ = {𝑥|𝑥 =

𝑎

𝑏

, 𝑎, 𝑏  ∈ ℤ, 𝑏 ≠ 0}   ou 

• ℚ = {𝑥|𝑥 é um número decimal exato ou 𝑥 é dízima periódica} 

Segundo a pesquisa realizada pela autora, muito poucos livros mostram a 

equivalência entre as duas formas apresentadas. 

Na  verdade,  o  que  pode  parecer  óbvio,  à  primeira  vista,  para  a  grande 

maioria dos alunos não é equivalente, principalmente, pelo fato de o conceito de 

dízima periódica não ser bem claro para ele. Isto é facilmente percebido quando se 

está explicando o conjunto dos números racionais e se escreve, por exemplo, que 

 
 
 
 
91 

uma dízima periódica é um número racional, porque ele pode ser escrito em forma 

de  fração,  o  que  a  grande  maioria  dos  alunos  não  consegue  visualizar.  Mesmo 

quando se coloca exemplos do tipo: 0,3333... = 1/3. Alguns alunos só entendem, ou 

talvez, concordam, quando se arma a conta e divide 1 por 3. 

De forma análoga a definição de números irracionais: 

•  I = {𝑥|𝑥 não é da forma 

𝑎

𝑏

, 𝑎, 𝑏  ∈ ℤ, 𝑏 ≠ 0}  ou  

•  I = {𝑥|𝑥 é um número decimal infinito que não é dízima periódica} 

Sem contar o fato de que alguns livros sequer mencionam a existência de 

números irracionais. A autora ainda destacou que, nos livros pesquisados, existem 

as definições circulares em relação à definição dos números reais. Ao mesmo tempo 

que caracteriza o conjunto dos números reais como a união entre os conjuntos dos 

números racionais e irracionais e, muitas vezes, a partir daí os números irracionais 

são apresentados. 

Em  relação  à  outra  pesquisa  envolvendo  livros  didáticos,  Silva  (2011) 

destaca que a forma como os números irracionais são introduzidos não favorece a 

exploração das noções de densidade, incomensurabilidade, infinitude e completude 

dos números reais. 

Essas pesquisas citadas descrevem o tema dos números irracionais no ciclo 

básico. Como colocamos anteriormente, o objetivo de citar pesquisas anteriores é o 

de comparar com pesquisas realizadas em livros editados nos últimos anos. 

No Brasil, existem diversas coleções de livros didáticos do 6º ao 9º ano do 

Ensino Fundamental, procuramos escolher quatro coleções que estão entre os livros 

aprovados pelo PNLD e que possuem grande circulação a nível nacional. A ideia é 

verificar  como  são  introduzidos  e  desenvolvidos  os  números  irracionais  numa 

abordagem mais imparcial, até porque a minha experiência no magistério leva-me 

a acreditar que o livro didático bom é aquele que se adequa à determinada turma.  

As quatro escolhas foram feitas sem ordem de preferência, foram escolhidos 

livros de minha coleção, dos quais, inclusive, dois já auxiliaram o meu trabalho na 

Rede Municipal de Ensino. Acompanhei o uso da primeira coleção citada por meio 

do ensino da minha filha pelo no Colégio Pedro II – Campus Realengo. Embora 

estejamos falando de coleções,  como o assunto tratado é os números irracionais, 

vamos trabalhar diretamente com livros do 8º ano do Ensino Fundamental, ano em 

 
 
92 

que  geralmente  é  introduzido  o  conjunto  dos  números  irracionais.  As  coleções 

escolhidas foram: 

1ª) IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e 

Realidade. 8º ano. Ensino Fundamental. Editora Atual. 6ª ed., 2009.  ISBN 978 -

85-357-1067-0 (aluno). ISBN 978-85-1068-7 (professor). Em relação aos autores, 

Gelson Iezzi é engenheiro metalúrgico pela Escola Politécnica da USP e licenciado 

pelo Instituto de Matemática e Estatística da USP; Osvaldo Dolce, engenheiro cívil 

pela Escola Politécnica da USP e professor efetivo da rede pública estadual de São 

Paulo; Antonio Machado, licenciado em Matemática e mestre em Estatística pelo 

Instituto de Matemática e Estatística da USP e professor de escolas particulares de 

São Paulo (dados colhidos na 1ª página do livro da coleção citada). Nos comentários 

a seguir, vamos chamar esta coleção de “Coleção ”; 

2ª)  ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELOS,  Maria  José.  Praticando  a 

Matemática. 8º ano: Ensino Fundamental. Editora do Brasil. 3ª  edição renovada, 

2015. ISBN 978-85-10-06114-8 (aluno). ISBN 978-85-10-06115-5 (professor). Em 

relação  aos  autores,  Andrini  é  licenciado  em  Matemática,  Física  e  Desenho 

Geométrico pela Universidade de Taubaté – SP, pós-graduado em Álgebra Linear 

e  em  Equações  Diferenciais  e  autor  de  diversos  livros  didáticos;  Maria  José 

Vasconcelos,  licenciada  em  Matemática,  Física  e  Desenho  Geométrico  pela 

Universidade de São Paulo (dados colhidos na 1ª página da coleção citada). Nos 

comentários, vamos chamar de “Coleção ”; 

3ª) GIOVANNI JR., José Ruy; CASSTRUCCI, Benedicto.  A Conquista da 

Matemática. 8º ano: Ensino Fundamental.  Editora FTD. 4ª e.d. São Paulo, 2018.  

ISBN  978-85-96-01917-0  (aluno).  ISBN  978-85-96-01918-7  (professor).  Em 

relação  aos  autores,  José  Ruy  Giovanni  Junior  é  licenciado  em  Matemática  pela 

Universidade de São Paulo (USP), foi professor e assessor de Matemática de Ensino 

Fundamental e de Ensino Médio desde 1985; Benedito Castrucci (falecido em 2 de 

janeiro  de  1995)  foi  bacharel  e  licenciado  em  Ciências  Matemáticas  pela 

Universidade de São Paulo (USP), foi professor da Pontifícia Universidade Católica 

(PUC-SP) e da Universidade de São Paulo (USP), foi professor de Matemática em 

escolas públicas e particulares de Ensino Fundamental e de Ensino Médio (dados 

colhidos no próprio livro). Nos comentários vamos chamar de “Coleção ”; 

 
 
93 

4ª) SOUZA, Joamir Roberto de;   PATARO, Rosana Morena. Vontade de 

Saber. 8º ano. Editora FTD. 3ª edição, São Paulo, 2015.  ISBN 978-85-20-00237-7 

(aluno).  ISBN  978-85-20-00238-4  (professor).  Em  relação  aos  autores,  Joamir 

Roberto  de  Sousa  é  licenciado  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de 

Londrina  (UEL-PR)  e  mestre  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de 

Londrina (UEL-PR). Atua como professor de Matemática da rede pública de ensino 

e é autor de livros didáticos para os anos finais do Ensino Fundamental e Ensino 

Médio; Patrícia Rosana Moreno Pataro é professora graduada em Matemática pela 

Universidade  Estadual  de  Londrina  (UEL-PR).  Especialista  em  Estatística  pela 

Universidade  Estadual  de  Londrina  e  atua  como  professora  de  Matemática  em 

escolas  da  rede  particular  de  ensino  (dados  colhidos  no  próprio  livro).  Nos 

comentários, vamos chamar de “Coleção ”. 

6.1.1. 

Coleção  

O  livro  começa  tratando  dos  números  irracionais,  partindo  dos  números 

racionais, afirmando que cada número racional é representado por um ponto na reta 

e que, mesmo que fosse possível marcar nesta cada um dos pontos que representam 

números racionais, ainda assim não marcaríamos todos os pontos, afirmando que 

existem pontos na reta que não correspondem aos números racionais.  

Ele apresenta por meio de uma associação geométrica a √2, em que traça 

um quadrado de 1 cm de lado e dentro dele um outro quadrado unindo os pontos 

médios dos seus lados. Cada lado deste segundo quadrado mede √2, medida esta 

que o aluno pode calcular, ou seja, a área do segundo quadrado é 2 cm². O objetivo 

é que, com o auxílio do compasso, o aluno projete a medida deste lado sobre a reta 

numérica, marcando o ponto P, conforme figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Introdução a números irracionais –  coleção  - Reta numérica 

94 

Fonte:  IEZZI; DOLCE; MACHADO, 2009 

Ele  mostra  ao  aluno  que  P  deve  corresponder  ao  valor  de  x  e  que  é  um 

número compreendido entre 1 e 2, considerando que a área do quadrado azul é 2 

cm², de onde se  conclui  que  𝑥2 = 2. Um dos poucos livros que eu conheço que 

destaca o fato de que não pode ser um racional 

𝑝

𝑞

 porque, substituindo p e q por 

inteiros e calculando a expressão (

2

𝑝

𝑞

)

, não há possibilidade de encontrar resultado 

2.  

Na minha visão, neste momento, dependendo da turma com a qual se esteja 

trabalhando, vale apenas fazer a partir de uma linguagem simples a demonstração 

de que não existe número racional cujo quadrado seja igual a 2.  Considerando o 

fato de se estar numa turma de 8º ano do Ensino Fundamental, esta demonstração, 

além  de  ser  feita  através  de  uma  linguagem  simples,  pode  ser  acompanhada  de 

forma paralela por exemplos numéricos.  

A partir deste momento, os autores referem-se ao fato de que o ponto P não 

está representando um número racional e para se ter uma ideia do valor de x eles 

pedem para observar alguns cálculos usando aproximação: (1,4)² e (1,5)², depois 

(1,41)² e (1,42)², (1,414)² e (1,415)². A partir dos resultados, eles concluem que a 

aproximação com uma casa decimal é 1,4, com duas, 1,41 e com três, 1,414. O x 

não pode ser representado por um número decimal exato e nem por  uma dízima 

periódica,  porque,  nestes  casos,  seriam  números  racionais.  Eles  concluem  que  a 

representação decimal do x é infinita e não periódica. 

Depois desta introdução, os autores definem o número irracional como todo 

número representado em pontos da reta que não corresponder a números racionais. 

A representação decimal de um número irracional é infinita e não periódica. 

 
 
 
 
95 

Após  apresentar  a  definição  de  números  irracionais,  o  livro  trata  dos 

números reais, afirmando que o número real é todo número racional ou irracional e 

parte para os exercícios. 

Particularmente, embora nunca tenha trabalhado com a coleção citada, como 

coloquei anteriormente, acompanhei o desenvolvimento da minha filha no Colégio 

Pedro II – Realengo, onde era usado este livro, e me surpreendi positivamente com 

os questionamentos dela sobre os números irracionais e com o interesse em entender 

pontos como uma demonstração.  

6.1.2. 

Coleção  

O  livro  apresenta  a  ideia  de  números  irracionais  como  um  “novo  tipo  de 

número”. Para indicar este novo tipo de número, os autores introduzem a ideia de 

√2 e orientam a procurar o algarismo que elevado ao quadrado seja igual a 2. 

O  material  começa  com  1²  =  1  e  2²  =  4.  Logo,  ele  conclui  que  √2  é  um 

número  decimal  entre  1  e  2.  O  curioso  é  que  este  livro  usa  uma  ilustração  para 

induzir o aluno ao uso da calculadora. Os autores escrevem: “Use uma calculadora 

para  conferir  os  resultados  obtidos  por  Carla”.  Mais  adiante,  eles  orientam, 

inclusive, como calcular a raiz quadrada, usando a calculadora. 

E, por aproximação, o livro segue:  

1,4² = 1,96 e 1,5² = 2,25  1,4 < √2 < 1,5; 

1,41² = 1,9881 e 1,42² = 2,0164  1,41 < √2 < 1,42; 

Ele destaca que com mais algumas etapas, Carla poderia encontrar: 

1,414213562² = 1,999999999 e 1,414213563² = 2,000000002 

Portanto, 1,414213562 < √2 < 1,414213563. 

Segue que Carla poderia prosseguir indefinidamente esta aproximação, pois 

a representação de √2 tem infinitas casas decimais e não é periódica. A partir deste 

exemplo, eles afirmam que há números cuja forma decimal é infinita, mas não é 

periódica como é o caso de √2. 

Os autores citam que, no século III a.C., um grande matemático chamado 

Euclides mostrou que √2 não poderia ser escrito em forma de fração. 

 
 
 
 
 
96 

Depois  desta  introdução,  eles  apresentam  os  números  irracionais  como 

números cuja representação decimal é infinita e não periódica. Os autores explicam 

que os matemáticos mostram que existem infinitos números irracionais e oferecem 

vários  exemplos  de  raízes  não  exatas  e  seus  opostos.  Em  seguida,  apresentam 

exercícios, para, em seguida, de forma reservada,  falar do . 

Quando os autores citam o , eles partem para algo mais concreto, pedem 

para o aluno traçar um círculo com diâmetro de 5 cm em uma cartolina. Orientam 

recortar a circunferência e contorná-la com uma linha grossa (barbante) e  medir o 

comprimento  da  linha  e  anotar.  Após,  repetir  o  mesmo  procedimento  com  um 

círculo de 10 cm de diâmetro e, em seguida, com um círculo de 15 cm de diâmetro. 

Finalmente,  eles  pedem  para,  em  cada  um  dos  três  casos,  efetuar  a  divisão  do 

comprimento  da  circunferência  pelo  diâmetro  e  observar  que,  nos  três  casos,  o 

quociente dará perto de 3. Os autores destacam o uso do termo aproximadamente 

igual  a  3,  porque,  no  século  XVII,  provou-se  que  este  quociente  é  um  número 

irracional, denotado pela letra grega  (pi), que é a inicial da palavra “contorno” em 

grego.  Concluindo  que    =  3,14159265...  possui  infinitas  casas  decimais  e  não 

possui período. 

Particularmente, na Rede Municipal de Ensino, trabalhei alguns anos com 

esta  coleção.  Embora  eu  pense  que  alguns  pontos  poderiam  ter  sido  mais 

enfatizados,  foi  um  dos  livros  dos  quais  os  alunos  tiveram  mais  facilidade  em 

entender.  Observe  que,  ao  contrário  da  “coleção  ”,  ele  fala  de  √2,  usando 

aproximação sem dar-lhe um sentido geométrico.  

6.1.3. 

Coleção  

Os autores já começam o livro pelos números racionais, que ganham espaço 

em toda a primeira unidade. Eles iniciam pelo conjunto dos números racionais e 

trabalham  a reta numérica,  operações com  números racionais (adição, subtração, 

multiplicação  e  divisão),  porcentagem  (atividades  envolvendo  situações  práticas 

incluindo educação financeira) e dízimas periódicas, encerrando assim a unidade I. 

A  unidade  II  inicia  com  o  título  “Potências,  Raízes  e  Números  Reais",  cujo 

 
 
 
 
 
97 

conteúdo trata da potência de um número racional, das propriedades da potenciação, 

dos números quadrados perfeitos, da raiz quadrada exata de um número racional 

não  negativo,  da  raiz  quadrada  aproximada  de  um  número  não  negativo  e  dos 

números reais. Quando o material traz, no item 6 da Unidade II, os números reais, 

ele também começa a falar sobre os números irracionais. 

Os autores apresentam os números irracionais a partir do exemplo de uma 

dízima periódica, pedindo para que o estudante observe o seguinte número racional: 

0,45454545...  Comentam  que  este  é  uma  dízima  periódica,  pois  possui  infinitas 

casas decimais e período igual a 45 e destacam que este número pode ser escrito em 

forma de fração.  

 Em seguida, o livro traz outro exemplo: 3,8687888990... e faz a observação: 

modo: 

 Observando a formação desse número, podemos dar continuidade do 
seguinte 
3,86878889909192..., 
3,868788899091..., 
3,8687888990919293...;  e  assim  por  diante.  Se  continuarmos  a 
preencher as casas decimais nessa sequência, teremos um número com 
infinitas casas decimais e sem um período que se repita. (GIOVANNI; 
CASTRUCCI, 2018, p. 58). 

Logo,  os  autores  concluem  que  números  que  não  podem  ser  escritos  na 

forma  𝑎/𝑏,  em  que  𝑎  e  𝑏  são  números  inteiros,  com  𝑏  0,  não  são  números 

racionais. Em seguida, eles afirmam que o conjunto de números que apresenta esta 

característica  (número  infinito  de  casas  decimais  e  não  periódicas)  chama-se 

conjunto dos números irracionais. Definindo número irracional como todo número 

cuja  representação  decimal  é  sempre  infinita  e  não  periódica.  Acrescentam  três 

exemplos de números irracionais: √2, 𝜋 e 1,70700070007 … e três exercícios. 

6.1.4. 

Coleção  

Os autores introduzem o conceito de conjunto dos números irracionais com 

um  texto  que  trata  das  medições  (comprimento,  massa  etc.),  afirmando  que 

raramente a medida obtida pode ser expressa por um número inteiro, pois a unidade 

considerada não costuma caber em um número exato de vezes nessa medida. Eles 

 
 
 
 
 
 
 
98 

reforçam que, em algumas situações como esta, é necessário usar números racionais 

(conteúdo já trabalhado anteriormente). 

No parágrafo seguinte, eles citam os pitagóricos, discípulos do matemático 

e filósofo grego Pitágoras, que viveu por volta de 570 a.C., que descobriram que a 

medida da diagonal de um quadrado cujo lado mede uma unidade não poderia ser 

expressa por um número racional. 

Figura 31 – Pitágoras 

Fonte: SOUZA; PATARO, 2015 

O  material  segue  explicando  que,  para  expressar  medidas  como  esta,  é 

necessário estabelecer um novo tipo de número, o número irracional, que significa 

número não racional.  

Os autores citam como exemplo dois cálculos feitos, 357:999 e √3, como 

eles mesmos afirmam e mostram o resultado, citando um número maior de casas, 

inclusive, maior do que coloco abaixo. 

357/999  =  0,357357357357357. .. 

√3 = 1,732050807568877293527 … 

Os autores fazem uma comparação entre os resultados obtidos, enfatizando 

que os dois cálculos possuem infinitas casas decimais. No entanto, no cálculo da 

raiz quadrada, as casas decimais desse número não se repetem de acordo com um 

padrão, ou seja, não é uma dízima periódica, esta é uma característica dos números 

irracionais.  Em  seguida,  afirmam  que  estes  números  formam  o  conjunto  dos 

números irracionais, indicado pelo símbolo I. O importante é que o livro destaca, 

no final da página, que os números 357:999 e √3 são números que possuem infinitas 

 
 
 
                                 
 
 
           
99 

casas decimais, o que não encontramos no programa do computador, em que são 

apresentadas apenas as primeiras casas decimais.  

A  partir  desse  momento,  os  autores  citam  alguns  exemplos  de  números 

irracionais:  √2, −√5, 𝜋 e  √10
4

.  Em  seguida,  eles  representam  os  conjuntos  dos 

números  naturais  (ℕ),  inteiros  (ℤ),  racionais  (ℚ)  e  irracionais  (I)  por  meio  de 

diagramas: 

Figura 32 - Conjuntos numéricos 

Fonte: SOUZA; PATARO, 2015 

A partir desse momento, os autores mostram geometricamente √2 de forma 

semelhante à apresentada na coleção . 

6.1.5.  

Conclusão sobre as coleções analisadas 

Analisando as coleções apresentadas, observamos que, em alguns casos, não 

é dada a ênfase necessária aos números irracionais para o aluno compreendê-los. 

Os números irracionais se resumem, muitas vezes, a serem apresentados como os 

números  não  racionais  ou  os  reais  que  não  são  racionais.  De  forma  semelhante, 

definem-se  os  racionais  como  os  números  que  podem  ser  escritos  em  forma  de 

fração, consequentemente, os irracionais, aqueles que não podem ser escritos em 

forma de fração. 

Assim  como  nas  pesquisas  citadas  anteriormente,  nas  análises  de  alguns 

livros didáticos que acabamos de concluir, observemos que os números irracionais 

no Ensino Fundamental, mais precisamente no 8º ano, período em que o aluno tem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

o  primeiro  contato  com  os  números  irracionais,  são  apresentados  de  uma  forma 

muito simplificada. 

Não podemos deixar sempre de citar que um número irracional, na maioria 

das  vezes,  é  trabalhado  nos  cálculos  do  dia  a  dia  e  aproximado  a  um  número 

racional, tipo  √2 é aproximadamente 1,41, o  é aproximadamente 3,14 e assim 

sucessivamente.  Ou  seja,  para  efeitos  de  cálculo,  este  fato,  que  aparece  em 

praticamente todos os livros didáticos, é mais do que justificável. O aluno precisa 

ter a noção de que aquele número representa uma “quantidade”. 

Chegamos à conclusão de que o universo numérico dos alunos do Ensino 

Fundamental Anos Finais restringe-se inicialmente aos números naturais (6ºano), 

números  inteiros  (7º  ano),  quando  são  introduzidos  os  conceitos  de  números 

negativos  e  números  racionais,  acrescidos  de  alguns  números  irracionais, 

√2, √3, √5 e 𝜋. Em um colégio um pouco mais avançado pode se falar no ensino 

do  número  de  ouro,  geralmente,  no  9º  ano.  Analisando  outros  livros  em  geral  e 

apostilas de sistemas de ensino, verificamos que a sua grande maioria apresenta os 

números irracionais da forma que colocamos acima.  

Ao mesmo tempo, podemos questionar o que realmente é importante, o que 

realmente  desejamos  que  o  nosso  aluno  no  Ensino  Fundamental  venha  entender 

sobre  números  irracionais.  Quando,  em  uma  coleção  citada,  mesmo  os  autores 

destacando  este  assunto,  mas  não  favorecendo  a  exploração  das  noções  de 

densidade, incomensurabilidade, infinitude, por exemplo,  será  o  aluno  realmente 

capaz  de  abstrair  estes  conceitos?  Até  que  ponto  não  seria  melhor  trabalhar 

realmente algo mais simples, mas que não faça que ele crie certo “preconceito” em 

relação aos números irracionais? É importante que o nosso aluno também não veja 

o número irracional como algo diferente, é apenas um número.  

Considero  importante  que,  no  Ensino  Fundamental,  seja  introduzido  o 

conceito de números irracionais, partindo da história da Matemática, do surgimento 

dos  números  irracionais  e,  por  meio  da  história,  definir  o  conjunto  dos  números 

irracionais. Deve ficar claro para o aluno que as raízes quadradas de números que 

não  sejam  quadrados  perfeitos  são  números  irracionais.  Seja  explicada  a 

irracionalidade do , aproveitando que, geralmente no mesmo ano, o comprimento 

e a área da circunferência são tópicos abordados. A ideia de números irracionais, 

desde que bem construída, vai servir de apoio à compreensão de alguns conceitos 

 
 
101 

nos  anos  subsequentes,  por  exemplo,  no  ano  seguinte,  o  aluno  ao  resolver  uma 

equação do 2º grau, vai encontrar, muitas vezes, raízes irracionais.  

Não devemos deixar de chamar a atenção para o fato de que, no ensino atual, 

poucos  alunos  talvez  tenham  condição  de  ir  além  do  que  é  apresentado,  muitas 

vezes, por desinteresse e, em outras, por certa dificuldade, ou talvez até pelo fato 

do  ensino  da  Matemática  para  ele  resumir-se  a  exercícios.  O  aluno,  geralmente, 

quer  o  modelo  do  exercício,  por  exemplo:  você  explica  equação  do  2º  grau, 

apresenta a fórmula de Báskara, faz um, dois ou três exemplos e passa exercícios 

semelhantes. Um outro exemplo muito comum no Ensino Médio ocorre em Análise 

Combinatória, você coloca um problema para o aluno e a primeira colocação dele 

é: qual a fórmula que eu uso, arranjo, combinação ou permutação? Quando, muitas 

vezes,  o  problema  é  puramente  interpretativo.  O  aluno  não  tem  o  hábito  de  “ler 

Matemática”, de “compreender Matemática”. 

6.2. 

Pesquisa com professores sobre o ensino de números irracionais 

Com o objetivo de conhecer como os professores têm apresentado no dia a 

dia os números irracionais aos seus alunos e as dificuldades encontradas para que 

estes compreendam o conteúdo, resolvemos fazer uma pesquisa diretamente com 

profissionais  que  atuam  no  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais.  Aproveitamos  a 

pesquisa  para  saber  como  está  acontecendo  o  ensino  da  Matemática  durante  a 

pandemia provocada pelo coronavírus. 

A pesquisa foi realizada no período de 12 a 19 de julho de 2020, pelo Google 

Forms,  sendo  os  professores  contactados  por  e-mail  e  pelo  WhatsApp.  Foram 

contactados  90  professores,  dos  quais  71  responderam  à  pesquisa,  o  que 

corresponde à um retorno de 78,9%. 

Podemos afirmar que a amostra é bem significativa, pois captamos para a 

pesquisa professores de diversas categorias, seja pelo tempo de magistério, seja pela 

carga  horária,  seja  por  trabalhar  em  escola  pública  ou  privada.  Como  se  pode 

observar nos resultados mais à frente, a amostra colhida é bem diversificada. 

As  cinco  primeiras  perguntas  da  pesquisa  objetivam  conhecer  um  pouco 

mais o professor que está sendo pesquisado, elas investigam o tempo que ele tem 

 
 
 
 
 
102 

em  sala  da  aula,  a  carga  horária  semanal,  o  tipo  de  colégio  em  que  ele  trabalha 

(público  ou  privado),  a  sua  formação  acadêmica  e  se,  na  sua  graduação,  foi 

trabalhado  o  conjunto  dos  números  irracionais.  As  quatro  perguntas  seguintes 

referem-se  à  atuação  dele  como  professor:  como  costuma  trabalhar  os  números 

irracionais  com  os  seus  alunos?;  usa  algum  recurso?;  acha  que  os  alunos  têm 

dificuldade em entender os números irracionais e por quê?; trabalhou com números 

irracionais durante a pandemia? Como está acontecendo o ensino da matemática 

durante a pandemia?  

6.2.1. 

Apresentação da pesquisa 

A pesquisa foi realizada usando o Google Forms e os professores acessaram 

a pesquisa pelo link https://forms.gle/9w4NebuJuMWCdusY8. 

Seguem três fotos da pesquisa no Google Forms: 

         Figura 33 - Pesquisa sobre o ensino de números irracionais - 1ª parte 

Fonte: Pesquisa elaborada pelo autor usando o Google forms. 

 
 
 
 
 
 
 
103 

Figura 34 - Pesquisa sobre o ensino de números irracionais - 2ª parte 

Fonte: Pesquisa elaborada pelo autor usando o Google Forms. 

Figura 35 - Pesquisa sobre o ensino de números irracionais - 3ª parte 

Fonte: Pesquisa elaborada pelo autor usando o Google Forms. 

 
 
 
 
 
 
104 

6.2.2. 

Resultado da pesquisa 

A primeira pergunta mostra o tempo de carreira de cada professor. 35,2% 

são professores novos, possuem menos de 10 anos de magistério; 23,9% estão entre 

11 e 20 anos; 23,9% entre 21 e 30 anos, e 16,9% estão no magistério há mais de 30 

anos. 

Figura 36 - Pesquisa: Tempo de magistério 

       Fonte: pesquisa elaborada pelo autor usando o Google Forms. 

A segunda pergunta envolve a carga horária de cada professor.  Podemos 

observar  no  gráfico  apresentado  que  32,4%  dos  professores  possuem  uma  carga 

horária semanal de até 20 tempos de aula; 25,4% possuem uma carga horária de 21 

a 40 tempos de aula; 32,4%, uma carga horária entre 41 e 60 tempos, e 5,6% com 

mais de 60 tempos de aulas semanais. 

Figura 37 - Pesquisa: Carga horária semanal do professor 

Fonte: pesquisa elaborada pelo autor usando o Google forms. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Na terceira pergunta, eu procurei saber se o professor pesquisado trabalhava 

em escola pública, escola privada ou em ambas. Sabemos que, em algumas escolas 

privadas, temos mais recursos para trabalhar, computadores, softwares. 

O resultado mostrou que mais de 40% dos professores trabalham em escola 

particular,  28,6%  em  escola  pública  e  31,4%  trabalham  tanto  em  escola  pública 

como em escola privada. Como podemos verificar, então, 71,4 % dos professores 

pesquisados trabalham em escola particular e 68,6% em escola pública. 

Figura 38 - Pesquisa: local de trabalho 

Fonte: pesquisa elaborada pelo autor usando o Google Forms. 

A  quarta  pergunta  refere-se  ao  seu  curso  de  graduação.  Sabemos  que 

encontramos  vários  engenheiros,  físicos,  químicos  entre  outros,  dando  aula  de 

Matemática. O resultado, por um lado, pode até ser visto como surpresa, mas, ao 

mesmo tempo, animador. No caso de 71 professores que responderam a pesquisa, 

66 deles possuem a formação em Matemática. Observando o gráfico, você percebe 

que o total ultrapassa 71, mas isto se deve ao fato de que uma mesma pessoa pode 

ter cursado mais do que um curso superior. 

Figura 39 - Pesquisa: Curso superior dos professores 

Fonte: pesquisa elaborada pelo autor usando o Google Forms. 

 
 
 
 
 
 
106 

Os dois dados que estão em branco são compreendidos por uma formação 

em  Física  e  uma  em  Engenharia  Civil,  totalizando,  então,  2  professores  com 

formação em Física e 3 com formação em Engenharia Civil. A contagem do Google 

Forms não registrou pelo fato dele ter respondido em forma de um texto. 

A quinta pergunta refere-se ao curso de graduação que o professor fez. O 

principal objetivo era saber se ele teve o conteúdo de números irracionais dentro da 

alguma disciplina voltada para o Ensino Fundamental e/ou Ensino Médio, ou só em 

disciplinas mais específicas da própria graduação, como Análise Real, Teoria dos 

Números, Álgebra Abstrata entre outras. 

Nesta pergunta, entre os 71 professores que responderam, 13 não lembram 

ou  não  estudaram  nada  sobre  os  números  irracionais  na  graduação.  Entre  os  58 

restantes, 33 afirmaram terem visto os números irracionais somente em disciplinas 

de  nível  superior,  principalmente  em  Análise  Real,  citando  que  em  outras 

disciplinas,  o  número  irracional  era  pré-requisito.  Os  outros  25  professores 

afirmaram  que  viram  também  em  disciplinas  básicas,  disciplinas  que  tinham  o 

objetivo de rever conteúdos de Ensino Médio, citando como exemplo: Pré-cálculo; 

Cálculo 0 (zero); Fundamentos da Matemática; Matemática Básica. Como poucos 

colocaram, para ser mais preciso três professores, que, nestas disciplinas, os seus 

próprios professores comentavam como eles poderiam trabalhar essas disciplinas 

no Ensino Fundamental e Médio, já que estavam em um curso de licenciatura. Logo, 

podemos concluir que muitos professores entram em sala de aula para trabalhar com 

números  irracionais  exatamente  com  o  que  eles  aprenderam  quando  estavam  no 

Ensino Fundamental.  

A sexta pergunta refere-se à forma como cada professor costuma trabalhar 

os  números  irracionais  com  os  seus  alunos,  queremos  saber  como  o  assunto  é 

abordado  por  cada  professor.  Como  muitos  colocaram  na  resposta,  eles  acabam 

abordando o assunto da forma apresentada no livro ou da apostila adotada, pelo fato 

deles terem que usar o material adotado e, na maioria das vezes, faltar tempo para 

fazerem  outras  abordagens.  Entre  as  respostas  citadas  no  Google  Forms, 

destacamos algumas delas: 

-  definir  os  números  irracionais  como  os  números  que  não  podem  ser 

escritos em forma de fração, ou seja, os que não são racionais e usar o GeoGebra 

 
 
 
107 

(citado por 10 professores) para mostrar o    e a  √2. Tivemos  6 professores que 

fizeram procedimentos parecidos, mas, no lugar do GeoGebra, citam a calculadora;         

- alguns professores afirmam que tentam chamar a atenção para a diferença 

entre  racionais  e  os  irracionais,  focando  em  um  decimal  infinito  que  seja  uma 

dízima periódica e em um que não seja;  

-  “Eu  uso  o  exemplo  do  ,  realizando  a  medida  do  comprimento  da 

circunferência  dividido  pelo  diâmetro.  Cada  aluno  faz  a  medição  em  tamanhos 

diferentes  e  depois  a  comparação”.  Esta  resposta  foi  uma  das  mais  comuns,  a 

diferença é como é feito, uns usam o GeoGebra, outros professores mandam levar 

materiais redondos de casa e barbante para medir o comprimento da circunferência 

e  depois  comparar.  Outros  contam  com  a  ajuda  da  calculadora.  Mas  a  ideia 

permanece como uma das mais respondidas;  

-  “começo  a introduzir o conceito pela diagonal  de um  quadrado de lado 

unitário, ao encontrar √2, faço com eles, com o compasso, a projeção dessa medida 

na  reta.  Alguns  vão  achar  1,4,  outros  1,3;  outros  1,5.  Depois  trabalho  a  √2  em 

separado,  normalmente  usando  a  aproximação  e  vou  mostrando  que  essa 

aproximação  não  chega  a  um  valor  exato.  Se  tiver  computador  disponível  ou  a 

maioria dos alunos tiver celular, mostro no GeoGebra, tanto no computador como 

no celular.”; 

- “Trabalho a partir dos números racionais completude da reta numérica e, 

a partir daí, parto para exemplos (raízes quadradas não exatas, dízimas infinitas e 

não periódicas e o número ).”; 

- “Como o universo dos números que os alunos conhecem no fundamental 

não inclui os complexos, trabalhamos os irracionais como o conjunto das exceções. 

Assim,  aqueles  números  que  não  são  racionais,  são  irracionais.  Mostro  alguns 

exemplos de números que não são racionais e explico que não existe regra para os 

irracionais.”; 

- “Mostro a importância dos números irracionais no cálculo do comprimento 

da circunferência, da diagonal do quadrado, da diagonal da face de um cubo e no 

cálculo aproximado da raiz quadrada com uma ou duas casas decimais. O recurso 

utilizado é a calculadora para confirmar tais resultados em cálculos aproximados.”; 

- “Geralmente eu insiro “novos” conjuntos como uma solução a uma lacuna 

dos demais conjuntos. Aprendemos os naturais, então, mostro que nem sempre é 

 
 
108 

possível efetuar subtrações, divisões nem raízes. Então, incluímos os inteiros, onde 

sempre  é  possível  subtrair,  no  entanto,  não  se  pode  dividir  e  nem  extrair  raízes 

sempre.  Então  incluímos  os  racionais,  onde  sempre  é  possível  somar,  subtrair, 

multiplicar e dividir, no entanto, nem sempre é possível extrair raízes. Finalmente, 

chegamos aos irracionais, onde é possível preencher a lacuna deixada pelos demais 

conjuntos.”; 

Alguns ainda citaram que começam sempre trabalhando com a história da 

Matemática,  outros  mostrando  que  os  números  racionais  precisam  de  um 

complemento e este são os números que não são racionais, ou seja, irracionais. 

Vamos  observar  nas  respostas  dadas  o  fato  de  que,  em  muitas  delas,  os 

professores  pontuam  trabalhar  seguindo  o  livro  didático  adotado.  Devemos 

observar  também  que,  embora  71  respostas  sejam  uma  quantidade  expressiva,  o 

conteúdo  delas  é  basicamente  o  mesmo.  Os  recursos  utilizados  se  resumiram  ao 

GeoGebra e a calculadora, em nenhum momento foi citado algo diferente. 

Em relação à forma de trabalhar o conteúdo, as respostas apresentadas se 

resumem a definir número irracional como os números não racionais ou os que não 

podem ser escritos em forma de fração. Para ilustrar ou exemplificar, basicamente, 

resume-se o número , relacionando o comprimento da circunferência ao diâmetro 

da  mesma  circunferência  e  as  raízes  não  exatas,  para  ser  mais  específico  à  √2. 

Concordo  em  especial  com  a  resposta  de  um  professor  que  afirma  que  a 

metodologia a ser usada depende principalmente do conhecimento que você tem da 

turma. 

A sétima pergunta, Você acha que os alunos, em geral, têm dificuldades de 

entender  o  que  é  um  número  irracional?  veio  ao  encontro  do  próprio  título  do 

trabalho,  “OS  NÚMEROS 

IRRACIONAIS  E  O  PROCESSO  ENSINO 

APRENDIZAGEM  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL:  ANOS  FINAIS  –  UM 

DESAFIO  AO  PROFESSOR”.  Quando  se  analisa  as  respostas  encontradas, 

observa-se  que  é  um  grande  desafio.  Alguns  alunos  até  fazem  os  exercícios 

propostos,  identificam  os  números  irracionais,  diferenciam  os  números  racionais 

dos  números  irracionais,  mas  não  compreendem  a  ideia  do  número  irracional 

propriamente  dito.  A  resposta  mais  comum  dada  por  um  grande  grupo  de 

professores  foi  que  é  um  conceito  muito  abstrato,  que  o  aluno  ainda  não  tem 

maturidade  para  entender  o  conteúdo.  Muitos  usaram  o  termo  “de  difícil 

 
 
109 

compreensão”. Um grande grupo de professores também destacou que o currículo 

faz com  que  eles trabalhem  o assunto muito  rápido, de forma bem  superficial  e, 

como  os  estudantes  já  aprenderam  os  números  racionais,  usam  a  definição  mais 

corriqueira,  se não é racional é irracional. 

Mas também temos resposta do tipo: “Talvez pelo desinteresse por não ter 

uma aplicação direta no seu cotidiano. Hoje em dia, a facilidade em ter nas mãos as 

novas tecnologias, tais como celular, calculadora, computador, etc., diferentemente 

de décadas anteriores, facilita o aprendizado”. 

Uma resposta dada por  um  professor que também  me chamou  a atenção, 

porque já ouvi várias vezes de alunos, foi: “Por mais que sejam dados exemplos, 

eles  não  conseguem  compreender,  por  exemplo,  como  um  segmento  que  tem 

princípio  e  tem  fim,  pode  ter  como  medida  um  número  com  infinitas  casas 

decimais”. 

Outras respostas dadas no Google Forms para a 7ª pergunta: 

- “O fato de não ter um resultado preciso, eles acabam “aceitando” e não 

compreendendo.  O  que  faz  com  que  em  séries  adiantes  ou  até  mesmo  na 

Universidade, a dificuldade aumenta.”; 

-  “Um  número  que  não  é  tão  presente  na  vida  do  aluno  de  uma  forma 

concreta, como os naturais, inteiros e racionais. Não aparece de forma tão explícita 

no cotidiano dos alunos.”; 

- “O aspecto da infinitude cria problemas de compreensão. O comprimento 

de uma circunferência, C = 2r com o  não sendo só 3,14, mas um número com 

infinitas casas decimais.”; 

- “Eles apresentam muitas dificuldades sim, pois, para eles, é muito abstrato, 

geralmente eles se referem aos números irracionais como aqueles que não possuem 

período e apresentam reticências. O fato de não conseguirem fazer uma localização 

precisa em uma reta numérica aumenta a dificuldade em entender.”; 

- “Trata-se de um assunto delicado, com o qual a conexão entre a geometria 

e a aritmética se faz presente na insuficiência dos racionais em medir determinados 

comprimentos  em  que  não  é  possível  encaixar  uma  quantidade  inteira  de  uma 

determinada  unidade  de  comprimento.  O  fato  da 

impossibilidade  deste 

encaixamento  motiva  a  criação/surgimento  dos  irracionais.  Se  os  gregos  antigos 

que  dedicaram  boa  parte  do  tempo  tentando  resolver  esse  dilema  tiveram 

dificuldades  para  entender  o  significado  dos  irracionais,  é  compreensível  que 

 
 
110 

estudantes  que  estejam  entrando  em  contato  com  esse  fato,  pela  primeira  vez, 

também o tenham.”; 

-  “Porque  a  maneira  que  os  livros  abordam  o  assunto  não  facilita  o 

entendimento e os professores, por sua vez, não utilizam recursos além dos livros 

para facilitar o entendimento. Na verdade, isso ocorre em muitos casos por falta de 

tempo para trabalhar o conteúdo.”; 

A  8ª  pergunta  será  referente  ao  ensino  dos  números  irracionais  durante  a 

pandemia. A maioria das respostas aponta que os professores trabalharam este tema 

antes do isolamento social iniciar. Os professores que trabalharam o assunto durante 

a  pandemia  afirmaram  que  o  lado  positivo  deve-se  ao  fato  de  todos  estarem 

acompanhando  via  celular  ou  computador,  eles  puderam  compartilhar  a  tela  do 

GeoGebra diretamente para mostrar o  e a √2. 

6.3. 

O ensino da matemática durante a pandemia 

Durante  a  pandemia  devido  ao  coronavírus,  o  Ministério  da  Educação 

(MEC) homologou um conjunto de diretrizes, aprovado pelo Conselho Nacional da 

Educação  (CNE).  Sabemos  que  a  Educação  Básica  compreende  a  Educação 

Infantil, o Ensino Fundamental obrigatório de nove anos e o Ensino Médio. 

Um documento publicado no Diário Oficial da União sugere que as escolas 

mantenham  um  fluxo  de  atividades  escolares  não  presenciais  enquanto  durar  a 

situação de emergência para o cumprimento da carga horária e busquem alternativas 

para  minimizar  a  necessidade  de  reposição  presencial  de  dias  letivos  após  a 

pandemia.  O  texto  autoriza  os  sistemas  de  ensino  a  computarem  atividades  não 

presenciais para o cumprimento da carga horária. 

 
 
 
 
 
 
Figura 40 - Diário Oficial da União 

111 

                                             Fonte: Diário Oficial da União 

O  CNE  listou  uma  série  de  atividades  não  presenciais  que  podem  ser 

utilizadas  pelas  redes  de  ensino  durante  a  pandemia,  são  elas:  videoaulas, 

plataformas  virtuais,  redes  sociais,  programas  de  televisão  ou  rádio,  material 

didático impresso e entregue aos pais ou responsáveis. 

O  MEC  apresenta  algumas  diretrizes  para  as  instituições  da  Educação 

Básica. Nos anos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio, a orientação é 

que  as  atividades  pedagógicas  não  presenciais  tenham  mais  espaço.  Entre  as 

sugestões de atividades, está a distribuição de vídeos educativos. 

A  Medida  Provisória  934  de  2020  dispensa,  em  caráter  excepcional,  as 

escolas de Educação Básica da obrigatoriedade de observar o mínimo de 200 dias 

letivos  de  efetivo  trabalho  escolar.  Determina  que  a  carga  horária  mínima  de 

oitocentas horas deve ser cumprida nos termos das normas a serem editadas pelos 

respectivos sistemas de ensino. Dispensa as instituições de Educação Superior, em 

caráter excepcional, do cumprimento da obrigatoriedade do mínimo de dias letivos 

nos  termos  das  normas  a  serem  editadas  pelos  respectivos  sistemas  de  ensino. 

Estabelece  que  as  referidas  dispensas  têm  vigência  durante  o  ano  letivo  afetado 

pelas  medidas  de  emergência  relacionadas  ao  novo  coronavírus.  Autoriza  as 

instituições de ensino a abreviarem a duração dos cursos de Medicina, Farmácia, 

Enfermagem e Fisioterapia, cumpridas as condições previstas. 

No  caso  do  ensino  da  Matemática,  que  não  depende  apenas  de  textos, 

debates, projetos;  a grande maioria dos alunos precisa de explicações, orientações; 

diante deste contexto, como está acontecendo? Como os professores de Matemática 

 
 
 
 
112 

estão  fazendo?  A  pesquisa  citada  no  item  anterior  sobre  o  “ensino  dos  números 

irracionais”  apresentava  como  última  pergunta  “Como  está  sendo  o  ensino  da 

matemática  durante  a  pandemia?”,  com  base  nas  respostas  dos  professores 

pesquisados, vamos responder a esta pergunta. 

Nas respostas dadas pelos professores, ficou muito claro que tivemos que 

nos reinventar. O que abriu mais uma infinidade de possibilidades para o futuro, 

mas com  muito  receio  da volta,  momento  este em  que vamos  ter a dimensão de 

como foi todo esse trabalho. Dentro de nossas limitações, conseguimos entregar um 

bom trabalho, só não sei o quanto os alunos conseguiram de fato absorver todas as 

informações. O aluno está acostumado a fazer exercícios com o professor ao lado 

para tirar dúvidas. Na aula online, o professor, por mais que interaja, os exercícios 

acabam  ficando  para  casa  para  serem  corrigidos  na  aula  seguinte,  sendo  assim, 

aqueles que tentam fazer acabam fazendo sozinhos ou com orientação de alguém 

em casa. Considerando os exercícios apresentados pelos alunos, se realmente foram 

feitos por eles, podemos afirmar que o retorno será muito bom para os que estão 

tendo a oportunidade de participar de aula online. 

A pandemia deixou muito claro que estamos diante de duas realidades bem 

distintas: os alunos da escola pública e os alunos da rede privada de ensino. Como 

bem colocaram alguns professores em sua resposta a pesquisa: 

-  “Na  rede  particular  sim.  Aulas  só  ao  vivo  pelo  aplicativo  com  a  turma 

completa online. Atividades sendo feitas mostram que os alunos estão aprendendo. 

Na escola pública, a realidade já é diferente. A falta de acesso às tecnologias impede 

os alunos de acessarem os materiais disponibilizados. E se não conseguem acessar 

o  material,  quanto  mais  aula  ao  vivo  ou  oportunidade  de  tirar  dúvidas.  Nesta 

pandemia ficou evidente as diferenças entre quem  tem possibilidade de acesso  e 

quem não tem.”; 

-  “Como  professor  da  escola  pública,  percebo  que  a  pandemia  provocou 

danos  muito  maiores  em  alunos  da  escola  pública  do  que  da  rede  privada  (onde 

também  trabalhei  até  ano  passado),  uma  vez  que  na  escola  pública  uma  parcela 

expressiva  dos  alunos  não  tem  equipamento  ou  acesso  à  internet  devido  às  suas 

condições financeiras desfavoráveis.”; 

-  “Depende,  pois  acredito  que  a  pandemia  evidenciou  ainda  mais  a 

desigualdade social. Um estudante com um poder aquisitivo melhor tem acesso a 

uma internet de qualidade para assistir às aulas. Além disso, ele pode investir em 

 
 
113 

professores particulares online, caso precise. Já um estudante que não tem esse tipo 

de  oportunidade,  poderá  ter  dificuldades  em  aprender  algum  conteúdo.  Estamos 

vivendo  em  um  momento  novo  para  os  estudantes  e  para  os  professores.  Os 

professores estão se reinventando (como podem) e os estudantes (que conseguem 

assistir à aula) com essa nova forma de ensino aprendizado.”; 

-  “Nas  minhas  escolas  particulares,  o  ensino  tem  sido  feito  a  partir  do 

Google Classroom, juntamente com aulas ao vivo seguindo o mesmo horário que 

existia antes da pandemia. Já na escola pública, apenas disponibilizamos material 

pelo  Google  Classroom  e  esperamos  os  alunos  com  alguma  dúvida,  que 

dificilmente  as  têm,  pois  não  estudam  o  material.  As  escolas  particulares  sem 

dúvida conseguiram se adaptar melhor a nova realidade e seus alunos, até mesmo 

por  presença  e  exigência  dos  pais,  aproveitaram  relativamente  bem.  Porém,  os 

alunos  das  escolas  públicas  pouco  participaram  ou  alcançaram  algum  tipo  de 

aproveitamento.”; 

As respostas dadas mostram que a desigualdade social ficou muito evidente, 

acentuando  as  diferenças  de  oportunidades,  que  já  existiam  anteriormente.  Em 

relação à metodologia, cada sistema de ensino, cada escola, adotou a sua, inclusive, 

adotou plataformas diferentes. Apesar de alguns professores afirmarem que estão 

conseguindo  até  uma  participação  maior  das  turmas,  o  resultado  disso  tudo  será 

visto no futuro. Quando retornarmos, se houver retorno neste ano letivo, podemos 

fazer uma avaliação melhor do que realmente foi aprendido. 

6.4. 

Atividades para sala de aula para o Ensino Fundamental – Anos Finais 

As  atividades  propostas  visam  facilitar  o  entendimento  de  determinados 

conceitos  envolvendo  os  números  irracionais.  As  atividades  não  puderam  ser 

aplicadas, como foi colocado no item anterior, devido à pandemia. 

No roteiro de cada atividade foi colocado o tempo previsto, embora o tempo 

dependa  de  cada  turma  e  de  como  cada  professor  queira  explorar  a  atividade,  o 

assunto e o objetivo dela, os pré-requisitos, o material necessário e uma sugestão 

sobre a organização da classe. Mas cada atividade deve ser adaptada pelo professor 

à realidade da sua turma.  

 
 
 
 
 
Apresentamos um total de oito atividades envolvendo calculadora, uso do 

GeoGebra e de jogos matemáticos. 

114 

6.4.1. 

Cálculo de √𝟐 usando o GeoGebra 

Duração da atividade: 45 minutos; 

Assunto: números irracionais; 

Objetivo: ajudar o aluno a perceber o fato de que a expansão decimal de √2 

é infinita e não periódica, ou seja, é um número irracional; 

Pré-requisitos: conhecimento básico do uso do GeoGebra; conhecimento do 

sistema cartesiano e de Geometria Plana; 

Material  necessário:  folha  para  anotações,  lápis,  borracha,  régua  e  um 

computador que possa acessar o GeoGebra; 

Organização da classe: turma dividida em duplas de forma que eles possam 

trocar informações entre eles, fazer a atividade proposta e posteriormente discutir 

com a sua dupla, além de registrar em um pequeno relatório o que foi feito e o que 

ele conseguiu entender. 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS: 

1º  passo:  mandar  o  aluno  calcular  no  papel  a  medida  da  diagonal  de  um 

quadrado de lado igual a 1 cm (ele vai usar o Teorema de Pitágoras e encontrar que 

a diagonal mede √2); 

2º Passo: no GeoGebra, mandar o aluno construir um quadrado ABCD de 

lado 1, com vértice A na origem do sistema cartesiano e lado AB sobre o eixo das 

abscissas (eixo x); 

Para esta construção, clicar em “polígono regular”, depois selecionar dois 

pontos, o ponto (0,0) onde será denotado como ponto A e no ponto (1,0), ponto B. 

Logo, vai aparecer uma janela para indicar a quantidade de lados deste polígono 

regular, como queremos um quadrado, digitar 4 e ok. 

 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Figura 41 – Cálculo de √2 usando o GeoGebra – 2º  passo 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra. 

3º passo: criar uma circunferência com centro em A e raio AC. O ponto de 

interseção da circunferência com o eixo x e o ponto E. 

Para esta construção clicar em “circunferência dados o centro e um de seus 

pontos”.  Selecionar  o  ponto  A  (centro  da  circunferência)  e  o  ponto  C  (um  dos 

pontos da circunferência). Para marcar o ponto  E, selecionar “interseção de dois 

objetos” e clicar na interseção da circunferência com o eixo x. 

Figura 42 - Cálculo de √2 usando o GeoGebra – 3º passo 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra 

Como  o  aluno  já  sabe  que  AC  =  √2  e  AC  =  AE  (representam  o  raio  da 

circunferência). A medida do segmento AE corresponde ao valor de √2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º Passo: Pedindo-lhes para aplicarem zoom, eles vão conseguindo perceber 

aproximações  para  √2,  quanto  maior  o  zoom,  mais  eles  vão  percebendo  esta 

aproximação. Veja a figura abaixo: 

116 

Figura 43 – Cálculo de √2 usando o GeoGebra – 4º passo 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra. 

Selecionando o ponto E, configurações “nome e valor”, ele identifica o valor 

de x do ponto E. 

Figura 44 - Cálculo de √2  usando o GeoGebra – 4º passo (cont.) 

Fonte: elaborada pelo autor usando o GeoGebra 

Portanto, √2 ≅ 1,414213562373095 … 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

6.4.2. 

Cálculo da raiz quadrada de um número qualquer usando o GeoGebra 

Duração da atividade: 90 minutos; 

Assunto: números irracionais; 

Objetivo: encontrar graficamente o valor da raiz quadrada de um número 

qualquer; 

Pré-requisitos: conhecimento básico do uso do GeoGebra; Geometria Plana. 

Material  necessário:  folha  para  anotações,  lápis,  borracha,  régua  e  um 

computador que possa acessar o GeoGebra; 

Organização da classe: turma dividida em duplas de forma que eles possam 

trocar informações entre eles, devem fazer a atividade proposta e posteriormente 

discutir com a sua dupla, além de registrar em um pequeno relatório o que foi feito 

e o que ele conseguiu entender. 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS: 

Inicialmente vamos mostrar a raiz quadrada de um número que é quadrado 

perfeito, para que eles possam “ver o resultado”. 

Exemplo: calcular √16: 

1º Passo:  construir uma circunferência onde o diâmetro seja  𝑥 + 𝑦 , onde 

𝑥. 𝑦 = 16; 

Isto  é,  precisamos  de  dois  números  cujo  produto  seja  16.  Podemos 

considerar  2  e  8.  Portanto  se  x  =  2  e  y  =  8,  o  diâmetro  da  circunferência  é  10, 

consequentemente  o  raio  é  5.  Portanto,  pedir  aos  alunos  que  construam  uma 

circunferência de raio igual a 5. 

2º Passo: trace o diâmetro AB da circunferência; 

3º Passo: como os valores que escolhemos para que o produto seja 16 foram 

2 e 8, use o comando “segmento com comprimento fixo”, oriente os alunos a marcar 

2 cm a partir de A, assinalando o ponto H; 

4º  Passo:  trace  pelo  ponto  H  uma  reta  perpendicular  ao  segmento  AB, 

assinalando o ponto C na circunferência; 

 
 
 
 
 
 
 
118 

Figura 45 - Cálculo de √16 usando o GeoGebra – 1º, 2º, 3º e 4º passos 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

5º Passo: unir os pontos A, B e C formando o triângulo ABC; 

Figura 46 - Cálculo de  √16  usando o Geogebra - 5º passo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra 

6º Passo: usando o comando “medir comprimento”, meça o segmento HC. 

Você vai obter 4. Observe que:  

ℎ2 = 𝑚. 𝑛 ⇒ ℎ2 = 2 × 8 ⇒ ℎ2 = 16 ⇒ ℎ = √16 ⇒ ℎ = 4 

Veja a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 - Cálculo de  √16 usando o GeoGebra - 6º passo 

119 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

Procuramos fazer inicialmente com um número quadrado perfeito para que 

eles tivessem mais facilidade. Depois como exercícios, pedimos para calcular por 

exemplo √10: 

Usando o mesmo procedimento acima (10 = 2 x 5 ), usando 2 e 5, o diâmetro 

da circunferência é 7. 

Figura 48 - Cálculo de √10 usando o GeoGebra 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

Temos: √10 ≅ 3,187 

 
 
 
 
 
 
 
120 

6.4.3. 

O número de ouro usando o GeoGebra 

Duração da atividade: 45 minutos; 

Assunto: números irracionais – número de ouro;  

Objetivo:  ajudar  o  aluno  a  perceber  a  aproximação  do  número  de  ouro 

usando o GeoGebra; 

Pré-requisitos: conhecimento básico do uso do GeoGebra; conhecimento do 

sistema cartesiano e de Geometria Plana; 

Material  necessário:  folha  para  anotações,  lápis,  borracha,  régua  e  um 

computador que possa acessar o GeoGebra; 

Organização da classe: turma dividida em duplas de forma que eles possam 

trocar informações entre eles, devem fazer a atividade proposta e posteriormente 

discutir com a sua dupla, além de registrar em um pequeno relatório o que foi feito 

e o que ele conseguiu entender. No enunciado de cada passo, estamos considerando 

que o aluno saiba trabalhar com o GeoGebra. 

 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS:      

1º passo: no GeoGebra, pedir para o aluno construir um quadrado ABCD 

de lado 1, com vértice A na origem do sistema cartesiano e lado AB sobre o eixo 

das abscissas (estou considerando os eixos somente no sentido positivo). 

2º Passo: marque o ponto médio M do segmento AB: 

Figura 49 - O número de ouro no GeoGebra - 1º e 2º passos 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

 
 
 
 
 
121 

3º Passo: trace uma reta perpendicular a M, dividindo o quadrado em dois 

retângulos; 

4º Passo: escolha um destes dois retângulos, digamos aquele com base MB 

e trace uma circunferência com centro em M e raio MC (diagonal do retângulo). 

Chame de ponto E a interseção da circunferência com o eixo x; 

Figura 50 - O número de ouro usando o GeoGebra - 3º e 4º passos. 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

5º Passo: construa um novo retângulo, utilizando os pontos C, B e E como 

vértices deste novo retângulo: 

Figura 51 - O número de ouro usando o GeoGebra - 5º passo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Podemos perceber que a razão entre os segmentos AE e AD é um pouco 

maior do que 1,6. Este novo retângulo é o retângulo de ouro, isto é, a razão entre o 

lado  maior  e  o  lado  menor  é  igual  ao  número  de  ouro.  Vamos  aproximar  para 

verificar este tipo de número. 

Figura 52 - O número de ouro usando o GeoGebra - conclusão 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

6.4.4. 

O número  usando o GeoGebra 

Duração da atividade: 45 minutos; 

Assunto: números irracionais – número ; 

Objetivo:  conhecer  o  número    como  a  razão  entre  o  comprimento  da 

circunferência e o seu diâmetro;  

Pré-requisitos: conhecimento básico do uso do GeoGebra; circunferência: 

R 

Material  necessário:  folha  para  anotações,  lápis,  borracha,  régua  e  um 

computador que possa acessar o GeoGebra; 

Organização da classe: turma dividida em duplas de forma que eles possam 

trocar informações entre eles, devem fazer a atividade proposta e posteriormente 

discutir com a sua dupla, além de registrar em um pequeno relatório o que foi feito 

e o que ele conseguiu entender. No enunciado de cada passo, estamos considerando 

que o aluno saiba trabalhar com o GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
123 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS:   

1º passo: no GeoGebra,  pedir ao aluno para  construir uma circunferência 

com o raio que eles quiserem usar. Na figura abaixo, estamos usando r = 2 (diâmetro 

= 4); 

2º  Passo:  usando  o  comando  “distância  comprimento”,  clicar  na 

circunferência, obtendo o seu comprimento; 

     Figura 53 - O número  usando o GeoGebra - 1º e 2º passo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra. 

3º Passo: mandar configurar com mais casas decimais, no exemplo, fiz com 

15 casas decimais; 

Figura 54 - O número  usando o GeoGebra - 3º passo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o GeoGebra 

 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
124 

4º  Passo:  pedir-lhes  que  efetuem  a  divisão  do  comprimento  obtido  pelo 

diâmetro; 

No nosso exemplo: 

12,6
4

= 3,15 …   e  

12,566370614359172
4

= 3,141592654 … 

Neste caso, consideremos  uma circunferência de  raio  igual a 2. Cada um 

deles  escolhe  o  raio  que  quiser  e  a  ideia  é  comparar  os  resultados  e  chegar  à 

conclusão de que todos obtiveram o mesmo valor, ou seja, um valor aproximado 

para . Caso tenha tempo, peça a eles mesmos que repitam o procedimento com um 

raio de medida diferente para que possam comparar novamente os resultados. 

6.4.5. 

O número  usando material concreto 

Duração da atividade: 90 minutos; 

Assunto: números irracionais – número ; 

Objetivo:  conhecer  o  número    como  a  razão  entre  o  comprimento  da 

circunferência e o seu diâmetro; 

Pré-requisitos: circunferência; 

Material necessário: folha para anotações, lápis, borracha, régua, barbante e 

calculadora, materiais em forma de círculo (tampas redondas, pulseiras, rolo de fita 

crepe etc...); 

Organização  da  classe:  turma  dividida  em  grupos  de  5  alunos  para  que 

possam juntar os materiais pedidos em forma de círculo. Caso o grupo tenha trago 

algum material repetido, trocar ou ceder para outro grupo. Os alunos vão trabalhar 

juntos durante a aula de forma que eles possam trocar informações entre eles, devem 

fazer a atividade proposta e posteriormente discutir o resultado.  

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS: 

 
 
 
 
 
 
 
 
125 

1º Passo: pedir para os grupos medirem com um barbante o comprimento 

dos  materiais  que  trouxeram  e  registrarem  em  uma  ficha  de  registro,  conforme 

figura abaixo (fig. 55), que o professor vai distribuir; 

2º Passo: pedir para os grupos medirem o diâmetro de cada objeto; 

3º Passo: pedir para eles dividirem o comprimento da circunferência pelo 

diâmetro do objeto. Como  eles vão fazer na calculadora, tentar usar uma grande 

quantidade de casas decimais;  

4º Passo: pedir para compararem os resultados obtidos dentro do grupo e 

com os de outros grupos e verificarem que todos os resultados deram próximos a 

3,14...; 

5º Passo: induzir os alunos a perceberem que se 

𝐶

𝐷

= 𝜋 ⇒ 𝐶 = 𝐷. 𝜋 ⇒ 𝐶 =

Figura 55 - Ficha de registro para cálculo do valor de  

Fonte: elaborado pelo autor usando o Word. 

2. 𝑟. 𝜋 

6.4.6. 

Cálculo de uma raiz quadrada não exata por aproximação 

Duração da atividade: 90 minutos; 

Assunto: raiz quadrada aproximada de um número; 

Objetivo: calcular por aproximação a raiz quadrada de um número qualquer; 

Pré-requisitos: potenciação; 

Material necessário: folha para anotações, lápis, borracha e calculadora; 

Organização da classe: turma dividida em duplas de forma que eles possam 

trocar informações entre eles, devem fazer a atividade proposta e posteriormente 

discutir com a sua dupla. 

 
 
 
 
 
 
 
126 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS:  

1º  Passo:  os  alunos  devem  procurar  os  dois  números  quadrados  perfeitos 

mais próximos da raiz solicitada. Vamos trabalhar com o exemplo da √3;  

Logo, os dois números quadrados perfeitos mais próximos são 1 e 4. Então 

temos:√1 < √3 < √4 ⇒ 1 < √3 < 2 

Peça para eles calcularem potências com uma casa decimal. Eles vão fazer: 

1,4² = 1,96; 

1,5² = 2,25; 

1,6² = 2,56; 

1,7² = 2,89; 

1,8² = 3,24 (já passou, não serve); 

Então, com uma casa decimal √3 ≅ 1,7. 

O aluno pode pular algum número, por exemplo, começar pelo 1,4² e passar 

para 1,7². É preciso ter cuidado para que não passe do valor procurado. 

2º Passo: se potências com duas casas decimais forem pedidas, eles já sabem 

que é 1,7....  

Então:  

1,71² = 2,9241; 

1,72² = 2,9584; 

1,73² = 2,9929; 

1,74² = 3,0276 (não serve). 

Logo, com duas casas decimais: √3 = 1,73. 

E  assim  sucessivamente,  dependendo  da  quantidade  de  casas  que  você 

quiser pedir e do tempo disponível para tanto. 

6.4.7. 

Representação  de  números  irracionais  na  reta  numérica  através  de 

um jogo 

Duração da atividade: 45 minutos; 

Assunto: representação na reta numérica dos números irracionais; 

 
 
  
 
 
 
127 

Objetivo: representar na reta números racionais e números irracionais; 

Pré-requisitos: números inteiros, números racionais, números irracionais e 

reta numérica; 

Material necessário: folha para anotações, lápis e borracha; 

Organização da classe: turma dividida em grupos de 5 alunos de forma que 

eles possam trocar informações entre eles e, se possível, em círculo, de forma que 

facilite um grupo desafiar o outro. Caso a quantidade de alunos da turma não seja 

múltiplo  de 5, acrescente  os  alunos que sobrarem, formando  alguns grupos  de 6 

integrantes. 

O jogo será entre os grupos. O primeiro vai escolher aquele que vai desafiar. 

Este, por sua vez, desafia o próximo, e assim sucessivamente, de modo que todos 

os grupos participem do desafio.  

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS: 

1º Passo: dividir a turma em grupos e sortear quem será o primeiro a desafiar 

o outro; 

2º Passo: cada grupo vai escrever em uma folha de papel dez números: seis 

racionais  e quatro irracionais. Os seis números racionais devem ser: um  decimal 

exato, uma dízima periódica simples, uma dízima periódica composta, um número 

fracionário, um número inteiro positivo e um inteiro negativo. Os quatro números 

irracionais devem ser: duas raízes não exatas, um decimal infinito não periódico e 

o número  (o  é obrigatório para todos os grupos). O professor deve determinar 

o tempo que achar necessário para os grupos escreverem esses números e conferir 

se estão corretos; 

3º Passo: o primeiro grupo desafia um dos outros. O grupo desafiado deve 

ir ao quadro e colocar os números do grupo desafiante em ordem crescente, usando 

o sinal de < e localizar esses números em uma reta numérica. O grupo desafiado 

agora o faz com outro e assim sucessivamente;  

4º  Passo:  após  todos  os  grupos  terem  sido  desafiados,  vamos  contar  os 

pontos. Esta contagem será da seguinte forma: 

a)  o  grupo  desafiador  escolheu  10  números.  Para  cada  número  escolhido 

corretamente, ele ganha um ponto. Exemplo: na hora de escolher dez números, ele 

não soube escolher corretamente uma dízima periódica composta, o professor teve 

 
 
 
 
128 

que corrigir antes dele desafiar outro grupo. Então ele só ganha nove pontos (perdeu 

um ponto); 

b)  o  grupo  desafiado  ganha  5  pontos  se  colocou  em  ordem  crescente  de 

forma correta e mais 10 pontos se fez a representação na reta corretamente (1 ponto 

por número); 

Logo, em uma rodada, o grupo pode ganhar até 25 pontos (10 pontos como 

desafiador e 15 pontos como desafiado). Quem fizer mais pontos é o vencedor. Caso 

haja mais de um vencedor, cabe ao professor decidir se deve fazer mais uma rodada 

entre os grupos que empataram ou fazer um quiz entre eles. 

Após  o  término  do  jogo,  cabe  ao  professor  discutir  com  a  turma  as 

dificuldades que eles tiveram. 

6.4.8. 

Jogo de tabuleiro – Quiz sobre conjuntos numéricos 

Duração da atividade: 45 minutos; 

Assunto: conjuntos numéricos; 

Objetivo: identificar os números que pertencem a cada conjunto numérico; 

Pré-requisitos: conjuntos numéricos; 

Material necessário: um tabuleiro numerado de 1 a 50, dois dados e 30 cartas 

com perguntas sobre conjuntos numéricos; 

Organização da classe: turma dividida em grupos de até 6 alunos, a critério 

do professor. As partidas serão disputadas dentro dos grupos e o vencedor de cada 

grupo disputará a final. O jogo pode ser disputado por até 6 jogadores. Para mais 

do que isso, devem ser feitas mais cartas com perguntas. 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DOS ALUNOS: 

1º Passo: sortear com um dado o aluno que começará o jogo dentro do grupo;    

2º Passo: a cada jogada de dado, o aluno terá que responder uma pergunta. 

Caso ele erre a pergunta, “anda” as casas correspondentes aos números dos dados 

em direção a zero. Caso ele acerte a pergunta, “anda” as casas correspondentes em 

direção a 50. Observando que a menor casa é o zero, ou seja, se ele tiver na casa 6 

 
 
 
 
 
  
 
129 

e tiver que voltar 8 casas, voltará para o 0 (zero).  As casas azuis (múltiplo de 10) 

fazem com que o aluno tenha o direito de jogar novamente. As vermelhas (múltiplos 

de 12) fazem o aluno perder a vez de jogar; 

3º Passo: ganha o aluno que chegar primeiro ao número 50. 

Obs.: as perguntas estão em forma de cartas. Um colega faz a pergunta para 

o  outro,  pegando  a  carta  de  cima,  a  pergunta  está  acompanhada  da  resposta.  As 

respostas são todas: SIM ou NÃO. 

PERGUNTAS: 

1) Um número natural pode ser um número irracional? NÃO 

2) O conjunto dos números racionais está contido no conjunto dos números 

irracionais? NÃO 

3) O conjunto dos números irracionais está contido no conjunto dos números 

racionais? NÃO 

4)  O  conjunto  dos  números  irracionais  é  formado  pela  união  entre  os 

conjuntos dos números racionais e reais? NÃO 

5) Qualquer raiz quadrada tem como resultado um número racional? NÃO 

6) Toda raiz quadrada exata é um número racional? SIM 

7) Todos os números racionais são números reais? SIM 

8) Existem números racionais que são números inteiros? SIM 

9) Existem números reais que não são racionais? SIM 

10) Os números reais que não são racionais são chamados irracionais? SIM 

11) Existem números inteiros que não são racionais? NÃO 

12) As dízimas periódicas são números racionais? SIM 

13) O número √25 é um número racional? SIM 

14) O número √2 é um número irracional? SIM 

15) Todo número irracional é também um número real? SIM 

16) O conjunto dos números reais é formado pela união dos racionais com 

os irracionais? SIM 

17) Todo número natural é um número racional? SIM 

18) Todo número racional não é um número irracional? SIM 

19) Toda raiz quadrada de um número primo é um número irracional? SIM 

20) Todo número decimal exato é um número racional? SIM 

 
 
 
 
130 

21) O  é um número irracional? SIM 

22) O  é um número real? SIM 

23) Toda fração é um número racional? SIM 

24) O número √−1  é um número irracional? NÃO 

25) O número √−1  é um número racional? NÃO 

26) O número √−1  é um número real? NÃO 

27) O zero é um número racional? SIM 

28) O zero é um número irracional? NÃO 

29) O zero é um número real? SIM 

30) Um número inteiro negativo é um número racional? SIM 

TABULEIRO DO JOGO 

Figura 56 - Tabuleiro do Jogo 

Fonte: elaborado pelo autor usando o Excel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Considerações finais 

A  ideia  principal  deste  trabalho  foi  levantar  questionamentos  sobre  o  processo 

ensino-aprendizagem de números irracionais, assunto este que é um grande desafio  ao 

professor que busca que o aluno compreenda o seu sentido, associações, a reta numérica, 

e não apenas realize exercícios mecanicamente. 

Neste trabalho, tentamos mostrar a importância de buscar formas alternativas para 

abordar números irracionais, levando em consideração cada turma, as suas dificuldades, 

tentando fazer associações geométricas sempre que possível. 

Começamos o trabalho com um resumo da origem dos números e dos principais 

sistemas  de  numeração,  seguindo  com  uma  contextualização  histórica  dos  números 

irracionais para chamar a atenção para a importância da história da Matemática em nossas 

aulas no dia a dia. 

No  capítulo  5,  tratamos  os  números  irracionais  de  uma  forma  mais  conceitual, 

fugindo  um  pouco  do  processo  ensino-aprendizagem,  apresentando  definições  e 

demonstrações. 

No  capítulo  6,  discutimos  exatamente  sobre  o  ensino  dos  números  irracionais, 

apresentamos  uma  análise  de  livros  didáticos,  citando  pesquisas  de  2007  e, 

posteriormente, fizemos uma análise de quatro coleções atuais. O objetivo foi apresentar 

como os professores têm trabalhado o assunto com as suas turmas, considerando que a 

grande maioria trabalha com livro didático. Fizemos uma pesquisa com os professores 

exatamente  sobre  como  eles  apresentam  o  conteúdo  e  o  porquê  deles  acharem  que  os 

alunos  têm  tanta  dificuldade  em  entender  os  números  irracionais.  Após  a  análise  dos 

resultados,  chegamos  à  conclusão  de  que  é  preciso  buscar  sempre  alternativas  que 

estimulem  e  motivem  os  nossos  alunos  a  compreender  o  ensino  da  Matemática  na 

Educação Básica.  

Entendemos  que  este  trabalho  pode  servir  para  os  professores  de  Matemática 

como  uma  leitura  fácil  de  fazer  e  contribuir  na  abordagem  dos  números  irracionais, 

mostrando  que  as  dificuldades  que  eles  podem  encontrar  são  comuns  a  outros 

profissionais.   

 
 
 
 
Apresentamos  algumas  atividades  de  trabalho  com  os  números  irracionais, 

inclusive, algumas atividades realizadas por professores que tiveram um ótimo retorno. 

Dentre  elas,  procuramos  diversificar  com  a  utilização  do  GeoGebra,  de  jogos 

matemáticos e de atividades que podem ser feitas usando a calculadora. 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Referências bibliográficas 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando a Matemática 8. 3. ed. renovada. 
São Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

ÁVILA, G. Análise Matemática para Licenciatura. 3. ed. São Paulo: Editora Edgard 
Blucher, 2006. 

BAKOS, M. M. (Org.). O Imperador na Terra dos Faraós. Revista Nossa História, n. 15, 
v. 2,  jan., 2005. 

BÍBLIA, A. T. Português. Bíblia Católica Ave Maria: I livro dos Reis. Disponível em: 
D<https://www.bibliacatolica.com.br/biblia-ave-maria/i-reis/7/23/.>  Acesso  em  20  jul. 
2020. 

BOYER,  C. B.  História  da Matemática.  9ª reimpressão. Trad.:  Elza  F. Gomide. São 
Paulo: Editora Edgard Blucher Ltda, 1991. 

BRASIL. Secretaria de  Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. DF: MEC / SEF, 1998. 

CARAÇA,  B. 
http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/novadef.htm. Acesso em 30 jul. 2020. 

J.  A  nova  definição  de  número  real.  Disponível  em: 

______.  Conceitos Fundamentais da Matemática.  1. ed. Lisboa,  Editora: Tipografia 
Matemática, 1951. 

CONTADOR, P. R. M. Matemática - uma breve história. 3. ed., v. I, São Paulo: Editora 
Livraria da Física, 2008.  

EVES, H. Introdução à história da Matemática. 5. ed. Trad.: Hygino H. Domingues. 
Campinas, São Paulo: Editora da Unicamp, 2011.  

FIGUEIREDO,  D.  G.  Números  irracionais  e  transcendentes.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2011.  

FNDE. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Disponível em:  
<https://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro>. Acesso em 16 ago. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

FREITAS,  R.  J.;  ALVARENGA,  A.  M.  O  surgimento  do  Número  Negativo. 
Universidade  Federal  do  Pampa  –  Programa  institucional  de  bolsa  de  iniciação  à 
ADocência - PIBID/ subprojeto de Matemática. Disponível em:   
<https://sites.unipampa.edu.br/pibid2014/files/2017/08/resenha-roberta.pdf>  Acesso em 
25 jul. 2020. 

GIOVANNI JR, J. R.; CASTRUCCI, B. A Conquista da Matemática, 8º ano: Ensino 
Fundamental: Anos Iniciais. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018. 

GONGORA, 
A  Origem  dos  Números 
<http://www.uel.br/projetos/matessencial/basico/fundamental/numeros.html#menu-
closed>. Acesso em 30 jul. 2020. 

–  Ensino  Fundamental.  Disponível 

ULYSSES, 

M.; 

S. 
em: 

F. 

de 

Número 

GUEDES, 
<https://escolakids.uol.com.br/matematica/numero-de-
ouro.htm#:~:text=O%20n%C3%BAmero%20de%20ouro%20%C3%A9%20um%20n%
C3%BAmero%20irracional%20e%20pode,um%20segmento%20de%20reta%20qualqu
er.&text=Essa%20raz%C3%A3o%20corresponde%20%C3%A0%20propor%C3%A7%
C3%A3o,em%20distintos%20lugares%20na%20natureza.%20%20Acesso%20em%200
1/06/20>. Acesso em 15 jul. 2020. 

Disponível 

Ouro. 

em: 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matemática e Realidade: 8º ano. 6. ed. São 
Paulo: Editora Atual, 2009 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MURAKAMI, C.  Fundamentos da Matemática Elementar. 
10. ed. vol. II. São Paulo: Editora Atual, 2013. 

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. I. Fundamentos da Matemática Elementar. 9. Ed. vol. I. 

São Paulo: Editora Atual, 2013. 

. 

IFRAH, G. História Universal dos Números. 2ª reimpressão. Trad.: Alberto Muñoz e 
Ana Beatriz Katinsky. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 

______. Os números: a história de uma grande invenção. 9. ed. Trad.: Stella M. de Freitas 
Senso. Rio de Janeiro: Editora Globo, 1998. 

IMENES, L. M. P. A numeração indo-arábica. São Paulo: Scipione, 2002.  

KARLSON, P. A Magia dos Números. Rio de Janeiro: Editora Globo, 1961.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

LIMA,  E.  L.  Análise  Real.  vol.  I.  Rio  de  Janeiro:  Instituto  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada, CNPq, 1989. 

LIMA, E. L. Números e Funções Reais.  1. ed. 3ª reimpressão. Rio de Janeiro: SBM, 
2013. 

LIMA, E. L. et al. Temas e Problemas Elementares. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

 LIMA.  P.  R.  Uma  prova  que    é  irracional.  Blog  Manthano.  Disponível  em: 
<http://manthanos.blogspot.com/2012/12/uma-prova-de-que-e-irracional_20.html>. 
Acesso em 31 jul. 2020. 

MAOR, E. e: A história de um número. 4. ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

MARCONDES, C. A.; GENTIL, N.; GRECO, S. E. Matemática para o Ensino Médio. 
vol. único. São Paulo: Editora Ática, 1998. 

MLODINOW, L. A Janela de Euclides: a história da geometria: das linhas paralelas ao 
hiperespaço. Trad.: Enésio E. de Almeida Filho. São Paulo: Geração Editorial, 2004. 

MORAES,  D.  O 
em  < 
http://www.invivo.fiocruz.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=976&sid=9>.  Acesso 
em 16 jun. 2020. 

sistema  numérico  mesopotâmico.  Disponível 

______.  Um,  dois,  três  e  já:  com  vocês  a  história  dos  números.  Disponível  em:  
<http://www.invivo.fiocruz.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=986&sid=9>  Acesso 
em 15 jun. 2020. 

MORGADO,  A.  C.;  CARVALHO,  Paulo  C.  P.  Matemática  Discreta.  2.  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2015. 

NIVEN,  I. Números Racionais  e Irracionais.  1.  ed. Trad.:  Renato  Watanabe. Rio  de 
Janeiro: SBM, 1990. 

POMMER, W. M. A construção de significados dos números irracionais no ensino 
básico: uma proposta de abordagem envolvendo os eixos constituintes dos números reais. 
2012. 235f. il. Tese (Doutorado em Educação). Universidade de São Paulo - Faculdade. 
De 
em: 
<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-23082012-
092642/publico/WAGNER_MARCELO_POMMER_rev.pdf>.  Acesso  em  19  mar. 
2020.  

Disponível 

Educação. 

Paulo, 

2012. 

São 

ROQUE, T. História da Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora Ltda, 
2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. Tópicos da História da Matemática. 2. ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 2012. 
X 

SANTOS,  J.C.  Números  Reais:  Um  desafio  da  Educação  Básica.  Monografia  de 
Especialização  em  Matemática  para  professores  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  – 
Universidade Federal Fluminense, Niterói, Rio de Janeiro, 2007. 

SANTOS, L. M. A.;  SCADELAI,  L. M. Pesquisa em Educação Matemática: desafios 
à prática docente. Taquaritinga: Agbook, 2013. 

SILVEIRA, ENIO. Matemática: compreensão e prática. 3. ed. São Paulo: Moderna, 
2015. 

SOUTO,  A.M.  Análise  dos  Conceitos  de  Número  Irracional  e  Número  Real  em 
Livros Didáticos da Educação Básica, 2010. 106f. il.Dissertação (Mestrado em Ensino 
da Matemática) - Instituto de Matemática, UFRJ, Rio de Janeiro, 2010. Disponível em: 
<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/22%20Alexandre%20Machado.pdf>.  Acesso  em  16 
ago. 2020.  

SOUZA, J. R.; PATARO P. R. Vontade de Saber Matemática, 8º ano. 3. ed. São Paulo: 
FTD, 2015. 

STEWART, I. Uma história da Simetria na Matemática. Trad: Cláudia Carina. Edição 
Digital.  Rio  de  Janeiro:  Jorge  Zahar  Editora  Ltda,  Abril  de  2012.  Disponível  em: 
<https://play.google.com/books>. Acesso em 02 ago. 2020. 

Federal 

de  Viçosa 

VASCONCELOS, D. V. M. Números Irracionais: uma abordagem para o ensino básico. 
1989.  42f.  il.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática).  Departamento  de  Matemática, 
Universidade 
em:  
<https://www.locus.ufv.br/bitstream/handle/123456789/10086/texto%20completo.pdf?s
equence=1&isAllowed=y#:~:text=N%C3%BAmeros%20Irracionais%3A%20uma%20a
bordagem%20para%20o%20ensino%20b%C3%A1sico.,-
Orientador%3A%20Alexandre%20Miranda&text=Este%20trabalho%20traz%20alguma
s%20discuss%C3%B5es,no%20processo%20de%20ensino%5Caprendizagem.> 
Acesso em 20 jul. 2020. 

1989.  Disponível 

–  MG, 

UNIVERSIDADE  DE  LISBOA/  INSTITUTO  DE  EDUCAÇÃO  -  Número  de  Ouro. 
Disponível em: <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm41/provaouro.htm.> Acesso em 
22 jul. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
137 

:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
