Patrícia Caldato 

O uso da Geometria do Táxi no ensino de Análise Combinatória 

São José do Rio Preto 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patrícia Caldato 

O uso da Geometria do Táxi no ensino de Análise Combinatória 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre 
em Matemática, junto ao Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  Profissional  - 
Instituto  de  Biociências, 
PROFMAT,  do 
Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade 
Estadual Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
Câmpus de São José do Rio Preto. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Michelle  Ferreira 
Zanchetta Morgado 

São José do Rio Preto 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  Caldato, Patrícia 

      O uso da Geometria do Táxi no ensino de Análise Combinatória   
/ Patrícia Caldato. - São José do Rio Preto: [s.n.], 2013. 

                        46 f.: il. 25; 30 cm. 

                        Orientadora: Michelle Ferreira Zanchetta Morgado 

Dissertação (mestrado)  -  Universidade Estadual  Paulista, Instituto 
de Biociências, Letras e Ciências Exatas 

     1.  Análise  Combinatória.    2.  Geometria  do  Táxi.    3.  Jogos.    4. 
Resolução de Problemas. I. Morgado, Michelle Ferreira Zanchetta. 
II. Universidade Estadual  Paulista, Instituto  de  Biociências,  Letras 
e Ciências Exatas.  III.Título. 

CDU – 519.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patrícia Caldato 

O uso da Geometria do Táxi no ensino de Análise Combinatória 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre 
em Matemática, junto ao Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  Profissional  - 
PROFMAT,  do 
Instituto  de  Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade 
Estadual Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
Câmpus de São José do Rio Preto. 

Banca Examinadora 

Profª. Drª. Michelle Ferreira Zanchetta Morgado 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Profª. Drª. Évelin Meneguesso Barbaresco 
UNESP – São José do Rio Preto 

Prof. Dr. Renato José de Moura 
UFSCAR – São Carlos 

São José do Rio Preto 
13 de agosto de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho 

Ao meu filho Rafael, a pessoa mais importante na minha vida e da qual estive 
tão ausente neste tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por ter me carregado em seus braços 

nos momentos de desânimo. 

À  minha  orientadora  Profª.  Drª.  Michelle  Ferreira  Zanchetta  Morgado 

pelo  apoio,  incentivo  e  dedicação  ao  meu  trabalho,  e,  principalmente,  pela 

paciência e amizade. 

Aos  meus  queridos  pais,  José  e  Carolina,  que  me  ensinaram  que  os 

estudos são a maior conquista que se pode ter, ninguém consegue roubar. 

Aos  meus  irmãos,  Rose  e  Renato,  que  sempre  me  incentivaram  e  me 

ajudaram nas horas mais difíceis. 

Ao  meu  filho,  Rafael,  amor  da  minha  vida,  por  todos  os  dias  em  que 

estive ausente ou estudando, pedindo, por favor, abaixa o som, a mamãe quer 

estudar! 

Aos meus amigos de curso, Fábio, Fabrício, Irineu e Marcos, na qual em 

um gesto tão pequeno e bonito (abraço de urso), não me deixaram desistir. 

Aos  meus  alunos  que  não  mediram  esforços  para  me  ajudarem  a 

colocar em práticas minhas atividades. 

À direção e funcionários da ETEC de Novo Horizonte. 

À  minha  amiga  e  irmã,  Josiele,  pelas  caronas,  por  me  fazer  sorrir  em 

momentos críticos e por estar sempre ao meu lado. 

A todos aqueles que sempre me incentivaram. 

Ao Profmat, pela oportunidade. 

À CAPES, pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tudo posso naquele que me fortalece” 
Felipenses 4;13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  sequência  de  atividades  voltadas  ao  ensino  de 

Análise  Combinatória  utilizando  a  Geometria  do  Táxi,  que  é  uma  geometria 

capaz de modelar as trajetórias, dos cidadãos e dos veículos que se deslocam 

entre  quarteirões,  ao  longo  dos  eixos  de  ruas  e  avenidas.  Estas  atividades 

foram  aplicadas  a  um  grupo  de  alunos  do  Ensino  Médio,  tendo  como  recurso 

didático  um  jogo  e  usando  como  metodologia  a  Resolução  de  Problemas.  A 

intenção  foi  proporcionar  aulas  que  fujam  daquela  velha  rotina  de  uma 

metodologia  tradicional  onde  somente  são  envolvidos  os  recursos  como  giz, 

quadro ou livro didático, buscando atrair mais a atenção dos alunos e conectar 

o ensino de Matemática ao cotidiano deles. 

Palavras-chave: Análise Combinatória, Geometria do Táxi, jogos, Resolução de 

Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  presented  a  sequence  of  activities  which  aim  at  teaching  of 

Combinatorial Analysis using the Taxicab Geometry, a geometry that is able of 

modeling the trajectories, of citizens and vehicles moving on blocks, along the 

axis  of  streets  and  avenues.  These  activities  have  been  applied  to  a  group  of 

High  School  students,  having  as  a  teaching  resource  a  game  and  using  the 

Problem Solving methodology. The intention was to purpose lessons to flee that 

old  routine of a  traditional methodology where  the  resources  are  only involved 

as chalk, blackboard or textbook,  trying to attract more students' attention and 

connect teaching of Mathematics to them life. 

Keywords:  Combinatorial  Analysis,  Taxicab  Geometry,  games,  Problem 

Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO-------------------------------------------------------------------------------- 

11 

1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA -------------------------------------------------------  13 

     1.1. GEOMETRIA DO TÁXI ------------------------------------------------------------  13 

     1.2. ANÁLISE COMBINATÓRIA ------------------------------------------------------  17 

2. JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ------------------------------------------ 

22 

3. SEQUÊNCIA DIDÁTICA ----------------------------------------------------------------  25 

     3.1. JOGO: “PARA DESAFIAR É PRECISO CONHECER” -------------------  26 

     3.2. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES -----------------------------------------------  27 

           3.2.1. ATIVIDADES EXTRAS: TREINAMENTO -----------------------------  30 

           3.2.2. APLICAÇÃO DO JOGO ---------------------------------------------------  38 

           3.2.3. UMA SITUAÇÃO-PROBLEMA COMO APLICAÇÃO DO JOGO 

39 

     3.3. CONSIDERAÇÕES FINAIS ------------------------------------------------------  42 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS-----------------------------------------------------  44 

ANEXO 1:  TABULEIRO DO JOGO -----------------------------------------------------  46 

Chegada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Atualmente  podemos  notar  um  grande  empenho  em  solucionar  as 

dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática,  ligadas  a  inúmeros  problemas,  que 

vão desde o aluno até o professor.    

Nesta  direção,  um 

fator  necessário  é 

investir  na 

formação  dos 

professores,  preparando-os  adequadamente  e  reciclando  seus  conhecimentos.  O 

professor precisa  conhecer  os  conceitos  matemáticos  e  saber  como  apresentá-los, 

intervindo de forma adequada e produtiva. 

O  uso  de  jogos  pedagógicos  e  de  programas  computacionais  nas  aulas 

têm  contribuído  na  desmistificação  de  que  a  Matemática  é  impossível  de  se 

aprender.  Uma  medida  importante  para  enfrentar  as  dificuldades  de  aprendizagem 

em Matemática é propor uma série de situações didáticas e novas metodologias na 

relação ensino-aprendizagem.  

Um  dos  assuntos  mais  difíceis  de  serem  assimilados  é  Análise 

Combinatória.  Geralmente  o  conteúdo  é  dado  de  forma  mecânica,  em  que  muitos 

alunos  somente  utilizam  as  fórmulas  prontas,  não  conseguindo  aplicar  isso  no  seu 

cotidiano. 

Mudar  esta  situação  é  o  que  propõe  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN): 

(...) valorizar a matemática como instrumento para compreender o mundo à 
sua volta e de vê-la como área do conhecimento que estimula o interesse, a 
curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade 
para  resolver  problemas.  Adotam  como  critérios  para  seleção  dos 
conteúdos sua relevância social e sua contribuição para o desenvolvimento 
intelectual do aluno, em cada ciclo (BRASIL, 2002). 

Seguindo  a  proposta  anterior,  este  trabalho  utiliza  como  instrumento  de 

aprendizagem  um  jogo,  como  alternativa  de  ensino  prazeroso  desse  conceito, 

relacionando-o com o cotidiano do aluno. 

O trabalho está organizado em três capítulos. 

No  primeiro  capítulo,  descrevemos  a  parte 

teórica  envolvida  nas 

atividades.  Primeiro  introduzimos  uma  maneira  diferente  de  medir  distância  entre 

pontos  de  uma  cidade,  uma  vez  que  os  percursos  somente  serão  possíveis 

trafegando através de ruas e avenidas. Isso proporciona aos alunos o contato com 

uma  nova  geometria,  chamada  de  Geometria  do  Táxi,  diferente  daquela  mais 

intuitiva  quando  se  pensa,  por  exemplo,  no  plano  da  lousa  e  do  caderno.  Depois, 

 
 
 
 
 
12 

colocamos  a  ideia  básica  de  Análise  Combinatória  justificando,  em  particular,  a 

fórmula  de  combinação  de  elementos  tomados  em  um  conjunto,  contextualizando 

com o fato de contar quadras necessárias para ir de um lugar a outro. 

O  segundo  capítulo  fala  sobre  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de 

matemática, que parte da reflexão do docente na necessidade de alternativas para 

motivar e despertar o interesse do aluno.  O ato de jogar desenvolve habilidades de 

raciocínio como organização, atenção e concentração, necessárias à aprendizagem 

de qualquer assunto em Matemática. 

No  terceiro  capítulo,  descrevemos  uma  sequência  didática  de  atividades 

que tem como eixo principal um jogo formulado para utilizar os conceitos de Análise 

Combinatória através da Geometria do Táxi. Isso foi feito utilizando a metodologia de 

Resolução  de  Problemas.  Como  aplicação  do  jogo,  apresentamos  aos  alunos  uma 

situação-problema comum ao cotidiano deles.   

Os  recursos  foram  utilizados  de  maneira  clara,  objetiva  e  dinâmica, 

produzindo ao final da sequência de atividades resultados satisfatórios da aplicação 

do conceito de Análise Combinatória no cotidiano. 

 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO 1 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste capítulo vamos descrever os conceitos matemáticos abordados na 

proposta de atividades desenvolvida neste trabalho. 

1.1.  GEOMETRIA DO TÁXI 

Dados  dois  objetos  em  um  plano,  um  caminho  entre  eles  é  seguir  “por 

linha  reta”  de  um  objeto  ao  outro.  Isto  estabelece  uma  maneira  de  medir  distância 

entre os objetos em um plano, que é o que chamamos de métrica. Proceder deste 

modo é o que se estabelece na Geometria Euclidiana. Agora, quando pensamos no 

plano como se fosse o mapa de uma cidade e os objetos como sendo casas, ir de 

um objeto a outro nem sempre será seguindo “por linha reta”, mas seguindo o trajeto 

determinado pelas ruas. Isto estabelece um outro tipo de métrica. 

Neste  trabalho  apresentamos  atividades  relacionadas  a  este  tipo  de 

métrica  particular,  pertencente  a  uma  família  de  espaços  métricos  criados  pelo 

matemático  alemão  Hermann  Minkowski  (1864-1909)  e  designada  por  Taxicab 

Geometry  (KRAUSE,  1975).  Em  língua  portuguesa,  tal  geometria  tem  sido 

designada por Geometria do Motorista do Táxi, ou Pombalina, ou do Táxi. 

O  referencial  teórico  para  escrever  este  trabalho  veio  da  leitura  do 

trabalho  de  Krause,  que  é  uma  tentativa  pioneira  de  sistematizar  didaticamente, 

desenvolver e disseminar um pouco do conteúdo da Geometria do Táxi.  

A  Geometria  do  Táxi  é  uma  geometria  capaz  de  modelar  as  trajetórias, 

“por  linhas  quebradas”,  dos  cidadãos  e  dos  veículos  que  se  deslocam  entre 

quarteirões,  ao  longo  dos  eixos  de  ruas  e  avenidas,  não  precisando  estar  nas 

intersecções destes, chamada de métrica da soma. A distância não é medida como 

o  vôo  de  um  pássaro,  mas  como  a  viagem  de  um  táxi  numa  cidade,  cujas  ruas 

estendem-se  vertical  e  horizontalmente  em  uma  quadra  ou  malha  urbana,  que 

convenientemente pode ser associada ao plano euclidiano.  

 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 1: Trajeto na malha urbana 

Conforme  ressaltado  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  o 

ensino da matemática deve estar voltado à formação do cidadão: 

(...) um currículo de Matemática deve procurar contribuir, de um lado, para a 
impedindo  o  processo  de 
valorização  da  pluralidade  sociocultural, 
submissão no confronto com outras culturas; de outro, criar condições para 
que o aluno transcenda um modo de vida restrito a um determinado espaço 
social e se torne ativo na transformação de seu ambiente. 
A  compreensão  e  a  tomada  de  decisões  diante  de  questões  políticas  e 
sociais  também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações 
complexas,  muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e 
índices  divulgados  pelos  meios  de  comunicação.  Ou  seja,  para  exercer  a 
cidadania, é necessário saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar 
informações estatisticamente, etc. (BRASIL, 1997, p.25). 

Por isso utiliza-se cada vez mais os conceitos matemáticos em sua rotina. 

Assim,  apresentar  a  Geometria  do  Táxi  nas  escolas  tem  a  intenção  de  integrar  a 

Matemática  ao  cotidiano  do  aluno.  Além  disso,  confrontado  com  esta  nova 

geometria, o aluno pode ser levado a perceber que existem outras geometrias além 

da  Euclidiana,  possibilitando  que  tenha  despertada  a  sua  curiosidade  para  novos 

ambientes matemáticos. 

Vamos  descrever  esta  nova  geometria,  comparando-a  com  a  Geometria 

Euclidiana. 

Na  abordagem  algébrica  da  Geometria  Euclidiana  Plana,  os  pontos  são 

pares ordenados (    ), onde   e   são números reais, e as retas são definidas como 

sendo os conjuntos soluções das equações da forma:                 , com      e   

números  reais  e  (    )   (   ).  O  plano  e  seus  pontos  podem  ser  visualizados  por 

meio da representação em um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas. 

A  função  distância  euclidiana,  que  denotamos    ,  entre  os  pontos 

    (      ) e     (      ) é definida por: 

  (    )   √(       )    (       )   

  
 
 
 
 
 
Esta é a maneira usual de medir distância entre dois pontos em um plano. 

Diretamente  da  definição,  podemos  ver  que  a  função      satisfaz  as  seguintes 

15 

propriedades: 

i)    (    )      

ii)  Se       então   (    )      

iii)    (    )     (    )  

Usando (LIMA, p. 6, exemplo 7), temos 

iv)    (    )     (    )     (    )  

Uma função como a distância    que satisfaz as propriedades i), ii), iii) e 

iv) é chamada métrica. A métrica euclidiana é adequada em muitas situações, mas 

não é apropriada para calcular a distância a ser percorrida entre duas localidades de 

uma cidade, por exemplo. A menor distância para irmos de uma localidade a outra 

depende  das  ruas  de  possíveis  trajetos  e,  na  maioria  das  vezes,  não  podemos  ir 

seguindo uma “linha reta” de um ponto a outro. 

Na Geometria do Táxi, os pontos e as retas são os mesmos da Geometria 

Euclidiana.  Apenas  a  função  distância,  que  denotamos  por      e  chamamos  de 
distância  do  táxi,  é  definida  de  modo  diferente.  Para  os  pontos      (      )  e 
    (      )    

  (    )   |       |   |       |  

Diretamente da definição, podemos ver que a função    satisfaz as 

seguintes propriedades: 

i)    (    )      

ii)  Se       então   (    )       

iii)    (    )     (    )  

Usando a definição de módulo, temos |     |   | |   | |             Segue 

que  |       |   |       |   |       |   e  |       |   |       |   |       |   Portanto, 
|       |   |       |   |       |   |       |   |       |   |       | e, com isto temos 

iv)    (    )     (    )     (    )  

 
 
 
16 

Deste modo a função distância do táxi é uma métrica, que também pode 

ser chamada métrica da soma. 

Imagine uma cidade ideal onde as ruas podem ser representadas pelas 

retas  horizontais  e  verticais  de  uma  malha  quadriculada  em  um  plano  cartesiano 

ortogonal  e  os  objetos  somente  serão  considerados  na  interseção  de  uma  rua 

vertical com  uma  horizontal.  Nestas  condições  a  Geometria do Táxi é  chamada de 

Geometria Urbana.  

Figura 2: Localização dos pontos A e B na malha quadriculada 

Exemplo  1.  Fixadas  duas  ruas  e  denotadas  por     e   ,  respectivamente,  como  na 

figura,  o  ponto     tem  coordenada  (   ),  pois  está  a  dois  quarteirões  de     e  a  um 

quarteirão de  , e o ponto   tem coordenada (   ) pois está a três quarteirões de   e 

a dois quarteirões de  . Deste modo, a distância euclidiana entre os pontos   e   é 

     √(     )      (     )    √   e  a  distância  do  táxi  entre  os  pontos     e     é 

       |     |     |     |        

Note que, dados     (      ) e     (  ,  ), 

(  (    ))    (       )    (       )    (       )    (       )     |       |  |       |

  (|       |   |       |)    (  (    ))

Portanto,   (    )       (    )  

Apesar de ser possível calcular a distância euclidiana e ela ser menor que 

a distância do táxi, na geometria urbana, ela não é possível de ser efetuada, pois se 

deve trafegar somente pelas ruas. Isso é o que descreve a Geometria do Táxi. 

 
 
 
 
  
17 

Deixamos  como  sugestão  um  vídeo  didático  muito  interessante  que 

aborda  a  relação  entre  estas  duas  geometrias.  Este  material,  chamado  “Vou  de 

Táxi”, faz parte do projeto Matemática Multimídia da UNICAMP e pode ser acessado 

em www.youtube.com/user/matematicamultimidia . 

1.2.  ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Nas  atividades  que  faremos,  temos  o  objetivo  de  encontrar  e  descobrir 

quantos  são  os  trajetos  mais  curtos  entre  dois  referenciais.  Isso  envolverá  o  que 

chamamos  de  Análise  Combinatória,  que  é  um  dos  tópicos  que  a  Matemática  é 

dividida, responsável pelo estudo de critérios para a representação da quantidade de 

possibilidades de acontecer um agrupamento sem que seja preciso desenvolvê-los. 

O estudo da Análise Combinatória abrange os seguintes tópicos: Princípio 

Fundamental da Contagem, Fatorial, Arranjos, Permutação e Combinação. 

Entre  vários  conteúdos,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 

destacam o papel importante do raciocínio combinatório na formação dos alunos do 

Ensino Médio. 

As  habilidades  de  descrever  e  analisar  um  grande  número  de  dados, 
realizar  inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos 
naturais  e  do  cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do 
mundo  real  que  tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram 
bastante  complexas.  Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e  probabilísticos 
são,  sem  dúvida,  instrumentos  tanto  das  ciências  da  Natureza  quanto  das 
Ciências  Humanas.  Isto  mostra  como  será  importante  uma  cuidadosa 
abordagem  dos  conteúdos  de  contagem,  estatística  e  probabilidades  no 
Ensino Médio (...) (BRASIL, 1998, p.257). 

Quando  procuramos  resolver  problemas  de  contagem  notamos  que 

contar pode  ser,  muitas  vezes,  algo  trabalhoso.  Nestes  casos,  através  de  métodos 

de Análise Combinatória, é possível obter resultados de um modo mais rápido. 

Um  destes  métodos  é  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  que  pode 

ser visto em (IEZZI, p. 307): 

Suponhamos que uma ação seja constituída de duas etapas sucessivas. 

A primeira etapa poder ser realizada de n maneiras distintas. Para cada uma dessas 

possibilidades, a segunda etapa poder ser realizada de m maneiras distintas. Então, 

o número de possibilidades de se efetuar a ação completa é dado por     . 

 
 
 
 
 
 
18 

Seja    um  conjunto  com     elementos.  Desejamos fazer uma  escolha  de 

  elementos entre os   elementos, sem nos importar com a ordem deles. Pensemos 

em cada escolha como sendo uma caixa. Assim, temos que colocar um elemento de 

  em cada caixa. 

caixa 1 

caixa 2 

caixa 3 

... 

caixa   

Para a caixa 1 temos   possíveis elementos a serem colocados. Escolha 

um elemento. Sobram (     ) elementos para serem escolhidos para se colocar na 

caixa  2.  Procedendo  desta  maneira  temos,  para  cada  caixa,  as  possibilidades 

distribuídas como segue: 

caixa 1 

caixa 2 

caixa 3 

... 

caixa   
    (      ) 

Pelo  Princípio  Fundamental  da  Contagem  temos  que  o  número  de 

possibilidades de fazer estas escolhas é 

   (     )  (     )   (    (     ))  

Sendo n um número natural, denotemos por    o produto dos   números 

consecutivos de 1 até  , ou seja,  

                  (     )  (     )   . 

Com esta notação, o número de possibilidades pode ser escrito na forma    

 . 

(   ) 

Deixando as caixas fixas, a ordem em que fazemos a escolha determina 

possibilidades diferentes. Como não estamos interessados na ordem, mas escolher 

simplesmente     elementos  de   ,  temos  que  eliminar as  possibilidades  que  contém 

os  mesmos  elementos.  Para  isto,  basta  dividir  o  número  obtido  pelo  número  de 

posições que podemos colocar cada caixa.  

Seguindo  o  mesmo  raciocínio,  temos     caixas  para  estarem  na  primeira 

posição,  (     )  caixas  para  estarem  na  segunda  posição  e,  procedendo  deste 

modo, sobra somente uma caixa para estar na última posição. 

posição 1 

posição 2 

posição 3 

... 

posição   

           1 

Assim, o número de posições que podemos colocar cada caixa é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
       
 
        
 
  
       
       
 
 
 
19 

   (     )  (     )            

e,  portanto,  o  número  de  possibilidades  de  escolha  de     elementos  entre  os    

elementos sem ter a ordem como fator de distinção é 

 . 

  (   ) 

O  número 

  é  chamado  de  combinação  dos     elementos  de   , 

  (   ) 

tomados de   a  , e denotado por   

 . 

Quando  buscamos  o  número  de  trajetos  mínimos  entre  referenciais  na 

Geometria Urbana, estamos interessados na combinação de elementos do conjunto 

das quadras.  

Exemplo 2. Vamos supor que entre as localidades A e B na figura abaixo, o menor 

trajeto  deve  ser  percorrido  através  de  oito  quadras,  sendo  duas  horizontais  e  seis 

verticais. 

Figura 3: Localização dos pontos A e B na malha quadriculada 

Representa-se cada quadra horizontal por H e cada quadra vertical por V. 

Temos como exemplo as soluções: HVVVVVHV e VHVVVHVV. 

Notemos que a solução é uma sequência com 8 posições, onde em cada 

uma  delas  é  colocada  uma  quadra.  Como  temos  8  quadras  para  distribuir,  para  a 

primeira  posição  temos  8  possibilidades,  para  a  segunda  temos  7  possibilidades 

(pois usamos uma quadra na primeira), para a terceira temos 6 possibilidades (pois 

usamos  uma  quadra  na  primeira  e  uma  quadra  na  segunda) e,  assim,  até  ter uma 

única possibilidade de quadra para a oitava posição. 

Pelo  Princípio  Fundamental  da  Contagem  temos  8!  possibilidades  para 

obter sequências de quadras com 8 posições. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
20 

As  quadras  percorridas  são  diferentes,  mas  estamos  interessados 

somente  na  posição  delas.  Assim,  as  seis  quadras  verticais  são  consideradas  as 

mesmas. Porém, no cálculo anterior, a  sequência VVVVVV foi contada como se as 

seis quadras verticais fossem diferentes (total de 6!). O mesmo ocorreu com as duas 

quadras  horizontais,  que  no  cálculo  anterior  a  sequência  HH  foi  contada  2!  vezes. 

Assim,  basta  dividir  o  número  anterior  8!  pelos  números  6!  e  2!.  Note  que,  como 

vimos, isto é fazer a combinação dos 8 elementos, tomados 6 a 6 (ou tomados 2 a 

2). 

Logo,  entre  as  localidades     e   ,  o  número  de  trajetos  através  de  8 

quadras sendo 6 verticais e 2 horizontais é dado por:   

  ou   

 . 

De  modo  geral,  se,  entre  as  localidades     e  ,  o  menor trajeto  deve ser 

percorrido através de   quadras, sendo   horizontais e   verticais, então o número 

de trajetos mínimos diferentes é dado por:  

   onde            

Observamos  que  a  distância  do  táxi  de     a     dá  a  menor  número  de 

quadras a serem percorridas entre estes dois referenciais. Isto segue diretamente da 

propriedade iv) de métrica. 

Agora  para  efetuarmos  os  cálculos  da  quantidade  de  trajetos  mínimos 

entre as localidades   e  , tendo como pontos obrigatórios de passagem               , 

nesta ordem, devemos proceder da seguinte maneira: 

Calcular  o  número  de  trajetos  mínimos  entre     e         e              e   , 

denotados por                  (   ), respectivamente. 

Usando o Princípio Fundamental da Contagem, o número desejado é: 

Exemplo 3. Observe o exemplo:  

             (   )  

Figura 4: Localização dos pontos A, B e C na malha quadriculada 

 
 
  
   
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A quantidade de trajetos mínimos entre   e  , passando por  , envolve a 

quantidade trajetos mínimos entre   e   e a quantidade trajetos mínimos entre    e 

 , da seguinte maneira: 

21 

 
  
     
   
  
     
 
  
     
            
22 

CAPÍTULO 2 

JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Um  dos  principais  motivos  para  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de 

Matemática  parte  da  reflexão  do  docente  na  necessidade  de  alternativas  para 

motivar e despertar o interesse do aluno.   

(...)  a  noção  de  jogo  aplicado  à  educação  desenvolveu-se  com  lentidão  e 
penetrou,  tardiamente,  no  universo  escolar,  sendo  sistematizada  com 
atraso.  No  entanto,  introduziu  transformações  decisivas...  Materializando  a 
ideia de aprender divertindo-se (...) (SCHWARTZ,1966). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  em  relação  à  inserção  de 

jogos no ensino de Matemática, pontuam que estes: 

 E ainda:  

(...) constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem 
que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade 
na  elaboração  de  estratégias  de  resolução  de  problemas  e  busca  de 
soluções. (BRASIL, 1998, p.46). 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 
Propiciam a simulação de situações-problema que exigem soluções vivas e 
imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 
construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 
situações  sucedem-se  rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma 
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL,1998, 
p. 46). 

Porém, é necessário que os jogos sejam escolhidos e trabalhados com o 

intuito  de  fazer  o  aluno  ultrapassar  a  fase  da  mera  tentativa  e  erro,  ou  de  jogar 

apenas  pela  diversão,  não  deixando-o  participar  da  atividade  de  qualquer  jeito, 

devendo ser traçados objetivos a serem cumpridos, metas a alcançar e regras gerais 

que deverão ser cumpridas.  

Nem  todo  jogo  é  um  material  pedagógico.  Em  geral,  o  elemento  que 

separa um jogo pedagógico de outro de caráter apenas lúdico é que 

(...)  jogos  pedagógicos  são  desenvolvidos  com  a  intenção  explícita  de 
provocar  uma  aprendizagem  significativa,  estimular  a  construção  de  um 
novo conhecimento e, principalmente, despertar o desenvolvimento de uma 
habilidade  operatória,  uma  aptidão  que  possibilita  a  compreensão  e  a 
intervenção do individuo nos fenômenos sociais e culturais e que o ajude a 
construir conexões (ANTUNES, 2002). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Outro  motivo  para  que  os  jogos  sejam  introduzidos  nas  aulas  de 

Matemática  é  a  possibilidade  de  diminuir  os  bloqueios  apresentados  por muitos  de 

nossos  alunos,  que  se  sentem  incapacitados  para  aprendê-la.  A  proposta  de  um 

jogo em sala de aula é muito importante para o desenvolvimento social, pois muitos 

alunos  têm  vergonha  de  perguntar  sobre  determinados  conteúdos  e  de  expressar 

suas dúvidas. 

O  interesse  do  aluno  passou  a  ser  a  força  que  comanda  o  processo  da 

aprendizagem,  suas  experiências  e  descobertas  a  grande  alavanca  do  seu 

progresso e o professor um gerador de situações estimuladoras e eficazes.  

No  trabalho  com  jogos,  é  possível  fazer  com  que  o  aluno  tenha  uma 

atuação  consciente  e intencional, o  aluno é levado  – por si próprio  ou  por meio  de 

intervenção do professor – a rever sua produção e atitudes, sempre tendo como fim, 

modificar o que é negativo na realização da atividade como um todo. 

Segundo  Smole,  o  uso  de  jogos  é  uma  das  formas  de  relacionar  a 

capacidade  de  agir  com  segurança  e  eficácia  diante  do  novo,  fazendo  inferências, 

estabelecendo relações, elaborando estratégias, mobilizando os conhecimentos que 

se tem para elaborar estratégias de ações apropriadas ao problema. 

E para Antunes existem quatro elementos que justificam e condicionam a 

aplicação de jogos: 

  Capacidade de se construir em um fator de auto-estima do  aluno: propor 

desafios intrigantes e estimulantes. 

  Condições psicológicas favoráveis: instrumento de inserção e desafios em 

grupo. 

  Condições  ambientais:  espaço  arejado,  onde  os  alunos  se  sintam 

confortáveis. 

  Fundamentos  técnicos:  o  aluno  deve  ser  estimulado  a  buscar  seus 

próprios métodos 

Em  muitas  situações  de  jogos,  os  alunos  não  percebem  as  diversas 

possibilidades de resolução. Analisá-las, amplia o olhar sobre o objeto, dando mais 

dimensão para enfrentar situações problema. 

Os jogos trabalhados em sala de aula são classificados em três tipos: 

 
 
 
 
24 

  Jogos  estratégicos,  onde  são  trabalhadas  as  habilidades  que  compõem  o 

raciocínio  lógico.  Com  eles,  os  alunos  lêem  as  regras  e  buscam  caminho 

para atingirem o objetivo final, utilizando estratégias para isso; 

  Jogos  de  treinamento,  os  quais são  utilizados  quando o  professor percebe 

que  alguns  alunos  precisam  de  reforço  num  determinado  conteúdo  e  quer 

substituir as cansativas listas de exercícios. Neles, quase sempre o fator sorte 

exerce um papel preponderante e interfere nos resultados finais; 

  Jogos  geométricos,  que  têm  como  objetivo  desenvolver  a  habilidade  de 

observação e o pensamento lógico. Com eles conseguimos trabalhar figuras 

geométricas, semelhança de figuras, ângulos e polígonos. 

O  jogo  que  será  apresentado  no  capítulo  seguinte  se  caracteriza  como 

um jogo de estratégia, condicionado a atividades antecedentes de treinamento. 

Ressaltando a importância dos jogos de estratégia como recurso didático, 

está presente o seguinte argumento: 

Nos jogos de estratégia (busca de procedimentos) para ganhar parte-se da 
realização  de  exemplos  práticos  (não  da  repetição  de  modelos  de 
procedimentos  criados  por  outros)  que  levam  ao  desenvolvimento  de 
habilidades específicas para a resolução  de problemas e os modos típicos 
de pensamento matemático (BRASIL,1998, p.47). 

 
 
 
 
 
25 

CAPÍTULO 3 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA   

Buscando  desenvolver  nos  alunos  habilidades  e  estratégias  que  lhes 

proporcionem  adquirir  conhecimento  por  si  mesmos,  e  não  apenas  absorvam  e 

reproduzam o conhecimento pronto, formulamos atividades utilizando a metodologia 

de Resolução de Problemas.  A partir desta metodologia, pretendemos desenvolver 

uma postura crítica diante de uma situação. 

Estas  atividades  abordam  o  conceito  de  combinação  através  da 

Geometria do Táxi, utilizando como recurso um jogo. Durante a prática do jogo, cada 

estratégia desencadeia uma série de perguntas como:  

Essa é a única jogada possível? Se houver outra alternativa, qual escolher e 
por  que  escolher  esta  ou  aquela?  Terminando  o  problema  ou  a  jogada, 
quais  os  erros  e  por  que  foram  cometidos?  Ainda  é  possível  resolver  o 
problema  ou  vencer  o  jogo,  se  forem  mudados  os  dados  ou  regras? 
(BORIN, 2007). 

Na  tentativa  de  corrigir  jogadas  erradas,  os  alunos  se  organizam, 

controlando  seu  comportamento  segundo  basicamente  as  mesmas 

regras 

determinadas por Polya para resolução de problemas. 

-  leitura  atenta  das  regras  do  jogo  para  compreender  o  que  é  permitido  e 
possível; 
- levantamento dos dados e formulação de hipóteses; 
- execução da hipótese escolhida a partir da hipótese inicial; 
-  avaliação  da  hipótese,  isto  é,  a  verificação  da  eficiência  da  jogada  para 
alcançar a vitória (Borin, 2007). 

Algumas  técnicas  de  Resolução  de  Problemas  aparecem  naturalmente 

durante os jogos, que segundo Borin, vale destacar: tentativa e erro, redução a um 

problema mais simples, representação de desenhos, gráficos ou tabelas e analogia 

a  problemas  semelhantes,  as  quais  são  partes  integrantes  do  jogo  que  será 

apresentado a seguir. 

A  grande  essência  está  em  saber  problematizar,  criar  uma  situação-

problema onde haja clareza de objetivos a serem alcançados. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  para  o  Ensino  Médio,  na 

sua versão PCN+, traz:  

(...)  a  resolução  de  problemas  é  a  peça  central  para  o  ensino  de 
matemática, pois o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando 

 
 
 
 
 
 
 
26 

o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de  desafios. 
(BRASIL, 2002, p. 112). 

Nossa  proposta  de  utilização  de  jogos  está  baseada  na  perspectiva  de 

Resolução  de  Problemas,  que  se  baseia  na  proposição  de  situação-problema,  que 

segundo  Smole,  são  situações  que  não  possuem  solução  evidente  e  que  exigem 

que  o  resolvedor  combine  seus  conhecimentos  e  se  decida  pela  forma  de  usá-los 

em busca da solução.  

A  perspectiva  metodológica  da  Resolução  de  Problemas  caracteriza-se 

por  uma  postura  diante  dos  obstáculos,  sendo  um  exercício  contínuo  de 

desenvolvimento do senso crítico e da criatividade.  

Inicialmente descreveremos o jogo criado sobre o conteúdo mencionado. 

Em  seguida,  apresentaremos  o  modo  como  estas  atividades  foram  desenvolvidas 

em sala de aula. 

3.1. JOGO: “PARA DESAFIAR É PRECISO CONHECER” 

O jogo produzido neste trabalho é um jogo de estratégia, condicionado a 

algumas  atividades  de  treinamento.  O  jogo  chamado  “Para  desafiar  é  preciso 

conhecer”, tem a seguinte descrição: 

Jogo: “Para desafiar é preciso conhecer” 

Número de participantes: duas pessoas ou dois grupos. 

Componentes:   tabuleiro quadriculado 12 x 8, 4 pinos coloridos, 1 ampulheta cujo 

tempo é de 2 minutos e 2 blocos de rascunho. 

Objetivo do jogo: Pontuar mais que o adversário acertando o número de caminhos 

mais  curtos  entre  o  ponto  de  partida  e  o  ponto  de  chegada  passando  pelo  ponto 

obrigatório de passagem definido pelo adversário. 

Antes  de  iniciar o  jogo,  deve  ser  estabelecido  o  ponto  de  partida  e  o  de 

chegada, em dois vértices opostos do tabuleiro, colocando um pino em cada vértice. 

Além disso, fica a critério dos jogadores decidir quem irá iniciar o jogo e o número de 

jogadas que cada participante terá direito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Regras do jogo 

1. Os caminhos a serem traçados entre o ponto de partida e o de chegada deverão 

respeitar as linhas que dividem o tabuleiro em quadriláteros. 

2.  Na  vez  de  cada  jogador,  o  adversário  irá  definir  um  ponto  de  passagem 

obrigatório, colocando um pino no cruzamento de duas linhas do tabuleiro. 

3.  Uma  vez  definido  o  ponto  de  passagem  obrigatório,  o  jogador terá  dois  minutos 

para  calcular  o  número  de  caminhos  mais  curtos  que  ligam  o  ponto  de  partida  ao 

ponto de chegada passando pelo ponto de passagem obrigatório. 

4.  A  cada  jogada,  os  dois  times  devem  estar  atentos,  pois,  se  o  adversário  ou  o 

jogador errar os cálculos, não somará nenhum ponto nesta rodada. 

5. Não é permitido colocar o ponto de passagem obrigatório em alguma posição já 

utilizada. 

6.  Acertando  o  número  total  de  caminhos  mais  curtos  o  jogador  converterá  este 

número em pontos. Caso contrário, não marcará nenhum ponto e passará a vez ao 

adversário. 

7. Ao final das jogadas, vence aquele que efetuar mais pontos. 

Tabela 1: Descrição do jogo: “Para desafiar é preciso conhecer" 

Este  jogo  foi  baseado  em  um  material,  chamado  “Geometria  do  Táxi  - 

Contagem”, que faz parte do projeto Matemática Multimídia da UNICAMP.   

O modelo do tabuleiro pode ser visto no Anexo 1. 

3.2.  DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES 

Uma  grande  preocupação  atual  é  que  grande  parte  dos  alunos  não 

consegue  aplicar  o  conhecimento  matemático  adquirido  nas  aulas  tradicionais  em 

problemas do cotidiano.  Em particular, o uso de Análise Combinatória pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

se restringe simplesmente ao uso das fórmulas aprendidas, que por não saberem a 

essência da teoria, muitas vezes fazem mau uso delas. 

Com o objetivo de mudar esta situação, elaboramos atividades que façam 

o  aluno  compreender  este  assunto  sem  a  aplicação  de  fórmulas,  de  uma  maneira 

interativa e contextualizada no cotidiano.  

PÚBLICO ALVO 

Segundo  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo,  Análise 

Combinatória  é  parte  integrante  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Assim,  esta 

proposta de atividades pode ser aplicada tanto aos alunos do segundo ano quanto 

do terceiro ano do Ensino Médio. 

As  atividades  foram  aplicadas  em  alunos  do  terceiro  ano  do  Ensino 

Médio, da ETEC Professora Marinês Teodoro de Freitas Almeida, que é uma escola 

técnica  estadual,  localizada  no  centro  de  Novo  Horizonte.  A  escola  possui  240 

alunos  do  Ensino  Médio  e  240  alunos  de  cursos  técnicos.  Os  alunos  que  a 

frequentam ingressam por um processo seletivo.  

A turma era composta por 40 alunos, onde, em média, compareceram 20 

alunos por atividade. 

A  escolha  desta  turma  aconteceu  pelo  motivo  que,  quando  revisaram 

Análise  Combinatória  para  as  provas  de  ingresso  nas  universidades  e  faculdades, 

não  tiveram  o  cuidado  de  observar  e  descobrir  como  utilizar  o  conceito  de 

combinação, apenas memorizaram a fórmula. Então sugerimos através de um jogo, 

resgatar  este  conteúdo  dado  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  fazendo  com  que 

eles  entendessem  a  obtenção  da  fórmula,  adquirindo  raciocínio  combinatório,  sem 

reprodução.  

DURAÇÃO DAS ATIVIDADES 

As  atividades  foram  realizadas  em  um  horário  alternativo  ao  horário  de 

aula,  distribuídas  em  cinco  seções,  sendo  três  de  trinta  minutos  e  duas  de 

aproximadamente  sessenta  minutos,  das  quais foram  aplicadas  pela  professora  da 

turma, que neste caso é a mestranda autora. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

CONHECIMENTO PRÉVIO 

Apesar  das  atividades  serem  recomendadas  a  alunos  que  já  viram  o 

conceito  de  contagem  através  de  Análise  Combinatória,  sua  realização  não  exige 

nenhum  conhecimento  prévio.  O  importante  é  que  ao  final  da  atividade  o  aluno 

perceba que as estratégias utilizadas envolviam este conceito. 

APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Ao  levar  o  jogo  para  a  sala  de  aula,  os  alunos  ficaram  empolgados  e 

ansiosos para jogar, inicialmente leram as regras. 

Neste  momento  pudemos  observar que  algumas  regras  não  estavam  de 

acordo,  ou  seja,  não  estavam  adequadas.  Então  juntos,  reorganizamos  as  regras, 

das quais já foram devidamente apresentadas. 

A classe se dividiu em grupos, onde um grupo enfrentou o outro. 

Estabeleceram  a  largada  como  (0,0)  e  o  ponto  final  sendo  (12,8).  O 

adversário colocou o ponto de passagem obrigatório sem muito pensar, então ao se 

defrontar com tantas possibilidades de trajetos, os alunos ficaram confusos. 

O jogador começou a desenhar todas as possibilidades de caminhos que 

havia  naquela  malha  quadriculada.  No  final  do  tempo  determinado  pelo  jogo,  eles 

não  conseguiram  desenhar  todos,  precisavam  buscar  outra  estratégia,  da  qual 

naquele momento parecia estar muito distante. 

Perguntas das quais foram empregadas durante esta situação: 

- o tempo disponível para cada jogada é suficiente? 

-  como  saber  se  o  caminho  traçado  é  um  caminho  mais  curto  entre  os 

referenciais? 

- existe outra possibilidade em descobrir os caminhos sem desenhá-los? 

Diante  destas  perguntas,  pudemos  observar  que  os  alunos  não 

conseguiriam  jogar  de  acordo  com  as  regras  do  jogo,  portanto  finalizamos  a 

atividade com aproximadamente 30 minutos. 

Então  foi  proposto  aos  alunos  que  fizessem  mais  algumas  atividades 

antes de jogar novamente, para que suas técnicas fossem aprimoradas. 

 
 
 
 
 
 
30 

3.2.1. ATIVIDADES EXTRAS: TREINAMENTO. 

Dentre  as  dificuldades  apresentadas,  notamos  que  o  tamanho  do 

tabuleiro  foi  o  principal  obstáculo  à  construção  de  estratégias.    Deste  modo, 

propomos  atividades  que  indutivamente  levem  o  aluno  a  entender  como  se  deve 

proceder. Essas atividades foram divididas em 2 encontros, um de sessenta minutos 

e outra de 30 minutos. 

1º ENCONTRO 

Material:  papel  quadriculado,  1  ficha  de  instrução,  2  fichas  a  serem  preenchidas 

pelos alunos e uma televisão (ou computador) . 

Objetivo: obter o tamanho de um menor trajeto entre dois referenciais e calcular a 

quantidade deles. 

Duração: 60 minutos 

Cada aluno recebeu um papel quadriculado do seguinte tamanho: 

Figura 5: Malha quadriculada 

Receberam uma ficha contendo as instruções do que devia ser feito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Ficha de instrução 1 

1 – Desenhe um quadrilátero 1x1, tendo como vértices  opostos (0,0) e (1,1). Trace 

os possíveis menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0) e ponto final (1,1). 

2 – Desenhe um quadrilátero 1x2, tendo como vértices opostos (0,0) e (1,2). Trace 

os possíveis menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0) e ponto final (1,2). 

3 – Desenhe um quadrilátero 2x1, tendo como vértices opostos (0,0) e (2,1). Trace 

os possíveis menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0) e ponto final (2,1). 

4 – Desenhe um quadrilátero 2x2, tendo como vértices opostos (0,0) e (2,2). Trace 

os possíveis menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0) e ponto final (2,2). 

5 – Desenhe um quadrilátero 3x2, tendo como vértices opostos (0,0) e (3,2). Trace 

os possíveis menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0) e ponto final (3,2). 

Tabela 2: Ficha de instrução 

Modelo de construção no quadriculado. 

Figura 6: Modelo de construção no quadriculado 

Os  alunos  perceberam  que  um  menor  caminho  poderia  ser  encontrado 

através  do  quadrilátero  cujos  vértices  opostos  eram  os  pontos  de  saída  e  de 

chegada,  concluindo  que  o  tamanho  desse  menor  caminho  era  a  metade  do 

perímetro do quadrilátero. 

A professora então os questionou com as seguintes perguntas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

- por que esse é um menor caminho? 

- existem outros? 

Em  seguida,  os  alunos  receberam  a  ficha  abaixo,  que  deveria  ser 

preenchida  para  cada  item  da  instrução  anterior.  Cada  aresta  dos  quadrados  do 

papel quadriculado foi chamada de quadra. 

Instruções 

Menor número de quadras para ir do ponto 

Números de menores 

inicial ao ponto final (menor caminho). 

caminhos 

1 

2 

3 

4 

5 

Tabela 3: Ficha para ser preenchida seguindo a Tabela 1 

Deste  modo,  todos  os  participantes  tentaram  encontrar  os  menores 

caminhos,  contando  as  quadras  percorridas.  Alguns  tentaram fazer de  cabeça  e  aí 

contaram  duas  vezes  o  mesmo  caminho,  outros  foram  desenhando  os  caminhos, 

que  conseguiram  encontrar  facilmente  para  as  malhas  menores  e  com  um  pouco 

mais de dificuldade na malha maior. 

Depois  disso,  a  professora  pediu  para  que  eles  descrevessem  cada 

percurso obtido em cada instrução na ficha anterior usando a representação: 

H: quadra horizontal      e      V: quadra vertical 

Assim, cada caminho poderia ser representado por um anagrama usando 

H e V, com as seguintes regras: 

- a quantidade de letras no anagrama é a quantidade de quadras que dão o menor 

caminho. 

- As letras H e V serão distribuídas seguindo a sequência de quadras determinada 

por  cada  menor  caminho  encontrado,  começando  do  ponto  inicial  e  terminando  no 

ponto final. 

Os dados obtidos foram anotados por cada aluno na seguinte ficha: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruções 

Anagrama dos menores caminhos 

33 

1 

2 

3 

4 

5 

Tabela 4: Ficha para ser preenchida especificando os caminhos 

Depois  de  preenchida  esta  última  tabela,  a  professora  os  questionou  a 

pensar  qual  a  relação  entre  a  quantidade  de  menores  caminhos  e  a  posição  das 

letras V e H no anagrama, através de algumas perguntas: 

- para cada linha da ficha anterior, o que aconteceu com a quantidade de letras V e 

H em cada anagrama? 

- se sabemos a quantidade mínima de quadras a ser percorrida do ponto inicial ao 

ponto final, podemos somente utilizando anagramas encontrar o número de menores 

caminhos? 

Portanto,  concluíram  que  encontrar  o  número  de  menores  caminhos  era 

encontrar  todas  as  possibilidades  de  anagramas  com  as  letras  H  e  V,  na  qual  o 

número  de  letras  envolvidas  era  a  quantidade  mínima  de  quadras  para  ir  do  ponto 

inicial ao ponto final. 

Para  que  os  alunos  entendam  como  encontrar  essa  quantidade  mínima 

de quadras, a professor passou para eles um vídeo, que falava a respeito de como 

trafegar  em  uma  cidade  pensada  como  uma  malha  quadriculada.  De  uma  maneira 

divertida,  foi apresentada  aos  alunos  uma  nova  geometria,  chamada  de  Geometria 

do Táxi, que garantia que quantidade mínima de quadras para ir do ponto inicial ao 

ponto final era, de fato, a metade do perímetro do quadrilátero desenhado no início 

da atividade. 

Este  vídeo,  chamado 

“Vou  de  Táxi”,  pode  ser  acessado  em 

www.youtube.com/watch?v=m12RKnmLbXY. 

Neste  dia  compareceram  23  alunos.  Seguem  os  dados  a  respeito  do 

desempenho dos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instrução   Número de alunos que acertaram 

Número  de  alunos  que  erraram  a 

a quantidade de caminhos. 

quantidade de caminhos. 

34 

23 

22 

22 

18 

15 

0 

1 

1 

5 

8 

Tabela 5: Resultados obtidos na primeira atividade 

Acertos

Erros

1 

2 

3 

4 

5 

25

20

15

10

5

0

Instrução 1

Instrução 2

Instrução 3

Instrução 4

Instrução 5

Figura 7: Gráfico referente à quantidade de erros e acertos dos alunos na primeira atividade 

Figura 8: Material de rascunho dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Motivos dos erros 

- falta de atenção ao ler as instruções. 

- não fizeram todos os possíveis desenhos (ou anagramas). 

- muitos começaram desenhar um por cima do outro e se confundiram ao contar a 

quantidade de caminhos. 

2º ENCONTRO 

Material: papel quadriculado, 1 ficha de instrução e 1 ficha a ser preenchida. 

Objetivo:  calcular  a  quantidade  de  menores  trajetos  entre  dois  referenciais,  tendo 

que passar por um terceiro ponto. 

Duração: 30 minutos 

 O  próximo  passo  foi  entregar  aos  alunos  um  novo  papel  quadriculado 

(nas mesmas dimensões anteriores: 12 X 8) e a seguinte ficha de instrução: 

Ficha de instrução 2 

1 – No quadrilátero 1x1, tendo como vértices opostos (0,0) e (1,1), ache os possíveis 

menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0), passando pelo ponto (0,1) e ponto 

final (1,1). 

2 – No quadrilátero 1x2, tendo como vértices opostos (0,0) e (1,2), ache os possíveis 

menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0), passando pelo ponto (0,1) e ponto 

final (1,2). 

3 – No quadrilátero 2x1, tendo como vértices opostos (0,0) e (2,1), ache os possíveis 

menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0), passando pelo ponto (2,0) e ponto 

final (2,1). 

4 – No quadrilátero 2x2, tendo como vértices opostos (0,0) e (2,2), ache os possíveis 

menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0), passando pelo ponto (1,1) e ponto 

final (2,2). 

5 – No quadrilátero 3x2, tendo como vértices opostos (0,0) e (3,2), ache os possíveis 

menores caminhos tendo como ponto inicial (0,0), passando pelo ponto (1,1) e ponto 

final (3,2). 

Tabela 6: Ficha de instrução  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 9: Modelo de construção no quadriculado 

Os dados foram preenchidos em uma nova ficha, descrita abaixo: 

Instruções 

Número de menores caminhos para ir do ponto inicial, 

passando pelo ponto fixado, ao ponto final. 

1 

2 

3 

4 

5 

Tabela 7: Ficha a ser preenchida de acordo com a Tabela 6 

Com  a  atividade  desenvolvida  no  primeiro  encontro,  esta  atividade  se 

tornou  mais  fácil.    A  maioria  calculou  o  número  de  menores  caminhos  em  duas 

etapas:  uma  considerando  como  ponto  inicial  o  próprio  ponto  inicial  dado  e  como 

ponto  final  o  ponto  intermediário  fixado  e  outra  considerando  como  ponto  inicial  o 

ponto  intermediário  fixado  e  como  ponto  final  o  próprio  ponto  final  dado,  ambas 

desenvolvidas como na fase anterior. 

Depois disso, surgiu a seguinte dúvida: 

Como relacionar os dois números calculados? 

Para  não  dar  a  resposta,  a  professora  sugeriu  que  pensassem  na 

seguinte situação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Fixe um menor caminho da primeira etapa. Neste caso, o número total de 

menores  caminhos  é  exatamente  a  quantidade  de  menores  caminhos  da  segunda 

etapa.  Então,  para  cada  menor  caminho  fixado  na  primeira  etapa,  temos  essa 

mesma  quantidade.  O  que  estamos  fazendo  com  esse  raciocínio:  somando  ou 

multiplicando as quantidades? 

Neste  dia  compareceram  20  alunos.  Seguem  os  dados  referentes  às 

respostas dos alunos. 

Instrução   Número de alunos que acertaram 

Número  de  alunos  que  erraram  a 

a quantidade de caminhos. 

quantidade de caminhos. 

20 

18 

18 

15 

10 

0 

2 

2 

5 

10 

Tabela 8: Resultados obtidos na segunda atividade 

Acertos

Erros

1 

2 

3 

4 

5 

25

20

15

10

5

0

Instrução 1

Instrução 2

Instrução 3

Instrução 4

Instrução 5

Figura 10: Gráfico referente à quantidade de erros e acertos dos alunos na segunda atividade 

 
 
 
 
 
38 

Figura 11: Material de rascunho dos alunos 

Motivos dos erros 

- Falta de atenção ao ler as instruções. 

- Alguns esqueceram de passar pelo ponto obrigatório. 

- Alguns passaram pelo ponto obrigatório, mas não fizeram o menor caminho. 

-  Alguns  somaram  ao  invés  de  multiplicar  os  resultados  encontrados  nas  duas 

etapas. 

3.2.2. APLICAÇÃO DO JOGO 

Esta  atividade  teve  duração  de  aproximadamente  60  minutos.  Neste  dia 

compareceram 20 alunos, que foram divididos em 4 grupos de 5 alunos, chamados 

de  grupo  A,  grupo  B,  grupo  C  e  grupo  D.  Um  campeonato  foi  estabelecido  com  a 

seguinte ordem de partidas, obtida por sorteio: 

Figura 12: Disposição das etapas do jogo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

As regras são as estabelecidas no início do capítulo, agora sempre fixada 

a cada partida o número de 3 jogadas para cada grupo. 

Inicialmente lemos as regras, retiramos possíveis dúvidas, como o fato de 

uma equipe equivocadamente errar cálculos, etc. 

Após o primeiro contato com o jogo e a ansiedade pela vitória, os alunos 

começaram  a  levantar  dados  e  possibilidades  que  pudessem  influenciar  as  suas 

jogadas e as jogadas dos adversários.  

Tendo  feito  as  atividades  anteriores,  os  alunos  tiveram  certa  facilidade 

para jogar de acordo com as regras. A grande dificuldade foi o tempo para calcular 

os caminhos em questão. 

Este campeonato teve o seguinte resultado: 

Figura 13: Disposição das vitórias de cada etapa 

Outra possibilidade 

Após  os  alunos  aprenderem,  relacionarem  o  conteúdo  matemático  focado  em 

questão,  podemos  retirar  do  jogo  a  escolha,  por  parte  do  adversário,  do  ponto 

obrigatório  pela  possibilidade  do  fator  sorte:  o  aluno  troca  a  escolha  do  ponto 

obrigatório  pela  sorte,  ou  seja,  lança  dois  dados  especiais,  um  dodecaedro  e  um 

octaedro,  e  as  faces  que  estes  dados  mostrarem  serão  as  coordenadas  do  ponto 

obrigatório. Isso torna o jogo mais dinâmico. 

3.2.3. UMA SITUAÇÃO-PROBLEMA COMO APLICAÇÃO DO JOGO 

Neste  momento  queremos  mostrar  como  o 

jogo  aplicado  como 

instrumento  de  ensino  influencia  na  resolução  de  uma  situação-problema  do  nosso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

cotidiano. Após terem colocado as ideias de Análise Combinatória no jogo, resolver 

este problema, no qual eles se deparam todos os dias, ficou muito mais fácil. 

Esta  atividade  teve  duração  de  aproximadamente  30  minutos.  Neste  dia 

compareceram os mesmos 20 alunos da atividade anterior. 

Em  um  tabuleiro  quadriculado  12  X  8,  foi  imaginado  como  uma  cidade 

onde  cada  linha  (horizontal  ou  vertical)  representava  uma  rua.  Foram  distribuídos 

neste tabuleiro pontos, nos cruzamentos destas ruas, representando algumas casas 

e uma pizzaria. 

Figura 14: Mapa da Cidade Fictícia 

Situação-problema:  Em  plenas  férias,  José  resolveu  reunir  alguns  amigos  na  sua 

casa.  Telefonou  para  convidar  os  seguintes  amigos:  David,  João,  Leonardo, 

Matheus,  Renan  e  Vitor.  Para  chegar  à  casa  de  José  todos  devem  percorrer  o 

menor  trajeto  possível  (o  menor  número  de  quadras),  economizando  tempo  e 

energia. 

 
         
 
 
 
41 

Ficha de Perguntas 

1  -  Para  chegar à  casa  de  José,  qual é  o menor trajeto  que o  Renan deve fazer e 

quantas possibilidades há para fazer este percurso? 

Resposta: 

2 - Mas como ele é amigo do David e moram na mesma rua passará por lá. Mudará 

alguma coisa em relação ao menor trajeto e o número de trajetos? 

Resposta: 

3  -  Se  o  Renan  tiver  compromisso,  o  David  irá  sozinho.  Agora,  quantas  são  as 

possibilidades de menor caminho para ele? 

Resposta: 

4 – Se Renan e David tiverem que passar pela casa do Leonardo, onde o João os 

aguarda,  será  que  eles  vão  ter  que  andar  mais  ou  menos?  Terão  mais  opções  de 

caminhos? 

Resposta:  

5 - A partir da casa do Leonardo, quantos caminhos eles podem fazer? 

Resposta: 

6  -  Enquanto  os  aguarda,  José  ligou  para  Matheus  (que  ainda  não  tinha  saído  de 

casa) e pediu para ele passar na Pizzaria Mamma para comprar  duas pizzas e um 

refrigerante de 2 litros. O caminho dele ficou maior? Quantas possibilidades eles têm 

de trajetos agora? 

Resposta: 

Tabela 9: Ficha a ser preenchida relativa à situação-problema 

Cada  aluno  recebeu  uma  ficha  como  descrita  anteriormente,  uma  folha 

com  o  mapa  da  cidade  fictícia  e  uma  folha  para  rascunho.  Na  própria  ficha,  eles 

escreveram  suas  respostas  e  entregaram  à  professora.    Os  alunos  puderam  se 

comunicar  e  trocar  ideias.  Nesta  última  atividade  90%  dos  alunos  acertaram  todas 

as respostas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Gabarito 

1 – 15 quarteirões – 3003 possibilidades. 

2 – Não – 2002 trajetos. 

3 – 2002. 

4 – Andarão o mesmo número de quarteirões – 735 possibilidades. 

5 – 21 menores caminhos. 

6 – Sim – 280 possibilidades. 

Tabela 10: Gabarito da ficha relativa à situação-problema 

Figura 15: Material de rascunho dos alunos. 

3.3.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 Terminadas  as  atividades,  foi  relatado  aos  alunos  que  nas  estratégias 

aprendidas  e  aplicadas  no  jogo,  eles  estavam  usando  o  conceito  de  análise 

combinatória,  demonstrando  que  em  cada  cálculo  podíamos  ter  usado  a  fórmula 

aprendida nas aulas tradicionais. 

É  gratificante  ver  os  participantes  planejarem  suas  jogadas,  fazerem 

cálculos, utilizarem uma matéria considerada difícil em aulas tradicionais.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

O  fato  importante  é  que  podemos  levar  o  aluno  a  entender  e  aplicar  a 

análise  combinatória  sem  a  utilização  de  fórmulas,  através  de  atividades  que 

chamem a atenção deles, atividades das quais eles sintam o prazer de aprender e 

que são tão evidenciadas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Os  ótimos  resultados  apresentados  na  atividade  da  situação-problema 

foram possíveis graças a sequência de atividades.  

Em suma, conseguimos através das atividades relacionar um conteúdo de 

Matemática  de  alta  dificuldade  para  os  alunos  com  o  cotidiano  deles,  de  maneira 

prazerosa e, segundo os resultados obtidos, constatamos o aprendizado do mesmo, 

o que nos indica que o trabalho alcançou o seu objetivo.  

Espera-se que este trabalho possa ser desenvolvido por outro professor, 

para facilitar a aprendizagem do aluno, podendo acrescentar novas ideias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTUNES,  C.  Jogos  para  a  estimulação  das  múltiplas  inteligências.  10ª  Ed  – 

Petrópolis, RJ: Vozes, 2002. 

BARICHELLO,  L.  Geometria  do  Táxi  –  Contagem.  L.  Barichello,  S.  Costa,  C.  I. 

Rodrigues. 

Matemática 

Multimídia. 

UNICAMP. 

Disponível 

em: 

<http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1247>.Acesso em: 09/01/2013. 

BICUDO,  M.  A.  V.  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  & 

Perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Ensino Médio. Brasília: Mec, 1999. 364p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCN  +).  Brasília,  MEC,  2007.  144  p. 

Disponível  em:  <http://lastro.ufsc.br/files/2010/05/pchumanas.pdf>.  Acesso  em: 

09/03/2013. 

BORIN,  J.  Jogos  e  Resolução  de  Problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 

matemática. 6ª Ed. – São Paulo: IME-USP, 2007. 

FIRER,  M.  Vou  de  Táxi.    M.  Firer,  C.  I.  Rodrigues.  Matemática  Multimídia. 

UNICAMP.  Disponível  em:  <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1191>.  Acesso  em: 

09/01/2013. 

GALEGO,  J.  P.  A  utilização  dos  jogos  como  recurso  didático  no  ensino-
aprendizagem  da  matemática.  Unesp:  Bauru,  2007.  Disponível  em: 
<http://www.fc.unesp.br/upload/pedagogia/TCC%20Julia%20Perruchetti%20-
%20Final.pdf>. Acesso em: 24/01/2013. 

IEZZI, G. et al. Matemática: 2ª série. 2º grau. 6ª Ed. São Paulo: Atual Editora, 1979. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

KRAUSE, E. F. Taxicab Geometry. New York: Dover, 1986. 

LIMA, E. l. Espaços métricos. Rio de Janeiro: IMPA, 2005. 

MACEDO,  L.  Aprender  com  Jogos  e  Situações-Problemas.  Porto  Alegre: 

ARTMED, 2000. 

MORAES, M. C. O Paradigma Educacional Emergente. 11ª Ed. – Campinas, SP: 

Papirus, 2005. 

MORGADO,  A.  C.  Análise  combinatória e probabilidade/  A.  C. Morgado,  J.  B. P 

de Carvalho, P. C. P. Carvalho, P. Fernadez. 9ª Ed. – Rio de Janeiro: SBM, 1991.  

PERRENOUD,  P.  Dez  novas  competências  para  ensinar:  convite  à  viagem. 

Porto Alegre: ARTMES, 2000. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 

matemático. Rio de Janeiro: Interciência, 1977. 

SCHWARTZ, Laurent. Théorie des Distributions. Editora Hermann, Paris (1966). 

SMOLE, K. S. Jogos de matemática: de 1º a 3º/ Smole, K. S., Dinis, M. I., Pessoa, 

N., Ishihara, C. Porto Alegre: ARTMED, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1: TABULEIRO DO JOGO 

Chegada 

46 

Início 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
