UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PERSPECTIVA DA 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Simone Regina dos Reis 

Santa Maria, RS, Brasil 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PERSPECTIVA DA 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

Simone Regina dos Reis 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Área de Concentração em 
Ensino de Matemática, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, 
RS), como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª. Dra. Carmen Vieira Mathias  

Santa Maria, RS, Brasil 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática
 da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

dos Reis, Simone Regina
   Matemática Financeira na perspectiva da Educação
Matemática Crítica / Simone Regina dos Reis.-2013.
   113 p.; 30cm

   Orientadora: Carmen Vieira  Mathias
   Coorientadores: Luciane Gobbi Tonett, Rosane Rossato
Binotto
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática, RS, 2013

   1. Matemática Financeira 2. Educação Matemática Crítica
3. Planilhas Eletrônicas I. Mathias, Carmen Vieira  II.
Tonett, Luciane Gobbi III. Binotto, Rosane Rossato IV.
Título.

 
DEDICATÓRIA 

Ao meu pai Querivelto e minha mãe Helena que se doaram e 

renunciaram seus sonhos para me ensinar a viver com dignidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria de agradecer de uma maneira especial: 

A Deus pela saúde, força e cuidado. 

Aos  meus  pais  Helena  e  Querivelto  e  minha  irmã  Sili  pela  paciência,  carinho  e 

dedicação.  

Aos  meus  irmãos  Amilcar  e  Susana,  por  trazerem  os  sobrinhos  pra  fazer  bagunça 

quando eu precisava de silêncio, e pelo apoio e carinho. 

A  professora  Carmen  Mathias  pela  orientação,  paciência,  dedicação  da  qual  nunca 

mediu  esforços  para  que  pudéssemos  compartilhar  conhecimentos  durante  o  período  no 

qual elaboramos o trabalho proposto. 

Ao IMPA, UFSM e CAPES por nos proporcionar esta oportunidade. 

Aos  professores  Lidiane,  Luciane,  Karine,  Edson,  Lazzarin,  Ricardo,  Denilson  e 

Anderson que de uma forma ou de outra contribuíram para o conhecimento. 

Aos colegas pela companhia, amizade, parceria, tristeza, alegrias e pelas saudades 

que haverão de ficar. 

A  todos  aqueles  que,  de  alguma  forma,  contribuíram  para  a  realização  deste 

trabalho, e não estão nominalmente citados. 

 
 
 
 
EPÍGRAFE 

Ainda que eu falasse as línguas dos homens e dos anjos, e não tivesse amor, seria 
como o metal que soa ou como o sino que tine. 
E ainda que tivesse o dom de profecia, e conhecesse todos os mistérios e toda a 
ciência, e ainda que tivesse toda a fé, de maneira tal que transportasse os montes, 
e não tivesse amor, nada seria. 
E ainda que distribuísse toda a minha fortuna para sustento dos pobres, e ainda 
que entregasse o meu corpo para ser queimado, e não tivesse amor, nada disso me 
aproveitaria. 
O amor é sofredor, é benigno; o amor não é invejoso; o amor não trata com 
leviandade, não se ensoberbece. 
Não se porta com indecência, não busca os seus interesses, não se irrita, não 
suspeita mal. 
Não folga com a injustiça, mas folga com a verdade. 
Tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta. 
O amor nunca falha, mas havendo profecias, serão aniquiladas, havendo línguas, 
cessarão, havendo ciência, desaparecerá. 
Porque, em parte, conhecemos, e em parte profetizamos. 
Mas, quando vier o que é perfeito, então o que o é em parte será aniquilado. 
Quando eu era menino, falava como menino, sentia como menino, discorria como 
menino, mas, logo que cheguei a ser homem, acabei com as coisas de menino. 
Porque agora vemos por espelho em enigma, mas então veremos face a face. 
Agora conheço em parte, mas então conhecerei como também sou conhecido. 
Agora, pois, permanecem a fé, a esperança e o amor, estes três, mas o maior destes 
é o amor. 

1 Coríntios 13:1-13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT  
Universidade Federal de Santa Maria 

MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA CRÍTICA 
AUTORA: SIMONE REGINA DOS REIS 
ORIENTADORA: CARMEN VIEIRA MATHIAS 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 15 de abril de 2013. 

Pesquisas  em  educação  matemática  crítica  (EMC)  têm  apontado  a  necessidade 
urgente  de  produção  de  materiais  didáticos  que  enfatizem  situações  reais 
vivenciadas  pelos  alunos  para  que  a  aprendizagem  se  torne  mais  significativa. 
Tendo  em  vista  contribuir  com  as  pesquisas  em  EMC,  nesta  dissertação  são 
apresentadas sugestões para o ensino da Matemática Financeira (MF) por meio de 
uma proposta pedagógica orientada pela EMC. Ensinar MF, na perspectiva da EMC, 
significa  explorar  e  desenvolver  competências  que 
tornem  os  estudantes 
participativos  e  críticos  no  modo  como  a  MF formata  as  suas  vidas.  Muito mais do 
que aprender técnicas matemáticas ou desenvolver capacidade de cálculo, busca-se 
desenvolver competência associada à reflexão e a crítica. Dessa forma, justifica-se a 
abordagem de ensino de conteúdos de MF, a partir da inserção de reportagens ou 
de  textos,  coletados  por  meio  de  informações  disponíveis  na  mídia  impressa  ou 
digital, que refletem as diferentes situações vivenciadas pelos alunos e que poderão 
ser  úteis  em  algum  momento  da  vida  social  e/ou  profissional  dos  estudantes.  A 
presente proposta pedagógica, apresentada nesta dissertação, tem como finalidade 
fornecer ferramentas e  meios  para  que  os  alunos  aprendam  a  atuar no  mundo  em 
que se inserem, levando-os a identificar, interpretar, avaliar e criticar a matemática, 
de  modo  que  tal  formação  contribua  para  serem  cidadãos  livres,  responsáveis  e 
críticos  de  suas  ações.  É  fundamental  que,  ao  aplicar  a  presente  proposta,  o 
professor objetive  conscientizar os  alunos  para  a  importância  dos  conceitos  de  MF 
como  instrumento  e  para  compreender  a  realidade  em  que  se  inserem.  Os 
conteúdos  propostos,  nas  atividades  pedagógicas,  contemplam  o  estudo  sobre 
conceitos de juros, taxas, aplicações e empréstimos, para que os alunos aprendam 
como  a  MF  é  utilizada  socialmente.  Ainda,  sugere-se  a  resolução  dos  exemplos 
propostos,  por  meio  de  planilhas  eletrônicas,  em  particular,  por  meio  do  software 
Microsoft Excel, por este oferecer mais recursos do que uma calculadora. 

Palavras-chave: Educação Crítica. Matemática Financeira. Planilha Eletrônica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

 Master Course Dissertation 
Professional National Graduantion Program in Mathematics 
PROFMAT 
Federal University of Santa Maria 

FINANCIAL MATH  IN A CRITICAL EDUCATION APPROACH  

AUTHOR: SIMONE REGINA DOS REIS 
ADVISER: CARMEN VIEIRA MATHIAS 
Date and local of defense: Santa Maria, April 15st,  2013. 

Research  in  the  field  of  Critical  Math  Education  (CME)  has  suggested  the  urgent 
need  to  develop  didatic  material  in  which  real  situation  should  be  emphasized  in 
order to  accomplish significative learning. To contribute to CME, this thesis aims to 
present  pedagogical  activities  to  teaching  financial  math  based  on  CME.  Teaching  
Financial  Math,  in  a  CME  approach,  means  to  explore  and  to  develop  student's 
competences in a critical and participative way, emphasizing the use of math in daily 
life  situation.  More  than  learning  mathematical  techniques  or  calculus  awareness, 
this proposal aims to build up on competences associated with learning reflection. In 
this  way,  this  proposal  takes  in  consideration  the  use  of  texts,  reports  and  news 
available in print or online media that refers to the use of math in everyday situation 
in  which  students  can  get  engaged  in  their  social  or  profissional  life.  The  present 
pedagogical  proposal  offers  tools  and  ways  of  conducting  students  to  learn  how  to 
identify, to interpret, to evaluate and to criticize the math usages in the world as well 
as being critical, responsible and free citizens of their actions. It is also important to 
highlight that it is the math teacher's responsability to make students aware of some 
financial math concepts as way of understading the reality in which they get involved. 
The  contents  in  this  pedagogical  proposal  discuss  themes  such  as  interest  rate, 
rates,  taxes,  applications,  investment  and  loans,  in  order  to  students  to  learn  how 
financial  math  is  applied  socially  or  in  everyday  situation.  It  also  suggests  that  the 
activities    proposed  should  be  solved  by  using  digital  spreadsheets,  particularly  by 
the  Microsoft  Excel  software,  because  it  offers  more  tools  and  features  than  a 
tradicional calculator. 

Key-words: Critical Education, Financial Math, Digital Spreadsheets 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Inserindo Dados ................................................................................. 
Figura 2 – Calculando os Juros ........................................................................... 
Figura 3 – Cálculo do Montante .......................................................................... 
Figura 4 – Facilitando os cálculos ....................................................................... 
Figura 5 – Resultado............................................................................................ 
Figura 6 – Digitando dados iniciais ..................................................................... 
Figura 7 – Fórmula de juros................................................................................. 
Figura 8 – Inserindo taxas ................................................................................... 
Figura 9 – Fórmula para taxas equivalentes........................................................ 
Figura 10 – Taxa Equivalente............................................................................... 
Figura 11 – Dados e Fluxo de caixa..................................................................... 
Figura 12 – Cálculo de juros de cada prestação.................................................. 
Figura 13 – Juro das prestações.......................................................................... 
Figura 14 – Soma dos juros................................................................................. 
Figura 15 – Calculando a prestação..................................................................... 
Figura 16 – SAC................................................................................................... 
Figura 17 – Calculando a amortização................................................................. 
Figura 18 – Juros da prestação............................................................................ 
Figura 19 – Calculando a prestação..................................................................... 
Figura 20 – Saldo Devedor................................................................................... 
Figura 21 – Tabela completa................................................................................ 

71 
 72 
72 
73 
73 
74 
74 
75 
76 
76 
77 
77 
78 
78 
79 
79 
80 
80 
81 
81 
82 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Livros analisados por Nascimento (2004)......................................... 
Quadro 2 – Livros analisados por Filho (2008).................................................... 

24 
 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE ANEXOS 

Anexo A – Proposta Didática................................................................................ 

89 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Educação Crítica 
Ensino Fundamental I 
Educação Matemática 
Educação Matemática Crítica 
Lei de Diretrizes e Bases 
Matemática Financeira 
Parâmetros Curriculares Nacionais 
Sistema de Prestações Fixas 

EC 
EFI 
EM 
EMC    
LDB 
MF 
PCNs  
PRICE 
PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
SAC 

Sistema de Amortização Constante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 
1 EDUCAÇÃO MATEMÁTICA EM AÇÃO............................................... 
1.1 Os PCNs e o Novo Ensino Médio................................................................   
1.2 Educação Matemática Crítica...................................................................... 
2 MATEMÁTICA FINANCEIRA .................................................................. 
2.1 MF em livros didáticos................................................................................. 
2.2 Resumos de trabalhos e dissertações que tratam de MF no ensino...... 
2.3 Planilhas Eletrônicas no ensino de MF...................................................... 
3  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  NA  PERSPECTIVA  DA 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA...................................................... 
3.1 Descrição da proposta e justificativa.........................................................  
3.2 Organização da metodologia da proposta................................................. 
3.3 Apresentação das atividades elaboradas.................................................. 
3.4 Resolução de exercícios com auxílio da planilha Excel........................... 
CONCLUSÃO ................................................................................................. 
REFERÊNCIAS............................................................................................... 
ANEXO............................................................................................................... 

15 
18 
18 
21 
24 
24 
27 
32 

37 
37 
38 
40 
71 
83 
86 
89 

 
 
 
 
 
 
15 

Introdução 

U 

ltimamente  tem  veiculado  pela  mídia  o  seguinte  questionamento: 
“Por  que  89%  dos  estudantes  chegam  ao  final  do  Ensino  Médio 

sem  aprender  o  esperado  em  Matemática?”(RBS-TV,  2012)  No 

entanto  a  pergunta  mais  coerente  seria  “o  que  é  esperado 

aprender em Matemática?” 

A  escola  tem  compromisso  com  a  sociedade,  com  a  cidadania.  Somos 

professores de alunos que serão futuros cidadãos de nosso país. Desse modo deve-

se  adotar medidas  para  enfrentar o desafio de  melhorar a  qualidade  do  ensino, de 

forma  que  se  evidencie  o  que  se  quer  que  os  alunos  aprendam  e  o  que  e  como 

ensinar para que essas aprendizagens aconteçam plenamente. 

A  visão  de  uma  escola  com  currículo  pré-determinado  era  adequada  para 

uma  educação  em  que  os  conteúdos  escolares  deveriam  ser  memorizados  e 

desenvolvidos  tal  como  eram  transmitidos  aos  alunos.  Na  concepção  moderna,  o 

currículo supõe a discussão de conteúdos contextualizados que façam sentido para 

os alunos. Sendo assim, parece papel do currículo conectar a escola com o contexto 

sociocultural e a realidade, próxima ou distante, vivenciada pelo aluno. 

A Lei de Diretrizes e Bases (LDB) afirma no primeiro Artigo, Parágrafo 2º, que 

“a  educação  escolar  deverá  vincular-se  ao  mundo  do  trabalho  e  à  prática  social”. 

Não que isso signifique formar especialistas ou pessoas preparadas para empregos 

específicos,  mas  desenvolver  disciplinas  ou  conteúdos  que  desenvolva 

competências para que as pessoas sejam capazes de viver, conviver e trabalhar em 

um mundo contemporâneo de modo produtivo, solidário, integrado e prazeroso. 

Da  mesma  forma  em  que  os  meios  de  comunicação  constroem  sentidos  e 

disputam à atenção da juventude, a escola precisa ser o lugar em que se aprende a 

analisar,  criticar,  desenvolver  argumentos  e  aprender  a  fazer  escolhas,  a  partir  do 

desenvolvimento de conhecimentos pertinentes que possam ser capazes de aplicar 

no  entendimento  de  atividades  do  dia  a  dia,  na  construção  de  um  projeto  de  vida 

 
 
 
 
16 

pessoal  e  profissional,  na  convivência  respeitosa  e  solidária  com  seus  iguais  ou 

diferentes e, no exercício de sua cidadania política e civil. 

A Matemática sempre desempenhou um papel único no desenvolvimento das 

sociedades. Compõe-se de ideias, métodos e procedimentos que são utilizados para 

analisar  e  resolver  situações-problema,  bem  como  para  raciocinar,  representar  e 

comunicar. Nos seus diferentes modos de pensar configura procurar regularidades, 

fazer  e 

testar  conjecturas, 

localizar-se  no 

tempo  e  no  espaço,  raciocinar 

logicamente, buscar razoabilidade de resultados, abstrair, generalizar e demonstrar.  

As  diferentes  e  múltiplas  Matemáticas,  suas  linguagens,  procedimentos  e 

formas  específicas  de  pensar,  devem  organizar  situações  de  aprendizagem  nas 

quais  os  conteúdos  sejam  tratados  de  forma  que  relacionem  o  conhecimento 

científico aos problemas que fazem parte da vida do aluno para que o mesmo faça 

sentido.  

Desde  2009,  quando  ingressei  na  docência  em  escola  pública,  senti  a 

necessidade  de  ensinar  uma  Matemática  que  modificasse  a  realidade  dos  alunos. 

Uma  Matemática  não  somente  modificada  por  tendências  pedagógicas,  mas  com 

um embasamento teórico suficiente, necessário e fundamental. 

Essas  tendências,  às  vezes,  tem  confundido  professores  a  não  abordarem 

os  conteúdos  matemáticos  com  a  formalidade  necessária.  Além  disso,  acabam 

criando situações pedagógicas irreais, que não geram conhecimento a estes alunos.  

A  realidade  em  nossas  escolas  é  de  crianças  com  grande  dificuldade  na 

disciplina  e  sem  incentivo  para  estudá-la.  Com  o  currículo  pré-determinado  por um 

órgão maior, acaba que nos currículos são apresentados conteúdos não condizentes 

com a realidade vivenciada pelos alunos. Os livros didáticos apresentados na escola 

são oriundos de centros maiores e, portanto desenvolvem conteúdos que devem ser 

trabalhados tendo em vista a necessidade da região a qual estão inseridos. 

 Desta forma, sente-se a necessidade de criar um material pedagógico que 

sirva  de  sugestão  aos  educadores,  com  a  finalidade  de  fornecer  atividades 

pedagógicas  contextualizadas  para  que  os  alunos  saibam  identificar,  interpretar, 

avaliar e criticar a matemática, a partir de situações reais vivenciadas. 

Para  alcançá-lo,  os  objetivos  específicos  a  serem  desenvolvidos  neste 

trabalho são os seguintes: 

 
 
17 

a)  Apresentar proposta de atividades pedagógicas para o ensino da Matemática 

Financeira  (MF)  por  meio  de  conteúdos  matemáticos  que  contextualizem  o  uso 

desta em situações reais; 

b)  Proporcionar  a  partir  da  proposta  elaborada,  o  desenvolvimento  de  uma 

prática  pedagógica  que  leve  os  alunos  a  identificar,  interpretar,  avaliar  e  criticar  a 

matemática, de forma que contribua na formação de cidadãos livres, responsáveis e 

críticos; 

c)  Destacar  a  importância  do  ensino  da  MF  na  formação  dos  estudantes  como 

consumidores, profissionais ou pesquisadores. 

A  escolha  pela  MF  justifica-se  pela  sua  abordagem  a  temas  da  realidade, 

amplamente  tratados  pela  mídia  e  que  merecem  atenção  especial,  na  medida  em 

que possibilitam avaliar e resolver situações pertinentes no dia a dia. Além disso, a 

MF  proporciona  a  revisão  e  aplicação  de  conceitos  tais  como:  porcentagens, 

funções, sequências, bem como o uso de recursos computacionais (calculadoras e 

planilhas eletrônicas) para o desenvolvimento de atividades. 

Este  trabalho  está  dividido  em  três  capítulos.  No  primeiro  capítulo  abordo 

sobre  a  Educação  Matemática  Crítica  (EMC),  o  novo  Ensino  Médio  (EM)  e  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs).  

No  segundo  capítulo  faço  uma  análise  de  trabalhos  sobre  MF  nas  últimas 

décadas,  bem  como  discuto  a  importância  do  uso  de  recursos  computacionais  no 

ensino de MF.  

No terceiro capítulo apresento uma proposta de material didático sobre MF na 

perspectiva da EMC, tendo em vista a necessidade de estabelecer conexão entre o 

saber científico e o mundo real e também o uso de recursos computacionais em sala 

de aula. 

No  anexo  apresento  a  proposta  didática  para  que  possa  ser  utilizada  pelos 

colegas que porventura venham a aderir. 

Por  fim,  avalio  a  proposta  e  apresento  as  implicações  desta  pesquisa  nas 

considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 – Educação Matemática em ação 

Neste  capítulo,  primeiramente,  discuto  sobre  a  perspectiva  do  ensino  da 

Matemática  conforme  proposto  nos  PCNs  e  nas  diretrizes  curriculares  do  Novo 

Ensino Médio. Na sequência, apresento referencial teórico sobre EMC. 

1.1 Os PCNs e o Novo Ensino Médio 

Tendo  por  base  a  LDB,  os  PCNs  são  diretrizes  propostas  pelo  Governo 

Federal, como base referencial para que escolas municipais e estaduais construírem 

seus  currículos.  Segundo  Lima  e  Zanlorense  (2009),  os  PCNs  tiveram  origem  na 

“Conferência Mundial de Educação para Todos”, realizada na Tailândia, em 1990. A 

partir  desse  evento,  novas  políticas  para  os  países  dependentes  foram  elaboradas 

visando o ensino às décadas futuras.  

Além de propor os conteúdos a serem transmitidos, nas mais diferentes áreas 

do  conhecimento,  os  PCNs  oferecem  práticas  de  organização  dos  conhecimentos, 

modos  de  abordagem  dos  conteúdos  e  exemplos  de  comportamentos  a  serem 

seguidos pelos professores nas mais diferentes circunstâncias. Desse modo Lima e 

Zanlorense (2009, p.14) afirmam que bastava adequá-lo às peculiaridades de cada 

região,  com  propostas  atuais,  inovadoras,  para  uma  sociedade  democrática,  no 

exercício da cidadania. 

Independentemente da condição socioeconômica e da localização da escola, 

a intenção dos PCNs é fornecer aos estudantes brasileiros meios para progredir no 

trabalho  e  para  ter  acesso  igualitário  ao  conhecimento.  Além  disso,  tais  diretrizes 

visavam à autonomia da escola, a participação da comunidade na gestão escolar e 

descentralização das ações. 

Tendo  em  vista  a  busca  de  satisfação  às  necessidades  básicas  de 

aprendizagem  para  assegurar  uma  formação  para  o  exercício  da  cidadania, 

apresentar  referenciais  curriculares  de  cada  disciplina  da  Educação  Básica,  mais 

 
 
 
 
 
 
19 

específicos para criar uma base curricular nacional comum, tais princípios propiciam 

a elaboração de um meio para controlar a escola. 

Divulgados  no 

fim  de  1995,  os  PCNs  continham  expectativas  de 

aprendizagem para cada disciplina. O debate gerou polêmica e resistência de alguns 

setores da sociedade que afirmavam que os parâmetros engessavam e limitavam o 

trabalho dos professores em sala de aula. 

De  acordo  com  Lima  e  Zanlorense  (2009)  os  PCNs  foram  elaborados  pelo 

MEC, a partir de 700 propostas feitas por especialistas em educação, considerando 

experiências já existentes em escolas públicas e privadas, com a intenção de tornar 

mais eficiente e organizado o currículo das escolas brasileiras. 

Nessa ocasião, o documento foi organizado em dez volumes, sendo que para 

o  Ensino  Fundamental  I,  conteúdos  de  língua  portuguesa,  matemática,  ciências 

naturais,  história  e  geografia,  arte,  educação  física,  ética,  meio  ambiente,  saúde, 

pluralidade  cultural  e  orientação  sexual  foram  incluídos.  Já  os  volumes  de  5ª  a  8ª 

série  (os  PCNs  foram  aprovados  quando  ainda  existia  o  Ensino  Fundamental de  8 

anos) contêm, além das mesmas disciplinas que aparecem no EFI, a separação de 

história  e  geografia,  temas  como  trabalho  e  consumo  e  um  volume  dedicado  à 

bibliografia. 

Para  o  Ensino  Médio,  segundo  BRASIL  (2000)  a  divisão  está  proposta  da 

seguinte  forma:  linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias  (que  abrange  língua 

portuguesa,  língua  estrangeira  moderna,  educação  física,  arte  e  informática), 

ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  (biologia,  física,  química, 

matemática) e ciências humanas e suas tecnologias (história, geografia, sociologia, 

antropologia, filosofia e política). 

O  novo  Ensino  Médio,  em  termos  da  lei,  assume  a  responsabilidade  de 

completar  a  educação  básica.  Seja  este  preparatório  para  o  ensino  superior  ou 

profissionalizante,  significa  preparar  para  a  vida,  qualificar  para  a  cidadania  e 

capacitar  para  a  aprendizagem  permanente,  em  eventual  prosseguimento  dos 

estudos ou diretamente para o mundo do trabalho. 

Deste modo, segundo BRASIL (2000) estar formado para a vida significa: 

• saber se informar, comunicar-se, argumentar, compreender e agir; 

• enfrentar problemas de diferentes naturezas; 

• participar socialmente, de forma prática e solidária; 

• ser capaz de elaborar críticas ou propostas; e, 

 
20 

• especialmente, adquirir uma atitude de permanente aprendizado. 

E  uma 

formação  com 

tal  ambição  exige  métodos  de  aprendizagem 

compatíveis,  ou  seja,  é  preciso  prover  condições  efetivas  para  que  os  alunos 

possam comunicar-se e argumentar, defrontar-se com problemas, compreendê-los e 

resolvê-los, participar de um convívio social que lhes oportunize se realizarem como 

cidadãos, fazer escolhas e proposições, tomar gosto pelo conhecimento, bem como 

aprender a aprender. 

Em particular, para o ensino de MF, os PCNs abordam conteúdos dentro do 

Tema  1-  Álgebra:  números  e  funções,  destacando  como  relacioná-los  com 

atividades no mundo real. 

O  primeiro  tema  ou  eixo  estruturador,  Álgebra,  na  vivência  cotidiana  se 
apresenta  com  enorme 
linguagem,  como  na 
variedade  de  gráficos  presentes  diariamente  nos  noticiários  e  jornais,  e 
também enquanto instrumento de cálculos de natureza financeira e prática, 
em geral. (BRASIL, 2000, PCN+, p. 120). 

importância  enquanto 

Ainda os PCNs sugerem uma aplicação para o ensino de funções, que, 

Os  problemas  de  aplicação  não  devem  ser  deixados  para  o  final  desse 
estudo, mas devem ser motivo e contextos para o aluno aprender funções. 
A  riqueza  de  situações  envolvendo  funções  permite  que  o  ensino  se 
estruture  permeado  de  exemplos  do  cotidiano,  das  formas  gráficas  que  a 
mídia  e  outras  áreas  do  conhecimento  utilizam  para  descrever  fenômenos 
de dependência entre grandezas. O ensino, ao deter-se no estudo de casos 
especiais de funções, não deve descuidar de mostrar que o que está sendo 
aprendido  permite  um  olhar  mais  crítico  e  analítico  sobre  as  situações 
descritas.  As  funções  exponencial  e  logarítmica,  por  exemplo,  são  usadas 
para  descrever  a  variação  de  duas  grandezas  em  que  o  crescimento  da 
variável  independente  é  muito  rápido,  sendo  aplicada  em  áreas  do 
conhecimento  como  matemática  financeira,  crescimento  de  populações, 
intensidade  sonora,  pH  de  substâncias  e  outras.  (BRASIL,  2000,  PCN+, 
p.121). 

Em  uma  versão  mais  recente  dos  PCNs,  destaca-se  que  o  trabalho  com 

Números e Operações, deve, 

[...]  proporcionar  aos  alunos  uma  diversidade  de  situações,  de  forma  a 
capacitá-los  a  resolver  problemas  do  quotidiano,tais  como:[...]  operar  com 
frações,  em  especial  com  porcentagens;[...]  Por  exemplo,  o  trabalho  com 
esse  bloco  de  conteúdos  deve  tornar  o  aluno,  ao  final  do  ensino  médio, 
capaz de decidir sobre as vantagens/desvantagens de uma compra à vista 
ou a prazo; avaliar o custo de um produto em função da quantidade; conferir 
se  estão  corretas  informações  em  embalagens  de  produtos  quanto  ao 
impostos  e  contribuições  previdenciárias;  avaliar 
volume;  calcular 
modalidades de juros bancários. (BRASIL, 2006, PCN, p. 71). 

Quando  os  PCNs  abordam  sobre  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  na 

sociedade,  destaca  que  a  tecnologia  é  um  recurso  que  pode  subsidiar  a 

 
 
 
 
21 

aprendizagem  da  MF,  considerando  uma  formação  que  capacita  para  o  uso  de 

calculadora e planilhas eletrônicas. 

 Planilhas oferecem um ambiente adequado  para  experimentar  sequencias 
numérica e explorar algumas de suas propriedades, por exemplo, comparar 
o  comportamento  de  uma  sequencia  de  pagamentos  sob  juros  simples  e 
juros compostos. Também oferecem um ambiente apropriado para trabalhar 
com análises de dados extraídos de situações reais.  (BRASIL, 2006, PCN, 
p.89). 

Dessa  forma,  nesta  dissertação  apresento  uma  proposta  didática  com 

situações  problemas  que  deem  condições  aos  alunos  de  serem  cidadãos 

participativos socialmente, críticos e comunicativos, objetivando que, a partir da MF 

decisões possam ser tomadas de forma racional, com abordagens que proporcione 

uma capacitação de conteúdos uteis no cotidiano para o uso de tecnologias.  

1.2 Educação Matemática Crítica 

Segundo  Borba  (2001),  surge  na  década  de  80,  na  Educação  Matemática 

(EM)  o  movimento  da  EMC,  que  se  preocupa  fundamentalmente  com  os  aspectos 

políticos da educação matemática, ou ainda, com questões ligadas ao tema poder. 

Para  Skovsmose  (2001)  para  que  a  educação,  tanto  como  prática  quanto 

como pesquisa, seja crítica, ela deve, 

[...] discutir condições básicas para a obtenção do conhecimento, deve estar 
a par dos problemas sociais, das desigualdades, da supressão etc., e deve 
tentar 
força  social  progressivamente  ativa. 
(SKOVSMOSE, 2001, p. 101). 

fazer  da  educação  uma 

Nessa perspectiva, o autor ainda resume algumas ideias essenciais a EC em 

poucas afirmações. Inicialmente destaca a importância da relação entre professor e 

alunos, de modo que o processo educacional deve ser entendido como um diálogo. 

As  idéias  relativas  ao  diálogo  e  à  relação  estudante-professor  são 
desenvolvidas do ponto de vista geral de que a educação deve fazer parte 
de um processo de democratização. Se queremos desenvolver uma atitude 
democrática  por  meio  da  educação,  a  educação  como  relação  social  não 
deve  conter  aspectos  fundamentalmente  não  democráticos.  É  inaceitável 
que  o  professor  (apenas) 
tenha  um  papel  decisivo  e  prescritivo. 
(SKOVSMOSE, 2001, p. 18). 

O  autor  destaca  também  três  pontos-chave  da  EC,  a  saber:  o  envolvimento 

dos  estudantes  no  controle  do  processo  educacional;  a  consideração  crítica  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

conteúdos  e  o  direcionamento  do  processo  de  ensino-aprendizagem  para  a 

resolução de problemas. 

Quanto ao envolvimento dos estudantes no controle do processo educacional, 

Skovsmose (2001) garante que a EC atribui uma competência crítica aos estudantes 

por dois motivos: 1) os estudantes carregam uma experiência geral, que no diálogo 

com  o  professor,  permite 

identificar  assuntos  relevantes  para  o  processo 

educacional;  2)  para  desenvolver  uma  competência  crítica,  tal  competência  não 

pode  ser  imposta  aos  estudantes,  e  sim  desenvolvida  com  base  na  capacidade  já 

existente. 

Quanto  à  consideração  crítica  de  conteúdos,  pelo 

fato  do  processo 

educacional  envolver  pessoas,  deve  também  envolver  um  assunto,  o  currículo 

crítico.  Por  conseguinte,  apresenta  cinco  questões  relacionadas  a  um  currículo 

crítico:  

1)  Aplicabilidade: quem o usa? Onde é usado? Que tipos de qualificação são 

desenvolvidos na EM? 

2) 

Interesse: que interesses formadores de conhecimento estão  conectados 

a esse assunto? 

3)  Pressupostos:  Quais  questões  e  problemas  geraram  os  conceitos  e  os 

resultados na matemática? Que contextos tem promovido e controlado o 

desenvolvimento? 

4)  Funções: que possíveis funções sociais poderiam ter o assunto? 

5)  Limitações: em quais áreas e em relação a que questões  o assunto não 

tem relevância? 

Quanto  ao  direcionamento  do  processo  de  ensino-aprendizagem  a 

problemas,  Skovsmose  (2001)  destaca  que  o  problema  deve  ser  concebido  como 

relevante  na  perspectiva  dos  estudantes,  ou  seja,  algo  próximo  das  experiências 

destes  e  que  tenha  uma  relação  próxima  com  problemas  sociais  objetivamente 

existentes. 

Todavia, Skovsmove (2008) afirma que a EMC não deve ser entendida como 

um  ramo  da  EM.  O  autor  destaca  também  que  não  pode  ser  identificada  com 

metodologias ou constituída com base em um dado currículo. Skovsmose (2008, p. 

106)  diz  que  “em  vez  disso,  vejo  a  EMC  muito  marcada  pelas  preocupações  que 

surgem da natureza crítica da EM”. 

 
23 

Desse  modo,  o  que  significa  ensinar  MF  na  perspectiva  de  uma  EMC? 

Significa  explorar  uma  MF  que  desenvolva  competências,  que  torne  os  estudantes 

participativos e críticos no modo como a MF realiza-se em suas vidas. Isso implicaria 

em  não  apenas  saber  usar  técnicas  matemáticas  ou  desenvolver  capacidade  de 

cálculo, mas também desenvolver competência associada à reflexão.  

Conforme  Paiva  e  Sá (2011), a  MF deve  buscar  “desenvolver um projeto de 

educação  comprometido  com  o  desenvolvimento  de  capacidades  que  permitam 

intervir  na  realidade  para  transformá-la”.  Isso  sugere  desenvolver  conceitos  de  MF 

que forneçam aos estudantes condições de analisar uma situação crítica, bem como  

buscar  alternativas  para  resolver  a  situação.  Compete  também  ao  professor 

apresentar informações que refletem questões significativas na sociedade, situações 

significativas para o aluno. 

 
Capítulo 2 – Matemática Financeira 

Neste capítulo apresento uma discussão sobre pesquisas que tratam da MF e 

como tais estudos contribuíram para a melhoria do ensino. Na sequência apresento 

uma discussão sobre o uso de Recursos Computacionais no ensino de Matemática, 

enfatizando principalmente a abordagem sobre o uso de planilhas eletrônicas. 

2.1 MF em livros didáticos  

Para  verificar  em  que  medida  o  ensino  da  MF  está  sendo  abordado  em 

pesquisas,  busquei na  literatura  estudos  que  realizaram  análise  de  livros  didáticos. 

Entre os trabalhos selecionados, o primeiro trabalho consultado foi o de Nascimento 

(2004), no qual o autor analisou 8 livros didáticos, citados no quadro 1 abaixo. 

 Bezerra, M.J.; Putnoki, J.C. Novo Bezerra – Matemática, Volume Único,  1994; 

Bianchini, E.; Paccola, H. Curso de Matemática, Volume Único,1997; 

Bianchini, E.; Paccola, H. Curso de Matemática, Volume Único, 1999; 

Dante, L. R. Matemática, Volume único, 2000; 

Filho, B.B; Silva, C.X. da. Matemática, Volume 3, 1998; 
Filho, B.B,; Silva, C. X. da. Matemática – aula por aula, Volume Único, 2000; 

Giovanni,J.R.;  Bonjorno,  J.R.;  Jr,  J.R.G.  Matemática  Completa,  Volume  Único, 

2002; 
Santos,  C.  A.  M.  dos.;  Gentil,  N.;  Emílio,  S.  Matemática  –  Novo  Ensino  Médio, 

Volume Único, 2003. 

Quadro 1 – Livros analisados por Nascimento (2004) 

O  enfoque  principal  do  trabalho  acima  citado  foi  verificar  a  presença  de 

conteúdos  indispensáveis  de  MF.  Nascimento  (2004)  afirma  que  MF  é  um 

conhecimento  necessário  que  permeia  toda  a  atividade  do  ser  humano  nos  dias 

atuais. Desse modo considera os conteúdos: porcentagens, juros simples, desconto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

bancários  simples,  juros  compostos,  amortização,  capitalização  e  sistemas  de 

empréstimos, como essenciais para discussão na escola, pois estão frequentemente 

encontrados em problemas do cotidiano. 

O  autor  ainda  destaca  que  os  livros  didáticos  tem  grande  influência  no 

trabalho  desenvolvido  pelos  professores  em  sala  de  aula.  Nascimento  (2004) 

acredita que os livros orientam as escolhas de conteúdos de forma mais direta que 

os documentos oficiais. 

Assim,  o  autor  concluiu  que  muitos  dos  livros  analisados  não  trazem 

conteúdos  diretamente  ligados  a  MF.  Quando  tais  conteúdos  são  apresentados  é 

superficialmente e não fornecem conhecimentos suficiente para os alunos de Ensino 

Médio.  Nascimento 

(2004)  ainda  afirma  que  em  alguns 

livros  não  há 

contextualização de MF com funções, em especial exponencial e logarítmica. 

O  trabalho  de  Filho  (2008)  analisou  7  livros  didáticos,  conforme  citados  no 

quadro 2. 

Bianchini, E.; Paccola, H. Curso de Matemática, Volume Único, 2003; 

Dante, L.R. Matemática: contexto & aplicações, Volume 1, 2007; 

Fernandes, V.; Silva, J.D,;  Mabelini, O. Matemática para o Ensino Médio, Volume 

Único, 2005; 

Giovanni,  J.R.;  Bonjorno,  J.  R.  Matemática:  uma  nova  abordagem,  Volume  1, 

2000; 

Guelli, O. Matemática: Série Brasil, Volume Único, 2003; 

Zampirollo,  M.;  Scordamaglio,  M.;  Cândido,  S.  Matemática:  Projeto  Escola  e 

Cidadania para todos, Volume 1, 2004; 

Youssef,  A.;  Soares,  E.;    Fernandez,  V.  Matemática:  de  olho  no  mundo  do 

trabalho, Volume Único, 2004. 

Quadro 2 – Livros analisados por Filho (2008) 

O  enfoque  desta  dissertação  foi  pelo  modo  como  os  autores  de  livros 

didáticos escolheram abordar, principalmente, o regime de capitalização composta e 

algum  eventual  tópico  escolhido  por  eles  para  aprofundar  o  estudo.  Filho  (2008) 

destaca  uma  notável  disparidade  entre  as  abordagens  utilizadas,  os  conceitos 

trabalhados  e  os  exercícios  propostos.  Afirma  ainda  que,  nenhuma  publicação 

 
 
 
 
26 

analisada,  equilibra  abordagens  matematicamente  corretas  associadas  aos 

conceitos  básicos  de  Matemática  que  evidenciem  as  principais  características  de 

movimentações financeiras que os autores propõem estudar. 

Quanto à abordagem de MF, Filho (2008) destaca que não existe um padrão 

entre  os  autores.  Alguns  abordam  o  assunto  entre  os  estudos  de  Funções 

Exponenciais  e  PG,  enquanto  que  outros  fazem  após  PG  e,  pelo  menos  um  deles 

abordou MF antes dos conceitos citados.   

Sobre  os  conceitos  trabalhados  também  não  existe  unanimidade.  Para  Filho 

(2008)  os  livros  abordam  somente  o  cálculo  de  montante  a  partir  da  capitalização 

composta  enquanto  que  outros  aprofundam  mais  o  assunto,  tratando  de  depósitos 

ou pagamentos.   

Filho (2008) ainda destaca que este “aprofundamento” para alguns autores de 

livros  didáticos  é  simplesmente  citar fórmulas,  sem  nenhuma  justificativa,  enquanto 

que  a  maioria  justifica  o  procedimento  a  partir  de  equivalência  de  capitais.  Os 

exercícios  propostos,  em  sua  maioria,  limitam-se  a  repetições  das  fórmulas  e  dos 

procedimentos desenvolvidos na resolução dos exemplos propostos no capítulo.  

Nascimento (2004) fez uma análise didática de livros publicados entre 1994 e 

2004,  enquanto  que  Filho  (2008)  analisou  livros  publicados  de  1998  a  2008.  É 

notável ainda que, Nascimento (2004) e Filho (2008) analisam autores em comum, 

porém  com  publicações  em  datas  diferentes.  Lembrando  que  os  PCNs  para  o  EM 

foram  lançados  em  2000,  Nascimento  (2004)  afirma  que  os  conteúdos  de  MF  em 

alguns  destes  livros  nem  eram  apresentados.  Por  outro  lado  Filho  (2008)  destaca 

que  os  conteúdos  apresentados,  quando  “aprofundados”,  limitam-se  a  citação  de 

fórmulas. 

A  partir  da  análise  de  livros  didáticos  feita  por  Nascimento  (2004)  e  Filho 

(2008)  e  também  tendo  por base  alguns  trabalhos  já  realizados,  verifica-se  que  há 

ainda  necessidade  de  aprofundamento  de  propostas  didáticas  para  desenvolver  o 

ensino de MF. Conforme Nascimento (2004), os livros, 

[...]  constituem  um  instrumento  importante  para  o  ensino  e  aprendizagem, 
seria  desejável  que  oferecessem  subsídios  para  que  o  professor  pudesse 
desenvolver suas atividades de forma adequada às propostas oficiais, tanto 
no  preparo  de  suas  aulas  quanto  na  sua  prática  docente.  (NASCIMENTO, 
2004, p. 51). 

Deste  modo,  tais  resultados  analisados  levam  a  concluir  que  os  livros 

didáticos ainda não assumem o papel que lhes é devido, uma vez que apresentam 

 
  
27 

conteúdos  simplificados,  sem  contextualização  e  com  exercícios  propostos,  na 

maioria das vezes, incoerentes com a realidade dos alunos. Nesse sentido, parece 

importante ressaltar que o livro didático não seja entendido apenas como norteador 

do currículo, mas como um recurso didático, a favor da aprendizagem. 

O ensino de MF deve ter como objetivo interpretar, reconhecer, avaliar, utilizar 

e propor conceitos de MF, relacionando seu papel na vida humana, sua presença no 

mundo cotidiano e seus impactos na vida social. 

2.2 Resumo de trabalhos, dissertações ou teses que tratam de MF no ensino 

Nesta seção destaco alguns artigos, dissertações ou teses apresentadas nos 

últimos  anos  que  contribuíram  para  o  ensino  de  MF  nas  escolas  brasileiras.  Além 

dos  trabalhos  de  Nascimento  (2004)  e  Filho  (2008),  já  citados,  consultamos  os 

trabalhos  de  Stieler  (2007),  Schneider  (2008),  Braga  (2008),  Novaes  (2009)  e 

Caramori (2009). Optamos por apresentar os resumos em ordem cronológica. 

Nascimento (2004) discute sobre o que sabem os alunos e o que pensam os 

professores de Ensino Médio a respeito da MF nessa etapa da escolaridade. O autor 

afirma que, 

Essa  discussão  é  oportuna  e  torna  o  tema  relevante,  na  medida  que 
conjuga  a  dimensão  pragmática,  utilitária  da  MF  aos  aspectos  da 
contextualização,  transversalidade,  interdisciplinaridade  e  cidadania,  que 
são  enfatizados  nas  orientações  contidas  nos  projetos  curriculares,  em 
especial nos PCNs do Ensino Fundamental e Médio.(NASCIMENTO, 2004, 
p.6). 

Nesse  trabalho,  o  autor  estudou  diferentes  documentos  oficiais  relativos  ao 

ensino  da  Matemática,  analisando  alguns  livros  didáticos,  coletando  dados  para 

identificar os conhecimentos básicos de alguns egressos e de alunos que cursam o 

Ensino Médio, levantando em consideração opiniões de professores da rede pública 

sobre a pertinência do trabalho com temas ligados à MF, bem como uma análise de 

relatórios de professores participantes de projetos de formação continuada realizado 

em 2002 pela PUC/SP, em convênio com a Secretaria de Educação/SP. 

Nascimento (2004) destaca que os resultados reforçaram as hipóteses de que 

a  MF  traz  conhecimentos  que  permeiam  toda  atividade  humana,  relacionada  ao 

 
 
 
 
 
 
28 

trabalho, consumo e finanças. Entretanto, constata que existe uma cisão entre o que 

se  pretendem  e  o  que  se  faz,  uma  vez  que  o  Ensino  Médio  continua  a  oferecer 

conteúdos que não favorecem ao jovem o espaço devido para o desenvolvimento do 

exercício pleno de sua cidadania, tratando de conhecimentos não aplicáveis ao seu 

cotidiano. Com base nessas evidências, Nascimento (2004) aponta para importância 

de  um  currículo  com  enfoque  cultural  e  propõem  a  inclusão  de  MF  no  rol  de 

conteúdos trabalhados no Ensino Médio. 

Outro  trabalho  consultado  foi  à  dissertação  de  Stieler  (2007)  que  apresenta 

resultados  de  uma  experimentação,  na  qual  foi  aplicada  a  metodologia  da 

engenharia  didática,  tendo  como  finalidade  introduzir  o  conceito  de  capitalização 

simples  e  composta  bem  como  o  tema  desconto  simples  com  uso  da  planilha 

eletrônica do Excel. 

Para Stieler (2007), 

A engenharia  didática é uma metodologia particularmente adaptada para a 
realização  de  observações  de 
fenômenos  em  classe  e  composta, 
basicamente,  de  quatro  etapas:  1)  uma  análise  previa  onde  são  feitas 
considerações sobre o quadro teórico didático geral, 2) uma análise a priori 
que  permite  formular  hipóteses  cognitivas  e  didáticas,  3)  a  concepção  de 
um  ensino  que  as  execute,  a  realização  e  a  observação  das  sequências 
didáticas construídas, 4) a análise  a posteriori que é a crítica da produção, 
em relação à problemática inicial. (STIELER, 2007, p.8). 

Para  o  autor  o  estudo  das  teorias,  criação,  aplicação  e  análise  de  uma 

engenharia  didática,  com  todo  rigor  sustentado  pela  teoria,  poderá  indicar  sobre 

possíveis  vantagens  do  uso  das  tecnologias  no  ensino  e  também  possíveis 

desvantagens que são importantes para subsidiarem os  professores na preparação 

das  abordagens  dos  conteúdos  de  MF.  Os  conceitos  de  capitalização  (simples  e 

composta) e desconto simples foram introduzidos por meio de situações - problemas 

com auxílio da planilha eletrônica do Excel. 

Stieler  (2007)  afirma  que  após  a  análise  a  posteriori,  observou-se  que  a 

maioria  dos  alunos  definiu  os  conteúdos  propostos  e  com  o  auxilio  da  planilha 

resolveram  todas  as  atividades  sugeridas.  Observou-se  também  que  os  alunos 

estão  muito  presos  a  problemas  cujos  resultados  são  simplesmente  numéricos, 

apresentando  dificuldades  em  generalizar  e  intepretar  resultados  de  experiências. 

Stieler (2007) ainda considera que essa experiência ilustra uma utilização adequada 

de novas tecnologias no ensino de MF. 

Esse  trabalho  foi  aplicado  em  um  curso  de  graduação,  portanto  destaca-se 

que  a  metodologia  aplicada  focalizou  professores  em  formação,  para  que  estes 

 
 
29 

futuros  profissionais  da  educação,  tenham  condições  de  desenvolver  conceitos  de 

MF  de  modo  significativo.  Os  demais  trabalhos  aqui  citados,  foram  aplicados  em 

escola  básica,  e  objetivam    principalmente  destacar  a  importância  de  conceitos  de 

MF na vida das pessoas. 

Outro trabalho consultado foi o de Schneider (2008) que questiona e analisa a 

importância  dos  conteúdos  de  matemática  financeira  para  a  vida  das  pessoas, 

mostrando a necessidade de apropriar-se dos significados desses conceitos para a 

tomada  de  decisões  adequadas  e  conscientes  diante  das  facilidades  de  crédito 

proporcionadas pelo comércio e por financeiras.  

Como  instrumento  de  coleta  de  informações,  Schneider  (2008)  elaborou 

questionários, e aplicou a alunos da 8ª série do ensino fundamental e do 3º ano do 

ensino médio, bem como a professores de matemática de escolas de um município 

do interior do Rio Grande do Sul. Além disso, coletou documentos que registram as 

situações  reais  sobre  compras,  empréstimos  e  financiamentos  oferecidos  em 

estabelecimentos comerciais e instituições financeiras. 

 Os  dados  foram  analisados  com  base  em  teorias,  pesquisas  e  documentos 

relacionados ao tema, utilizando-se de uma abordagem qualitativa. Schneider (2008) 

afirma  que  as  análises  indicaram  um  conhecimento  fragmentado,  incompleto  e 

superficial  pelas  dificuldades  dos  alunos  de  lembrar  algo  sobre  os  conteúdos  de 

matemática financeira estudados na escola.  

O autor afirma que,  

Mesmo  que  a  totalidade  dos  alunos  e  professores  pesquisados  considere 
importante  o  conhecimento  desses  conteúdos  para  a  vida  das  pessoas, 
essa  parte  da  matemática  não  está  sendo  priorizada  na  educação  básica, 
especialmente  no  ensino  médio,  pois  constam  apenas  em  alguns  livros 
didáticos. As situações reais evidenciaram a necessidade do conhecimento 
de  conteúdos  da  MF  para  não  se  configurarem  como  armadilhas  do 
crediário e do crédito fácil. (SCHNEIDER, 2008, p. 5). 

Com base nas constatações produzidas, Schneider (2008) sugere um ensino 

contextualizado mediante o uso de materiais informativos provenientes do cotidiano 

das pessoas, como artigos de jornais, revistas, folders promocionais, e que estejam 

relacionados  com  os  conceitos  da  MF,  para  propiciar  a  educação  financeira  dos 

alunos. 

A  pesquisa  de  Filho  (2008)  apresenta  uma  proposta  de  trabalho  de  MF  no 

Ensino  Médio,  utilizando  planilhas  eletrônicas,  para  resolver  alguns  dos  principais 

problemas  inerentes  a  certas  movimentações  financeiras  via  recursão,  tais  como  o 

 
 
30 

planejamento  de  uma  previdência  privada  e  o  pagamento  parcelado  de  dívidas, 

dentre outros. 

Para Filho (2008) o principal objetivo é suprir uma lacuna no que diz respeito 

à  existência  de  material  didático  voltado  para  o  nível  de  ensino  abordado, 

constatado a partir da análise de diversos livros didáticos. Essa dissertação também 

contém  análise  dos  trabalhos  com  os  estudantes  de  Ensino  Médio,  utilizando  o 

material  apresentado,  bem  como  uma  explicação  mais  detalhada  do  método 

recursivo proposto. 

Também  foi  analisado  o  trabalho  de  Braga  (2008)  apresenta  uma  pesquisa 

cujo objetivo é desenvolver atividades que promovam habilidades na construção de 

conhecimentos  matemáticos  dos  alunos  do  Curso  Técnico  em  Agropecuária  e 

Ensino  Médio  do  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  de  Januária-MG.  Esta 

pesquisa  trata-se  de  uma  inovação  abordando  Estatística  e  Matemática  com  a 

planilha eletrônica Excel. As análises a posteriori apontam ser adequada a utilização 

da  planilha  Excel  como  recurso  didático  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

conceitos  matemáticos.  A  pesquisa  enfatiza  a  necessidade  de  se  democratizar  o 

acesso  ao  computador, fazendo  com  que  o  mesmo  seja mais uma  ferramenta  que 

possa  ser utilizada  para  promover o  desenvolvimento  de  um  currículo  voltado  para 

uma educação de qualidade. 

Novaes  (2009)  relata uma  pesquisa  baseada  em uma  experiência  de ensino 

da  MF,  segundo  uma  abordagem  visual.  Nessa  pesquisa,  o  autor  elabora  uma 

sequência de aulas organizadas em 5 sessões, sobre os conceitos fundamentais da 

MF, através de um modelo que usa a visualização como metodologia de ensino e a 

Engenharia Didática como metodologia de pesquisa.  

Como a MF não é bem explorada no Ensino Médio, a autora acredita que por 

meio desse tema pode capacitar o aluno a entender melhor o mundo em que vive, 

tornando-o mais crítico ao assistir um noticiário, ao ingressar ao mundo do trabalho, 

ao consumir, ao cobrar seus direitos e ao analisar suas obrigações.  

Desse  modo,  propõe  uma  abordagem  visual  para  o  ensino  da  MF,  por 

acreditar  que  este  método  é  fértil  por  essência,  pois  dá  autonomia  ao  aluno, 

possibilitando  a  diversidade  de  resolução  de  um  mesmo  problema,  auxiliando  e 

estimulando o aluno na criação de sua própria técnica, permitindo que o pensamento 

aconteça livremente, eliminando fórmulas e regras sem sentido. 

 
31 

Caramori (2009) apresenta um  trabalho que teve por objeto de investigação: 

as opiniões dos professores de um Grupo de Formação Continuada sobre o uso da 

Calculadora  HP-12C e  da  Planilha  Excel para  o  ensino e  aprendizagem  de  tópicos 

de  Matemática  Financeira.  Essa  pesquisa  envolveu  a  realização  de  uma  prática 

com, aproximadamente, vinte professores de Matemática (do Ensino Fundamental e 

do  Médio)  da  Região  Alto  Uruguai,  no  norte  do  RS,  em  que  foram  trabalhados 

problemas  matemáticos,  envolvendo  conceitos  de  Porcentagem,  Juros  Simples  e 

Compostos, utilizando-se o Emulador da Calculadora HP-12C ($12C++) e a 

Planilha Excel.  

Os  dados  foram  coletados  a  partir  de  observações  e  de  instrumentos 

aplicados  aos  professores,  no  decorrer  da  prática  e  foram  organizados  em 

categorias.   

Caramori  (2009)  afirma  que  os  resultados  destacaram  que  os  professores 

consideram  complexo  o  uso  da  Calculadora  HP-12C  devido  à  linguagem  de 

programação  que  utiliza,  mas  acreditam  que  é  um  recurso  que  pode  auxiliar  no 

estudo de Porcentagem e Juros Compostos, não sendo sugerido para o estudo de 

Juros Simples.  

Quanto  ao  uso  da  Planilha  Excel,  os  resultados  apontaram  que  a  mesma 

possui  recursos  para  o  trabalho  na  sala  de  aula  como  visualização,  discussão  e 

exploração  já  que  despertam  o  interesse  dos  alunos  para  o  estudo  de  tópicos  de 

MF. 

A  proposta  didática  que  apresentaremos  neste  trabalho  se  diferencia  dos 

demais,  pois  objetiva  relacionar  conhecimento  científico  a  problemas  reais  da  vida 

do  aluno  para  que  os  mesmos  se  tornem  significativos  e  gerem  aprendizagens. 

Conforme os PCNs,  

No Ensino Médio, etapa final da escolaridade básica, a Matemática deve ser 
compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para 
a  formação  de  todos  os  jovens,  que  contribui  para  a  construção  de  uma 
visão  de  mundo,  para  ler  e  interpretar  a  realidade  e  para  desenvolver 
capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social e profissional. 
(BRASIL, 2000, PCN+, p.111). 

Desta  forma,  justifica-se  a  abordagem  de  conteúdos  de  MF,  a  partir  de 

reportagens,  de  situações  vividas  pelos  alunos  ou  de  informações  que  lhe  serão 

úteis em algum momento de sua vida social e profissional. Assim,  

Aprender  Matemática  de  uma 
integrada  e 
relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de 
formadoras,  à  medida  que 
competências  e  habilidades  que  são 

forma  contextualizada, 

 
 
32 

instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender  e  interpretar  situações  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (BRASIL, 2000, PCN+, p.111) 

É  fundamental  que,  ao  aplicar  a  presente  proposta  o  professor  objetive 

conscientizar os alunos para a importância dos conceitos de MF como instrumentos 

e  formas  de  compreender  e  dominar  a  realidade.  Conforme  Alves,  Fialho  e  Matos 

(2003) utilizar uma metodologia que vise uma EMC importa em envolver os alunos, 

analisar  e  descrever  suas  práticas,  explicitar  os  recursos  que  movimentam  e  criar 

situações e práticas que se mobilizem. 

Desta forma com a proposta de estudar conceitos de juros, taxas, aplicações 

e  empréstimos,  pretende-se  a  partir  de  uma  EMC  contribuir  para  que  os  alunos 

aprendam  como  a  MF  é  utilizada  socialmente,  e  ainda,  conforme  Alves,  Fialho  e 

Matos  (2003),  “para  formatar  a  própria  sociedade,  conhecendo  os  modelos  e  os 

pressupostos utilizados para os construir, com o objetivo de desenvolver uma atitude 

crítica em relação a esses modelos”. 

2.3 Recursos Computacionais no Ensino de Matemática 

Como  a  proposta  didática  apresentada  neste  trabalho  consiste  em  trabalhar 

conceitos  de  MF  na  perspectiva  da  EMC,  é  necessário  que  o  uso  de  recursos 

computacionais  também  seja  explorado.  Nesta  proposta  sugerimos  a  utilização  de 

planilhas  eletrônicas  como  ferramenta  de  cálculo  em  MF  e,  portanto,  abordaremos 

um material didático recente na área. 

O  livro  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática  (SMB,  2011)  de 

V.  Giraldo,  F.  R.  Pinto  Mattos,  P.  A.  Silvani  Caetano,  traz  um  conjunto  de  ideias  e 

atividades para o uso de recursos computacionais em sala de aula. 

 Nos sete capítulos que integram a obra, os autores escrevem sobre: o uso da 

calculadora  no  ensino  de  Matemática,  planilhas  eletrônicas,  ambientes  gráficos, 

ambientes  de  geometria  dinâmica,  sistemas  de  computação  algébrica  e  simbólica, 

ensino a distância e pesquisas eletrônicas, processadores de texto e hipertexto.  

 
 
 
 
 
 
33 

O  material  foi  criado  para  a  disciplina,  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), com o objetivo de obter material teórico 

que  apresentassem  critérios  e 

instrumentos  para  seleção  de 

recursos 

computacionais para o ensino de matemática. 

Cada  capítulo  apresenta  introdução  pedagógica  do  recurso  apresentado, 

seguido  de  atividades  sugeridas  para  o  professor,  explorando  conteúdos 

matemáticos  e  suas  propriedades.  É  interessante  que  o  professor  resolva  cada 

atividade  e  observe  cada  detalhe  nela  envolvido.  Na  sequência,  os  autores 

apresentam a resolução, descrevendo seu nível de dificuldade, erros mais comuns e 

breve argumentação sobre os conteúdos abordados. 

Uma  da  seção  interessantes  desse  livro,  em  minha  opinião,  é  a  reflexão 

pedagógica  que  os  autores  propõem  aos  professores.  Essa  seção  remete  ao 

professor 

refletir  sobre  novas  práticas  docentes,  por  meio  de 

recursos 

computacionais,  buscando  proporcionar  experiências  de  aprendizagem  significativa 

para os alunos. 

Entre  os  recursos  citados,  quanto  ao  uso  da  calculadora  no  ensino  de 

Matemática,  os  autores  fazem  uma  breve  discussão  sobre  os  benefícios  ou 

malefícios do uso da calculadora em sala de aula. Consideram que, de modo geral, 

todas as tecnologias digitais devem ser usadas de modo benéfico na aprendizagem 

dos alunos, e não ser banidas da sala de aula. 

Cada atividade proposta pode ser feita com uma calculadora simples, mas os 

autores  destacam  que  as  atividades  não  devem  se  resumir  à  mera  verificação  de 

resultados, mas sempre incluir as justificativas matemáticas desses resultados.  

Outro  destaque  do  capítulo  é  sobre  as  limitações  da  calculadora.  Nas 

atividades  propostas,  os  alunos  devem  desenvolver  uma  atitude  de  interpretação 

crítica  dos  resultados,  tendo  consciência  das  limitações  da  calculadora  e  pelo  fato 

dela  produzir  resultados  imprecisos  ou  aparentemente  errados.  Os  resultados  da 

máquina  devem  ser 

interpretados  e  avaliados  com  base  em  argumentos 

matemáticos. 

Com  relação  às  planilhas  eletrônicas,  os  autores  destacam  o  uso  deste 

recurso  para  manipulação  e  operação  com  grandes  quantidades  de  dados 

numéricos,  articulação  entre  diversas  formas  de  representação,  ferramentas 

logísticas  e  ferramentas  estatísticas.  As  atividades  propostas  nesse  capítulo 

 
34 

exploram os recursos acima em dois campos do ensino de Matemática: simbologia 

algébrica, equações, funções e tratamento da informação.  

As  planilhas  eletrônicas  oferecem  mais  recursos  e 

funções  que  as 

calculadoras. Dessa forma, os autores apresentam algumas diferenças importantes 

do ponto de vista pedagógico, em relação ao uso da calculadora, a saber: 

1)  As  planilhas  possuem  maior  precisão  que  as  calculadoras,  portanto 

possibilitam  a  visualização  e  o  tratamento  de  dados  numéricos  com  mais 

casas decimais. 

2)  Os recursos das planilhas também oferecem a possibilidade de manusear os 

dados  das  atividades  de  forma  mais  dinâmica  e  com  menos  uso  de  teclas, 

uma  vez  que  as  fórmulas  e  dados  digitados  em  uma  célula  podem  ser 

generalizados para outras por meio do recurso de arrastar. 

3)  As  planilhas  geram  automaticamente  um  registro  tanto  das  operações  e 

funções  matemáticas  empregadas  no  problema,  quanto  dos  dados  da 

solução.  Para  guardar  tais  registros  com  o  uso  da  calculadora,  é  preciso 

manter um controle paralelo em papel. 

4)  Os  símbolos  encontrados  nas  calculadoras  de  bolso  são  essencialmente  os 

mesmos  e  obedecem  às  mesmas  regras  com  que  os  alunos  estão 

acostumados  a  lidar  desde  a  alfabetização  matemática  nos  anos  inicias, 

enquanto as planilhas eletrônicas possuem simbologia e sintaxe próprias, cuja 

aprendizagem por si só demanda maior maturidade por parte do aluno. 

No Capítulo 3 - Ambientes gráficos, os autores criticam a grande ênfase dada, 

ao  ensinar funções,  em  fórmulas  e  procedimentos  algébricos  rotineiros  executados 

sem  maiores  reflexões,  o  que  tende  a  favorecer  a  concepção  de  função 

simplesmente como fórmula. 

É  um  objetivo 

importante  para  o  ensino  de 

funções  relacionar  as 

características  geométricas  do  gráfico  de  uma  função  diretamente  com  as 

propriedades algébricas de sua fórmula, sem a intermedição de tabelas de valores. 

Existem alguns softwares disponíveis que podem ajudar neste objetivo. 

 Esses programas permitem manipular gráficos de funções de forma integrada 

com  representações  algébricas  e  numéricas,  usando  essencialmente  a  mesma 

 
 
 
35 

simbologia algébrica usual. Os autores exploram atividades que possibilitam de uso 

desse tipo de software no ensino básico. 

 Assim  como  no  caso  do  Capítulo  1,  o  objetivo  central  é  destacar  a  riqueza 

das  explorações  matemáticas  que  podem  ser  feitas  com  recursos  tecnológicos 

relativamente simples e acessíveis. As atividades propostas podem ser feitas com os 

programas  Graphmatica  ou  WinPlot 

(cujo  download  pode  ser 

realizado 

gratuitamente na internet), ou com outros equivalentes de sua preferência, ou ainda 

com planilhas eletrônicas que tenham recursos para traçar gráficos disponíveis.  

No Capítulo 4 - Ambientes de geometria dinâmica, os autores abordam o uso 

de  ambiente  de  Geometria  Dinâmica  no  ensino  de  Matemática,  mais 

especificamente  em  Geometria  Plana  e  funções.  O  principal  objetivo  é  enfatizar  a 

necessidade  de  argumentos  formais  e  não  de  tornar  os  resultados  do  computador 

como critério de verdade.  

No  campo  da  Geometria  são  propostas  atividades  envolvendo  construções 

geométricas  elementares,  com  ênfase  no  estudo  das  propriedades  das  figuras 

planas  que  permanecem  invariantes  nas  construções  geométricas  dinâmicas.  No 

ensino de funções, os ambientes de geometria dinâmica permitem uma abordagem 

ao  conceito  de  funções  em  relações  de  dependência  funcional  em  construções 

geométricas. 

Os  softwares  usados  como  referência  são  o  GeoGebra  e  o  Tabulae, 

softwares de domínio público que podem ser encontrados facilmente na internet. Os 

autores  destacam  que  o  objetivo  não  é  focar  em  um  software  específico,  mas 

discutir  sobre  as  vantagens  e  limitações  que  o  uso  de  ambientes  de  geometria 

dinâmica pode trazer para o ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos. 

No  Capítulo  5  -  Sistemas  de  computação  algébrica  e  simbólica  são 

apresentados  algumas  possibilidades  de  aplicação  dos  sistemas  de  computação 

algébricas,  em  exemplos  de  atividades  que  tenham  relação  mais  direta  com  os 

conteúdos  do  ensino  básico  e  cujo  desenvolvimento  não  demande  o  uso  de  um 

grande número de comandos ou sintaxe excessivamente complicada. 

Os  autores  definem  os  sistemas  de  computação  algébrica  como  softwares 

matemáticos  que  integram  recursos  numéricos,  gráficos  e  simbólicos.  O principal o 

software apresentado é o Maxima, distribuído gratuitamente na internet. Além disso, 

a  interface  wxMaxima,  também  disponível  gratuitamente,  oferece  um  conjunto  de 

atalhos que tornam o programa consideravelmente mais amigável.  

 
36 

Cabe  ressaltar  que  o  objetivo  deste  capítulo  não  é  aprender  a  sintaxe 

específica do aplicativo Maxima, e sim usá-la como exemplo para ilustrar o que pode 

ser  feito  com  sistemas  de  computação  algébrica  e  como  esses  sistemas  podem 

contribuir para o ensino básico de Matemática. 

No  Capítulo  6  -  Ensino  a  Distância  são  apresentadas  propostas  para 

atividades baseadas em resolução de problemas em que os alunos podem participar 

tanto  estando  reunidos  presencialmente  como  distribuídos  remotamente.  São 

apresentadas  e  discutidas  as  principais ferramentas,  possibilidades  e  limitações  de 

ambientes  de  educação  à  distância,  e,  com  base  nessa  discussão,  são  propostos 

pequenos projetos de elaboração e avaliação de atividades à distância. 

No  Capítulo  7  -  Pesquisa  eletrônica,  Processadores  de  Texto  e  Hipertexto, 

inicia abordando possibilidades de busca e organização de conteúdos matemáticos 

oferecidos pelas novas tecnologias computacionais para uso em sala de aula. Este 

capítulo não aborda propriamente o uso de recursos computacionais para o ensino 

de  conceitos  matemáticos  específicos.  Limita-se  a  apresentar  e  discutir  algumas 

formas  de  aproveitar  recursos  computacionais  para  elaborar  textos  matemáticos 

para uso em sala de aula.  

A  elaboração  de  pequenos  textos  pelo  professor  pode  se  constituir  em  um 

enriquecimento  importante  para  os  livros  didáticos  convencionais,  pois  confere  ao 

professor a autonomia para aprofundar e complementar a abordagem dos conteúdos 

com base no conhecimento dos alunos que só ele próprio pode ter. 

Deve-se destacar que este material é uma ótima sugestão a professores que 

ainda não  tem  utilizado  recursos  computacionais em  sala  de aula.    Apresenta uma 

linguagem  acessível,  que  qualquer  professor  pode  compreendê-la  e  apropriá-la. 

Utilizamos esta referência em uma disciplina do PROFMAT e foi muito interessante à 

experiência,  uma  vez  que  o  material  objetiva  utilizar  os  recursos,  centrado  na 

resolução  de  problemas  que  promovam  aprendizagens  sólidas  de  Matemática,  o 

suficiente  para  permanecer  e  se  transferir  para  outras  situações,  mesmo  sem  o 

apoio de qualquer recurso. 

2.4 Planilhas Eletrônicas no ensino de MF 

 
 
 
 
 
37 

Conforme  Braga  (2008),  uma  planilha  eletrônica  representa  o  programa  de 

computador  (software)  que  é  utilizado,  geralmente,  para  manipular  cálculos, 

construir gráficos, gerenciar dados, fazer manipulações, entre outros. 

Já Stieler (2007), define que, 

A planilha eletrônica é uma folha de cálculo disposta em forma de tabela, na 

qual  poderão  ser  efetuados 

rapidamente  vários 

tipos  de  cálculos 

matemáticos, simples ou complexos. De acordo com uma filosofia matricial, 

pode  ser  utilizada  por  qualquer  pessoa  de  qualquer  setor  profissional  que 

tenha  no  seu  trabalho  a  necessidade  de  efetuar  cálculos  financeiros, 

estatísticos ou científicos. (STIELER, 2007, p. 27). 

Entretanto nos PCNs para definição de planilha eletrônica, temos: 

As  planilhas  eletrônicas  são  programas  de  computador  que  servem  para 
manipular  tabelas  cujas  células  podem  ser  relacionadas  por  expressões 
matemáticas. Para operar com uma planilha, em um nível básico, é preciso 
conhecimento matemático similar àquele necessário ao uso de calculadora, 
mas  com  maiores  exigências  quanto  à  notação  de  trabalho,  já  que  as 
operações  e  as  funções  são  definidas  sobre  as  células  de  uma  tabela  em 
que se faz uso de notação para matrizes. (BRASIL, 2006, PCN, p. 87). 

Mas quanto a sua utilidade no ensino de Matemática, Brasil (2006) afirma que 

“as  planilhas  eletrônicas, mesmo  sendo ferramentas  que  não foram  pensadas para 

propósitos  educativos,  também  podem  ser  utilizadas  como  recursos  tecnológicos 

úteis à aprendizagem matemática”. 

Deste  modo,  pretende-se  nesta  proposta  didática  utilizar  na  resolução  de 

exemplos propostos, planilhas eletrônicas (em particular o Excel), por oferecer mais 

recursos  do  que  uma  calculadora.  Parece  óbvio  que  com  calculadoras  seria  viável 

ensinar conceitos de MF, mas em conformidade com Filho (2008),  

[...]  É  viável  construir  a  movimentação  somente  com  o  uso  de  uma 

calculadora  para  um  período  curto,  mas  à  medida  que  n  aumenta  o 

processo se torna inviável. Ainda, a possibilidade de uma fácil manipulação 

dos dados torna possível ao estudante visualizar facilmente a variação, mas 

sem  nunca  perder  de  vista  a  essência  da  movimentação,  que  é  a  sua 

definição  recursiva,  já  que  a  programação  da  planilha  é  feita  a  partir  dela. 

[...] (FILHO, 2008, p. 74). 

Assim,  muito  mais  do  que  a  utilidade  para  cálculos  de  movimentações 

financeiras em períodos de tempo (n) grandes, as planilhas eletrônicas auxiliam na 
construção de modelos matemáticos1·, ou ainda,  

1 Segundo Caramori (2009 apud LEME, 2007) modelo matemático é uma forma de representação da 
realidade por meio de fórmulas matemáticas. 

 
 
                                                 
38 

No  ambiente  educacional,  mais  especificamente,  na  disciplina  de 
Matemática  Financeira,  a  Planilha  Excel  pode  ser  um  exemplo  de  um 
recurso  computacional  que  possibilita  a  construção  de  modelos 
matemáticos. Além disso, permite a validação do modelo pelo confronto dos 
resultados  obtidos  com  a  realidade  ou  situação-problema  que  o  gerou. 
Assim, a construção de modelos matemáticos ocorre a  partir de discussão 
com  os  alunos  e  pela  mediação  do  professor,  possibilitando,  assim,  a 
reflexão  sobre  o  funcionamento  da  tecnologia  em  uso  e  do  assunto  em 
pauta. (CARAMORI, 2009, p. 28). 

Nesse  sentido,  Caramori  (2009  apud  Morgado,  2003,  p.25)  destaca  que 

muitas experiências bem-sucedidas têm sido realizadas, utilizando-se Planilhas, “[...] 

demonstrando  que  este  tipo  de  aplicativo  pode  promover  um  rico  ambiente  para 

investigações, experimentações, explorações, simulações e atividades de resolução 

de problemas”. 

É  importante destacar  que  nesta  proposta  didática,  o  papel do  aluno  não  se 

limita  apenas  a  resolver  exercícios  através  de  planilhas  eletrônicas.  A  justificativa 

seria que,  

O uso de  recursos tecnológicos conduz a um envolvimento dos alunos em 
um  trabalho  investigativo  com  situações  do  seu  cotidiano,  que  possam 
contribuir para que ampliem o conhecimento sobre determinado assunto, ao 
mesmo  tempo  em  que  compreendem  a  utilidade  daquilo  que  aprendem. 
(CARAMORI, 2009, p. 30). 

Entretanto,  é  necessário  que  o  professor  também  solicite  aos  alunos  a 

resolução  com  papel e  caneta,  caso  contrário  não  seria  exigida  uma  compreensão 

do que está sendo feito, afinal o software faria todas as contas e bastaria ao aluno 

inserir corretamente os valores. 

Quanto  à  avaliação,  o  estudo  de  MF  nesta  proposta  didática,  prioriza  o 

processo  e  não  somente  o  resultado  final.  É  papel  do  professor  observar  e  avaliar 

desde a construção da planilha às discussões  ocorridas, bem como as estratégias 

escolhidas  na  resolução  dos  problemas  propostos  e  também  seu  esforço  para 

resolvê-los. 

 
Capítulo  3  –  Matemática  Financeira  na  perspectiva  de 

uma Educação Matemática Crítica 

Neste  capítulo  apresento  uma  proposta  de 

trabalho  em  Matemática 

Financeira,  primeiramente  explicando  a  escolha  de  conteúdos  e  da  metodologia 

utilizada e, na sequência, um plano de aula como sugestão.  

3.1 Descrição da proposta e justificativa 

Conforme  Freire 

(1996), 

“Me  movo 

como  educador,  porque, 

primeiro,  me  movo  como  gente”,  é  que  chego  neste  capítulo  deste  trabalho.  Como 

educadora, me considero também aprendiz e, assumindo este papel busco trabalhar 

educando matematicamente. Isso acentua a responsabilidade, enquanto educadora, 

de abrir espaço para discussões e de permitir conflito de opiniões, pontos de vista de 

temas matemáticos bem como sua relevância. 

Segundo Alves, Fialho e Matos (2003), educar matematicamente parece ser 

entendido como fornecer aos alunos fatos matemáticos adaptados na prática escolar 

com o argumento de que serão úteis em outras disciplinas ou, alguma vez na vida. 

Em  minha  opinião,  inclui  levar  os  alunos  a  apropriar-se  de  modos  de  entender 

matematicamente as diferentes situações do dia a dia. 

Desta forma, senti a necessidade de criar um material pedagógico que sirva 

de  sugestão  aos  educadores,  que  tenham  como  finalidade  fornecer  ferramentas  e 

meios  para  que  seus  alunos  saibam  interpretar  e  atuar  sobre  o  mundo  que  os 

rodeia. O objetivo principal desta proposta é levar os alunos a identificar, interpretar, 

avaliar e criticar a matemática, de forma que contribua para a formação de cidadãos 

livres, responsáveis e críticos. 

De modo geral, a MF aborda temas da realidade. Além disso, contextualiza 

temas  como  porcentagem,  funções  afim,  exponenciais  e  logaritmos,  sequencias 

como  também  envolve  a  leitura  e  interpretação  de  quadros,  tabelas  e  gráficos. 

 
 
 
 
 
 
40 

Conforme  Morgado  (2002),  MF  está  ligado  ao  conteúdo  de  sequências,  mais 

especificamente,  Progressões  Geométricas  (PG),  cuja  operação  básica  é  a 

operação de empréstimos. 

O autor ainda afirma que a finalidade em estudar MF consiste na tomada de 

decisões,  para  poder  optar  entre  alternativas 

tanto  de 

financiamento  ou 

investimento.  Considera  que,  para  que  se  possa  fazer  alguma  coisa  útil  em  MF  é 

preciso  que  entenda  que  o  valor  de  uma  quantia  não  depende  apenas  da 

quantidade, depende também da época a qual o valor está referido.  

Dessa forma, Morgado (2002) considera uma situação absurda o fato de um 

aluno  com  11  anos  de  Matemática  não  ser  capaz  de  decidir  racionalmente  entre 

uma compra a vista com desconto e uma compra a prazo. Assim, a finalidade desta 

proposta  pedagógica  consiste  em  abordar  conteúdos  matemáticos  a  partir  de 

situações reais, para que o aluno decida racionalmente em cada situação. 

3.2 Organização da metodologia da proposta 

A proposta está estruturada em 6 temas. Cada tema aborda um assunto em 

MF,  ou  seja,  introdução  a  MF,  conceitos  básicos,  juros,  taxas,  aplicações  e 

empréstimos.  Na  Introdução  justifica-se  o  estudo  de  MF  não  só  pela  sua  ampla 

aplicação,  mas  como  necessidade  básica  na 

formação  de  conceitos  mais 

avançados. 

Cada  conteúdo  abordado  foi  pensado  a  partir  de  uma  situação  realmente 

vivida  por  um  cidadão.  O  corpus  das  atividades  baseia-se  em  notícias  de  jornais, 

revistas  e  internet  e  a  escolha  desses  recursos  justifica-se  pela  necessidade  de 

informação  e  de  alternativas  em  uma  tomada  de  decisões.  Um  cidadão  bem 

informado é cônscio a analisar e tomar decisões que lhe sejam convenientes. 

Considera-se  como  conceitos básicos a  competência  do  aluno  em  localizar 

informações  em  um  texto,  criar  registros  pessoais  para  comunicar  informações 

coletadas,  organizar  dados  em  tabelas  para  posterior  análise  e  resolução  de 

problemas,  aplicar  conhecimentos  de  porcentagem, 

frações,  regra  de 

três, 

 
 
 
 
 
41 

proporcionalidade  e  relacionar  frações  com  porcentagens  no  desenvolvimento  de 

cálculo mental de qualquer valor.  

Considerando  a  necessidade  de  relacionar  conhecimento  matemático  com 

situações  reais,  a  identificação  de  impostos,  tais  como  seus  significados  e  a 

porcentagem  correspondente,  serve  para  que  os  alunos  possam  examiná-los 

levantando  dados  neles  contidos.  Também  considera-se  uma  oportunidade  para 

trabalhar  com  recursos  computacionais,  entre  eles  a  calculadora  e  o  computador, 

mais especificamente, as planilhas eletrônicas. 

Como objetivo principal desta proposta é educar matematicamente, entende-

se  Juros  somente  como  Juros  Compostos.  Conforme  Morgado  (2002)  o  contexto 

adequado a Juros Simples é exatamente um “conto de fadas”. O autor justifica que 

não existe aplicação na vida real e cria no aluno certa ilusão de que ele aprendeu a 

fazer cálculos financeiros, por exemplo, acreditando que juros de 10%a.m  daria em 

2 meses juros de 20%. 

Percebe-se que além dos assuntos rotineiros tais como o uso do cartão de 

crédito e empréstimos, estudar juros proporciona aos alunos a revisão de conceitos 

como porcentagens, funções, exponenciais e logaritmos.  Isso exemplifica situações 

e recursos disponíveis para que o aluno entenda o principal objetivo de compreender 

juros, ou seja, após cada período, os juros são incorporados ao principal e passam, 

por sua vez, a render juros sobre juros. Entendo então que juros exemplificam uma 

PG  que  encontra  cada  termo  multiplicando  o  termo  anterior  pela  razão,  e  assim, 

obtém- se uma expressão geral chamada de fórmula para obtenção de juros. 

Dedicar  uma  seção  ao  estudo  de  taxas  dá-se  ao  fato  da  experiência 

pedagógica  mostrar  que  existe  muita  confusão  entre  o  conceito  de 

taxas 

equivalentes  e  taxas  proporcionais.  Um  dos  principais  fatores  talvez  seja  o  fato  da 

negligente prática educacional de ensinar juros simples, criando o falso raciocínio de 

que taxas que apresentam uma proporcionalidade entre o valor que se expressam e 

as  durações  dos  períodos  de  tempo  a  que  se  referem,  produziriam  um  mesmo 

montante  quando  considerados  o  mesmo  prazo  de  aplicação  e  o  mesmo  capital. 

Considera-se também o fato do aluno, enquanto cidadão, entender a diferença entre 

taxa  nominal  e  taxa  efetiva,  artifícios  utilizados  conscientemente  para  mascarar  a 

taxa de juros em operações financeiras. 

Morgado  (2002)  afirma  que  existe  um  único  problema  em  MF,  ou  seja, 

deslocar  quantias  no  tempo.  O  autor  afirma  que  a  essência  da  MF  está  em 

 
(cid:3041)
. 

(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
(cid:3041)

(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

compreender  que  um  valor  do  presente  é  levado  para  o  futuro,  multiplicando  este 

valor por 

 (onde i é a taxa e n é o período de aplicação), ou seja, o que hoje 

42 

vale 

 (capital inicial) valerá daqui a n períodos 

(cid:3041)

(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

valor para o futuro multiplica-se por 

(cid:1829)(cid:2868)

futuro para o presente dividi-se por 

. Desse modo para levar o 

, obviamente que para trazer um valor do 

(cid:3041)

(cid:1829)(cid:2868)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

Dessa forma o tema “Aplicações e Empréstimos” foi criado para que o aluno 

verifique situações existentes que são extremamente comuns na vida real, mas que 

nem sempre são decididas de modo racional e sim de modo inteiramente emocional. 

Assim,  a  partir  das  situações  apresentadas  pretende-se  que  o  aluno  esteja  apto  a 

tomar  decisões  racionais,  refletindo  se  é  melhor  fazer  uma  compra  a  vista  ou  a 

prazo,  se  é  melhor  adquirir  um  objeto  novo  ou  reformá-lo  ou  ainda  se  é  mais 

conveniente adquirir um empréstimo pelo Sistema de Prestações Fixas (Price) ou o 

Sistema de Amortização Constante (SAC).  

Cada  exemplo  foi  apresentado  para  que  aluno  tenha  a  oportunidade  de 

trabalhar  e  refletir  sobre  a  decisão  mais  conveniente  a  ser  tomada.  A  utilidade  de 

recursos  computacionais  é  predominante  em  todo  o  referencial.  O  uso  de 

calculadoras  e  computadores  é  relevante,  pois  apresentam  facilidade,  agilidade  e 

dinamismo  na  resolução  dos  cálculos  possibilitando  assim  mais  tempo  para  a 

discussão e reflexão em todas as atividades desta proposta didática. 

3.3 Apresentação das atividades elaboradas  

Como  gestor  de  sua  sala  de  aula,  o  professor  deve  garantir  uma 

aprendizagem  que  atue  na  formação  de  cidadãos  capazes  de  atuar  na  sua 

realidade, transformando-a. Quero iniciar os trabalhos com significados e conceitos 

sobre MF. Sendo assim, começo a Atividade 1, com uma introdução que servirá de 

sugestão  para  que  o  professor  ative  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  com  uma 

conversa, problematizando questões referentes a este conteúdo, para se ter ideia do 

que os alunos já sabem ou pensam sobre o tema. 

Ao propor essa atividade, sugere-se que o professor solicite aos alunos uma 

pesquisa  que  contribui  para  identificar  na  mídia,  temas  relacionados  à  Matemática 

 
 
 
 
 
Financeira,  bem  como  sua  linguagem  específica  e  para  prática  de  recursos 

computacionais. 

43 

1 INTRODUÇÃO 

A 

 Matemática  Financeira  possui  diversas  aplicações  no  atual  sistema 

econômico.  Algumas  situações  estão  presentes  no  cotidiano  das 

pessoas,  como  financiamentos  de  casa  e  carros,  realizações  de 

empréstimos,  compras  a  crediário  ou  com  cartão  de  crédito,  aplicações  financeiras, 

investimentos em bolsas de valores, entre outras situações. 

 O  mundo  globalizado  nos  mostra  cada  vez  mais  a  necessidade  de 

informações  e,  para  tanto,  é  necessário  o  conhecimento  básico  que  possibilita  o 

entendimento  de  conceitos  mais  apurados.  Este  raciocínio  é  o  que  norteia  a 

Matemática Financeira que se preocupa com o estudo do valor do dinheiro no tempo. 

Atividade 1 

Dentre  os  temas:  financiamento  de  carro, 

financiamento de casa, empréstimos, compras, 

cartão  de  crédito  ou  aplicações  financeiras, 

escolha  um  e  procure  em  jornais,  revistas  ou 

internet, notícias referentes a estes assuntos. 

Faça  uma  pesquisa  mais  detalhada  sobre  sua 

notícia e prepare uma apresentação para seus 

colegas em Power Point. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Ao planejar as ações em sala de aula, o professor precisa ter segurança para 

selecionar situações de aprendizagem. Estas situações podem ser propostas a partir 

de questões expressas em situações do dia a dia de seus alunos. É importante que 

cada professor conheça a realidade de seus alunos e a partir de seu conhecimento, 

introduza situações que lhes retornem em conhecimento. 

A  escolha  deste  material  por  reportagens  de  jornais  ou  revistas  eletrônicas 

justifica-se  pela  facilidade  de  acesso,  aos  meios  eletrônicos,  de  alunos  do  Ensino 

Médio. Como o objetivo deste material é abordar conteúdos matemáticos a partir de 

situações  reais,  cada  reportagem  escolhida  foi  com  o  intuito  de  informação  e 

também de conhecimento matemático nela inserido. 

Uma  reportagem  que  aborde  impostos,  não  só  facilita  o  conceito  de 

porcentagem, mas também uma estatística, uma pesquisa sobre o que cada imposto 

significa.  Propor  problemas  a  partir  de  reportagens  permite  organizar  dados  em 

tabelas  para  posterior  análise,  levantar  hipóteses  e  argumentar,  e  desenvolver  um 

vocabulário referente à MF. 

Além  disso,  as  atividades  objetivam  também,  revisar  conhecimentos  de 

porcentagens,  frações  e  relacioná-los.  É  importante  que  o  professor  revise 

conceitos, pois é provável que algum aluno não possua domínio sobre o conteúdo. E 

sabe-se  que  após  ter  atingido  uma  maturidade  matemática  fica  mais  fácil 

compreender seu significado. 

Desta  forma,  o  segundo  tema,  inicia  com  um  texto,  retirado  do  jornal  O 

Globo (2012) e culmina com a revisão descrita anteriormente. 

 
 
 
 
 
45 

2 CONCEITOS BÁSICOS 

para 

RIO  —  Faltam  nove  dias  para  o 
contribuinte 
finalmente 
brasileiro 
começar  a  trabalhar  para  si  próprio. 
Neste  ano,  são  praticamente  cinco 
meses  —  um  dia  a  mais  que  no  ano 
passado,  já  que  2012  é  bissexto— 
tributos 
somente 
(impostos,  taxas  e  contribuições)  ao 
governo,  aponta  estudo  do  Instituto 
Brasileiro  de  Planejamento  Tributário 
(IBPT)  obtido  pelo  GLOBO.  Se 
morasse na Argentina ou nos Estados 
Unidos,  seriam  pouco  mais  de  três 
meses 
para 
exclusivamente 
pagamento de impostos.  

pagar 

A renda do  brasileiro  comprometida com os impostos só  fez aumentar  nos últimos anos, segundo o 
IBPT.  Se  em  2003,  ele  teve  de  destinar  36,98%  de  seu  rendimento  bruto  para  pagamento  de 
impostos.  Em  2012,  essa  fatia  subiu  para  40,98%.  Em  relação  à  década  de  70,  hoje  se  trabalha  o 
dobro de tempo para pagar tributação. 

O  contribuinte  brasileiro  paga  atualmente  63  tributos  que  incidem  tanto  sobre  a  renda,  como  o 
Imposto de Renda, a contribuição previdenciária, quanto impostos embutidos nos preços de produtos 
e  serviços,  como  o  ICMS  e  o  IPI,  além  da  tributação  do  patrimônio  (IPTU  e  IPVA),  e  taxas  como 
limpeza pública, coleta de lixo, emissão de documentos e iluminação pública. 

— A arrecadação tributária cresceu assustadoramente nos últimos anos e ainda temos que trabalhar 
para prover o que o governo não fornece. Enquanto o governo não fizer uma reforma que altere essa 
situação drasticamente, o quadro não muda — afirma João Eloi Olenike, presidente do IBPT. 

Em 2011, só o governo federal tirou dos contribuintes quase R$ 1 trilhão em forma de impostos, sem 
contar  os  tributos  pagos  aos  governos  estaduais  e  municipais.  A  arrecadação  das  receitas  federais 
teve  um  crescimento  real,  com  base  no  IPCA,  de  10,1%.  A  carga  tributária  deve  bater  recorde  em 
2011, chegando a 36,2% do PIB, segundo estimativas. 

O  presidente  do  IBPT  pondera  que  se  o  contribuinte  contar  ainda  despesas  como  plano  de  saúde, 
escola, e segurança do prédio, serviços que deveriam ser cobertos pelos impostos pagos, mas que, na 
prática,  deixam  a  desejar,  o  contribuinte  só  passa  a  trabalhar  para  si  próprio  nos  últimos  meses  do 
ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

—A ineficiência do governo de oferecer serviços de qualidade e infraestrutura faz com que o brasileiro 
tenha que continuar a trabalhar até o dia 30 de setembro para pagar pelo que é prestado de  forma 
ineficiente. 

Imposto de Renda é o que mais incomoda, mas tributo sobre consumo pesa mais 

Os tributos sobre o consumo (ICMS, PIS, Cofins, IPI, ISS) são os que mais pesam na conta. Segundo 
o  IBPT,  eles  correspondem  a  23,24%,  em  média,  da  renda  do  contribuinte.  Mesmo  assim,  é  o 
Imposto de Renda o tributo que mais faz sofrer o brasileiro. 

—É  dele  que  as  pessoas  mais  reclamam  porque  veem  descontado  no  contracheque  -  avalia  Rubens 
Branco, da Branco Consultores. —Já o imposto de consumo, ele não vê, o que não quer dizer que o 
imposto indireto seja mais justo— considera. 

Segundo  o  IBPT,  os  tributos  sobre  a  renda  “comem”  14,72%  da  renda  das  famílias,  enquanto  que 
aqueles sobre o patrimônio correspondem a 3,02%. 

Leia  mais  sobre  esse  assunto  em  http://oglobo.globo.com/economia/brasileiro-trabalha-quase-5-
meses-so-para-pagar-imposto-diz-ibpt-4955270#ixzz26gG7ouiU  

Você  já  deve  ter  ouvido  falar  de  vários  impostos:  IPVA,  IPTU,  INSS,  ICMS, 

FGTS,  IRPF  etc.  Você  sabe  o  que  significa  cada  imposto  e  quanto  pagamos?  Faça 

algumas  pesquisas  sobre  isso  e  anote  abaixo  aqueles  impostos  de  que  você 

conseguiu encontrar informação. 

IMPOSTO 

VALOR 

DEFINIÇÃO 

Atividade 2 

Pegue uma nota fiscal que você ou alguém da sua família recebeu nesses 

últimos  tempos.  Cole  no  seu  caderno  e  enumere  os  impostos  que  foram 

pagos nessa nota fiscal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Na  Atividade  2,  o  objetivo  principal  é  entender  o  que  significa  uma  nota 

fiscal, 

identificar 

impostos  contidos  nos  preços  dos  produtos  e  relacionar 

conhecimento matemático com situações do dia a dia. A contextualização, portanto, 

requer uma sistematização, um fechamento.  

Se este fechamento é feito com conceitos básicos, torna-se mais atraente e 

também  curioso,  com  o  que  de  novo  pode  surgir  desta  situação.  Estamos 

considerando  conceitos  básicos,  do  Ensino  Fundamental,  localizar  informações  em 

um  texto,  criar  registros  pessoais para  comunicar informações  coletadas,  organizar 

dados em tabelas para posterior análise e resolução de problemas.  

Você deve ter percebido que todos os impostos são expressos em porcentagem. 

Você sabe o que é porcentagem? 

É a razão entre um dado número e o número de referência 100. 

Razão Centesimal: é a razão cujo conseqüente é 100. 

Exemplos:  

(cid:2778)(cid:2780)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777)(cid:3)(cid:481)

(cid:2782)

(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777)

Utilizar o cálculo mental para calcular a porcentagem de um valor qualquer. É 

muito conveniente ter em mente os significados de algumas delas: 

100% = tudo  

25% = a quarta parte 

50% = a metade 

10% = a décima parte 

& Transformações:  

a)  Fração em porcentagem-  

(cid:2778)(cid:2780)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777) (cid:3404) (cid:2778)(cid:2780)(cid:936)

(cid:2778)
(cid:2781) (cid:3404) (cid:2777)(cid:481) (cid:2779)(cid:2782) (cid:3404) (cid:2779)(cid:2782)(cid:936)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
48 

b)  Porcentagem em fração -  

(cid:2780)(cid:2784)

(cid:2780)(cid:2784)(cid:936) (cid:3404)

(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777)

(cid:2781)(cid:2777)(cid:936) (cid:3404)

(cid:2781)(cid:2777)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777) (cid:3404)

(cid:2781)
(cid:2778)(cid:2777) (cid:3404)

(cid:2779)

(cid:2782)

O  símbolo  %  resultou  de 

sucessivas 

abreviações 

e 

deformações  da  expressão  “por 

cento”,  usada  por  comerciantes 

venezianos e genoveses. 

No momento que o aluno se apropria dos conceitos, sugere-se que o professor 

trabalhe alguns exercícios. 

Nos problemas de porcentagem são três os elementos fundamentais: o valor 

básico, a taxa de porcentagem e a porcentagem do valor básico. Os problemas mais 

simples consistem em dados dois desses elementos, calcular o terceiro. 

O  aluno  deve  aplicar  conceitos  de  regra  de  três  e  proporcionalidade,  bem 

como  utilizar  adequadamente  calculadoras  e  planilhas  eletrônicas.    Cada  exemplo 

foi pensado para que o aluno desenvolva e analise estes conceitos. 

As  respostas  apresentadas  nos  quadros  são  sugestões  e  foram  colocadas 

para  guiar  o  professor  que  possa  possuir  alguma  dificuldade  na  aplicação  dessa 

proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
49 

Exemplos 

1.  Um  funcionário,  cujo  salário  mensal  é  de  R$  825,00  recebe  um  aumento  de 

2,4%. Qual é seu novo salário? 

Salário  
    825   
       X 

Porcentagem   
         100 
         2,4 

100 . x= 825 . 2,4 
         x = 19,8 

825,00 + 19,8 = 844,8 

2.  O litro de gasolina sofreu, a partir de hoje, um aumento de 15% e passou a 

custar R$ 2,599. Quanto custava ontem? 

gasolina  

Porcentagem   

                2,599                115  
                  X                    100 

            115 . x = 2,599. 100 
                     x = 2,26 

3.  Numa classe de 25 alunos, 16 são homens. Qual a porcentagem de mulheres 

nessa classe? 

De 25 alunos, 16 são homens então 9 são mulheres. 

O que significa 9 de 25, ou seja, 

(cid:2786)
(cid:2779)(cid:2782) (cid:3404) (cid:2777)(cid:481) (cid:2780)(cid:2783) (cid:3404) (cid:2780)(cid:2783)(cid:936)

4.  Uma mercadoria sofreu um aumento de 25% em seu preço. Um cliente exigiu 
do  vendedor  um  desconto  sobre  o  novo  preço,  a  fim  de  pagar  por  ela  o 
mesmo que antes. Qual é o desconto que ele deve pedir? 

Considere  que  a  mercadoria  custe  R$  100,00.  Com  o  aumento  de  25%,  temos 
que  a  mercadoria  passa  a  custar  R$  125,00.  Queremos  um  desconto,  a  fim  de 
que o preço retorne a R$ 100,00. Ou seja, 

Preço        Porcentagem 
  125                  100 
  100                    x 

             125 . x = 100 . 100 

         x = 80% 

Isso significa que o desconto deve ser de 20%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

No  Exemplo  1  o  aluno  deve  identificar  que  o  salário  representa  o  valor 

referencial,  ou  seja,  100%.  Já  no  Exemplo 2,  o  objetivo  é  identificar que  houve  um 

aumento  de  15%  sobre  o  valor  referencial,  ou  ainda,  o  novo  preço  passa  a  ser 

115%. 

 Para  o  Exemplo  3,  o  objetivo  é  o  identificar  que  porcentagem  representa  o 

valor  16  do  valor  referencial  25.  Mas  é  necessário  apresentar  problemas  mais 

sofisticados,  que  apareçam  descontos  ou  aumentos  sucessivos.  No  Exemplo  4,  a 

solução  de  imediato  parece  óbvia,  mesmo  com  cálculos  simples  é  necessária  uma 

interpretação correta para não ser induzido ao erro. 

Juros  proporciona  aos  alunos  a  revisão  de  conceitos  como  porcentagens, 

funções, exponenciais, logaritmos e principalmente sequências. Construir o conceito 

que juros exemplifica uma PG, por exemplo, e faz com que se perceba de onde se 

encontra cada termo, multiplicando o termo anterior pela razão. E assim obter uma 

expressão geral, chamada de fórmula, para obtenção de juros. 

O  uso  de  planilhas  eletrônicas  é  essencial.  A  facilidade  nos  cálculos 

oportuniza ao professor explorar conceitos matemáticos. É uma oportunidade para o 

diálogo,  para  que  o  aluno  apresente  seu  conhecimento  sobre  tecnologias, 

compartilhe  ideias.  A  próxima  atividade  apresenta  uma  repostagem  que  aborda  as 

dívidas, em particular sobre o cartão de crédito. O intuito é que o aluno saiba realizar 

a escolha entre pagar o valor total da fatura do cartão ou o valor mínimo. Isso instiga 

o  aluno  a  fazer  os  cálculos  e  assim  decidir  racionalmente  sobre  a  opção  mais 

conveniente. 

A  partir  de  situações  ou  de  temas  complexos  da  sua  vivência,  os  alunos 

aprendem  a  organizar  suas  ideias  e  a  usar  os  conteúdos  matemáticos  como 

instrumentos  para  entender  as  situações  do  dia  a  dia  em  que  vivem.  Assim,  os 

conceitos  matemáticos  tornam-se  o  meio  para  a  leitura  do  mundo,  e  cidadãos  que 

sabem  aprender,  que  sabem  colocar  suas  ideias  e  respeitar  as  dos  outros,  são 

cidadãos livres. 

Outro tema em evidência na proposta é o conceito de juros. A próxima seção 

aborda exatamente esse conceito. Escolhemos essa reportagem que se justifica por 

 
51 

apresentar uma situação de aprendizagem comum à vida dos estudantes. A questão 

de  juros  abusivos,  a  falta  de  informação  sobre  o  uso  correto,  o  funcionamento  do 

cartão  de  crédito,  a  aritmética  envolvida  nos  números  do  cartão  de  crédito,  são 

fatores  essenciais  para  uma  boa  discussão  em  sala  de  aula.  Na  sequência, 

apresentamos uma reportagem da Zero Hora (2012) que trata sobre esse assunto. 

3 JUROS 

O  percentual  de  famílias  gaúchas  que  não  terão 

registro  feito  em  junho  de  2011,  quando  alcançou 

condições  de  pagar  suas  dívidas  em  atraso  dentro  de 

75,4%. 

30  dias  quase  dobrou  de  maio  para  junho,  passando 

de 6,5% para 11,3%. A constatação é da Pesquisa de 

Endividamento  e  Inadimplência  das  Famílias  Gaúchas 

(PEIC-RS)  que  está  sendo  divulgada  hoje  pela 

Federação  do  Comércio  de  Bens  e  de  Serviços  do 

Estado (Fecomércio-RS). 

"Mesmo com as taxas de juros em nível inferior ao de 

2011  e  com  outras  medidas  de  estímulo  por  parte  do 

governo, como a redução do IPI de eletrodomésticos e 

veículos,  o  ritmo  mais  lento  da  atividade  econômica 

contribui  para  que  o  endividamento  esteja  abaixo  do 

nível  do  ano  passado",  afirma,  em  comunicado,  o 

Conforme  análise  da  entidade,  a  intensa  variação 

presidente  do  Sistema  Fecomércio-RS,  Zildo  De 

registrada pelo indicador no período "requer cautela na 

Marchi. 

avaliação  de  uma  possível  deterioração  do  cenário  de 

endividamento". 

Os principais tipos de dívida atualmente são: cartão de 

crédito  (66,8%),  carnês  (26,5%)  e  crédito  pessoal 

Ainda  segundo  a  pesquisa,  o  número  de  famílias 

(22,6%).  A  participação  do  cheque  especial  caiu  de 

gaúchas  que  afirmam  ter  algum  tipo  de  dívida  foi  de 

34,6% em maio para 14,9% em junho. 

64,7%  da  população.  O  resultado  é  menor  do  que  o 

http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/economia/noticia/2012/07/cresce-numero-de-familias-gauchas-sem-condicoes-de-pagar-

dividas-atrasadas-em-30-dias-3809560.html 

 
 
A  sugestão  é  que  o  professor  trabalhe  o  texto  anterior  com  seus  alunos, 

enfatizando que como a maior inadimplência, segundo a reportagem de Zero Hora, 

está no cartão de crédito, e possa explicar como este sistema funciona. 

48 

O  cartão  de  crédito  facilita  a  vida  de  muita 
gente.  Algumas  pessoas  não  vivem  sem 
ele... 

Ele surgiu há 55 anos nos Estados Unidos e 
hoje  está  nas  mãos  de  gente  de  todo  tipo, 
que  ganha  e  que  não  ganha  bem.  Mas, 
muitos exageram nos gastos com cartão só 
porque  pode  pagar  depois.  É  aí  que  a 
situação se complica... 

O  sucesso  do  cartão  de  crédito  começou  a 
cerca  de  10  anos.  Segundo  o  analista 
financeiro  Mauro  Halfeld,  o  cartão  é  um 
instrumento prático, útil e que revolucionou 
o mercado financeiro.  

Você  pede  ao  banco  um  cartão  de  crédito; 
escolhe a marca e a data de pagamento; o 
banco  define  o  limite  de  gastos  que  você 
pode  ter;  normalmente,  é  cobrada  uma 
anuidade  que  pode  ser  paga  em  três  ou 
quatro vezes; você paga suas contas com o 
cartão;  na  data  de  vencimento,  tem  duas 
opções:  paga  tudo  à  vista  ou  o  mínimo 
definido pelo banco (aí, são cobrados juros, 
que variam de 10% a 14% ao mês).  

Atenção: o ideal é usar o cartão de crédito 
quando  você  tiver  certeza  que,  no  dia  do 
vencimento  da  fatura,  você  terá  dinheiro 
para  quitar  tudo.  De  nada  adianta  pagar 
somente  o  mínimo  porque  você  acaba 
deixando  que  os  juros  de  10%  a  14%  vire 
uma bola de neve...  

Dessa forma o professor poderá concluir, juntamente com a classe, que todas 

as movimentações financeiras são baseadas na estipulação prévia de taxas de juros. 

Ao  realizarmos  um  empréstimo  a  forma  de  pagamento  é  feita  por  meio  de 

prestações mensais acrescidas de juros, isto é, o valor de quitação do empréstimo é 

superior ao valor inicial do empréstimo. A essa diferença damos o nome de juros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A história da Matemática é significante neste contexto. A percepção de que a 

Matemática,  em  particular  o  conceito  de  juros,  é  uma  construção  histórica  em 

constante evolução, reconhecendo a sua contribuição na interpretação e explicação 

de situações da sociedade ao longo da História e da atualidade.  

Para Você Saber!!! 

O  conceito  de  juros  surgiu  no  momento  em  que  o  homem  percebeu  a  existência  de  uma 
afinidade entre o dinheiro e o tempo. As situações de acúmulo de capital e desvalorização 
monetária davam a ideia  de juros, pois isso acontecia em razão do valor  momentâneo do 
dinheiro.  Algumas  tábuas  matemáticas  se  caracterizavam  pela  organização  dos  dados  e 
textos  relatavam  o  uso  e  a  repartição  de  insumos  agrícolas  através  de  operações 
matemáticas.  Os  sumérios  registravam  documentos  em  tábuas,  como  faturas,  recibos, 
notas promissórias, operações de crédito, juros simples e compostos, hipotecas, escrituras 
de vendas e endossos. 

Essas  tábuas  retratavam  documentos  de  empresas  comerciais  e  algumas  eram  utilizadas 
como ferramentas auxiliares nos assuntos relacionados ao sistema de peso e medida. Havia 
tábuas  para  a  multiplicação,  inversos  multiplicativos,  quadrados,  cubos  e  exponenciais.  As 
exponenciais  com  certeza  estavam  diretamente  ligadas  aos  cálculos  relacionados  a  juros 
compostos; e as de inverso eram utilizadas na redução da divisão para a multiplicação. 

Tábua que relatava o sistema de escrita dos sumérios 

 Nessa época os juros eram pagos pelo uso de sementes e de outros bens emprestados, os 
agricultores  realizavam  transações  comerciais  com  as  quais  adquiriam  sementes  para  as 
suas  plantações.  Após  a  colheita,  os  agricultores  realizavam  o  pagamento  através  de 
sementes  com  a  seguida  quantidade  proveniente  dos  juros  do  empréstimo.  A  forma  de 
pagamento  dos  juros  foi  modificada  para  suprir  as  exigências  atuais.  No  caso  dos 
agricultores, era lógico que o pagamento seria feito na colheita seguinte. A relação tempo/ 
juros  foi  se  ajustando  de  acordo  com  a  necessidade  de  cada  época.  Atualmente,  nas 
transações de empréstimos, o tempo é preestabelecido pelas partes negociantes. 

Por Marcos Noé 

Graduado em Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
50 

A  Matemática  Financeira  é  uma  importante  aplicação  de  progressões 

geométricas  (PG).  A  operação  básica  da  Matemática  Financeira  é  a  operação  de 

empréstimo. 

Alguém  que  dispõe  de  um capital C  (Capital  principal)  empresta-o  a  outrem 

por  certo  período  de tempo n  e,  após  esse  período,  recebe  seu  capital  C  de  volta, 

acrescido de uma renumeração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chamada de 

juro. A soma C + J é chamado de montante e será representada por M. A razão i =
(cid:3011)
que é a taxa de crescimento do capital, será sempre referida ao período de operação 
(cid:3004)

e chamada de taxa de juros. 

Voltando ao endividamento por cartão de crédito. Observe a fatura abaixo: 

Observe 

que 

o 

titular  do 

cartão, 

gastou  no  referido 

mês  um  total  de  R$ 

1126,75. 

Note 

ainda 

que, 

temos  na  fatura  um 

pagamento  mínimo 

de R$ 169,01. 

 
 
 
 
 
 
51 

Além de verificar conceitos já apresentados, em particular, porcentagens, ao 

propor a Atividade 3 objetiva que o aluno verifique a veracidade de informações. Ao 

clicar neste link o aluno encontrará informações sobre a decisão do Banco Central, 

em exigir do consumidor, o pagamento de no mínimo 15% do total da fatura. 

Atividade 3

Acesse  o  link  abaixo,  faça  um  resumo  da  reportagem  e  verifique  se  na 

fatura acima o valor está correto. 

http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mercado/me2611201015.htm 

No  entanto,  a  contextualização  necessita  de  um  fechamento  e,  o  objetivo 

central  da  seção  é  generalizar  a  fórmula  de  juros.  Para  isso,  propomos  duas 

situações a ser calculado em sala de aula, com o auxílio da planilha eletrônica Excel. 

Além  da  generalização  da  fórmula  as  atividades  objetivam  levar  o  aluno  a 

uma  reflexão  sobre  qual  a  melhor  alternativa  a  ser  adotada,  e  também  entender  a 

matemática utilizada no cartão de crédito. 

Consideremos  que  o  titular  não  tem  dinheiro  suficiente  para  o  pagamento 

total  do  cartão.  Esse  tem  duas  opções:  pagamento  mínimo  ou  um  empréstimo.  No 

mesmo  banco  é  ofertado  um  empréstimo  a  uma  taxa  de  2,38%  ao  mês  para 

pagamento em até 10 meses. 

Sugere-se  que  o  professor  explique  como  funciona  a  fatura  do  cartão  de 

crédito e discuta com os alunos sobre o assunto. O objetivo das atividades é mostrar 

a  partir  da  matemática,  que  a  forma  mais  sensata  de  manter  o  cartão  de  crédito  é 

pagando  o  valor  total  da  fatura.    Desse  modo  as  atividades  propostas  consideram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  a  pessoa  não  tem  dinheiro  suficiente  para  o  pagamento.  Assim,  temos  duas 

opções: empréstimos ou pagamento mínimo da fatura. 

52 

Opção 1 - Empréstimo 

C = 1500,00 
i = 2,38% 
n= 10 

Mês 

Juro 

Montante 

0 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

R$ 1.500,00 

R$ 35,70  R$ 1.535,70 
R$ 36,55  R$ 1.572,25 
R$ 37,42  R$ 1.609,67 
R$ 38,31  R$ 1.647,98 
R$ 39,22  R$ 1.687,20 
R$ 40,16  R$ 1.727,36 
R$ 41,11  R$ 1.768,47 
R$ 42,09  R$ 1.810,56 
R$ 43,09  R$ 1.853,65 
R$ 44,12  R$ 1.897,77 

Na atividade acima foi calculado a situação em que o titular do cartão opta por 

fazer  o  empréstimo.  Na  próxima  atividade  será  considerado  que  o  titular  do  cartão 

optou pelo pagamento mínimo. Nesse caso, sugere-se que o titular não utilizou mais 

o  cartão  enquanto  fazia  os  pagamentos  e  que  os  pagamentos  sempre  serão 

efetuados na data de vencimento.  

Numa fatura de cartão de crédito é possível observar os encargos financeiros 

para  o  crédito  parcelado.  Quando  o  titular  opta  pelo  pagamento  mínimo,  ele  paga 

uma taxa de crédito rotativo (nesse caso de 8,29%) sobre o saldo devedor da fatura. 

Nesse  caso,  considere  que  o  titular  pagou  R$  169,01  (pagamento  mínimo),  sendo 

que o total era de R$ 1126,75, o saldo devedor passa a ser R$ 957,74. Sobre esse 

valor incide a taxa de crédito rotativo de 8,29%, ou seja, o valor total passa a ser R$ 

1037,14.  Para  o  próximo  mês  será  calculado  como  pagamento  mínimo  20%  da 

fatura, ou seja, R$ 207,43. E a situação se repete. O saldo restante devedor será R$ 

829,71,  sobre  o  qual  incide  a  taxa  de  crédito  de  8,29%,  ou  seja,  o  saldo  devedor 

passa a ser de R$ 898,51 e, assim sucessivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Opção 2 – Pagamento Mínimo 

Mês 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

Saldo devedor 
1126,75 
957,74 
750,31 
587,81 
460,50 
360,77 
282,63 
221,42 
173,46 
135,90 

Juros 

Montante 

79,40 
62,20 
48,73 
38,18 
29,91 
23,43 
18,36 
14,38 
11,27 

1037,14 
812,51 
636,54 
498,68 
390,67 
306,06 
239,78 
187,84 
147,16 

Pagamento mínimo 
169,01 
207,43 
162,50 
127,31 
99,74 
78,13 
61,21 
47,96 
37,57 
29,43 

Observe  que,  após  10  meses,  ainda  temos  um  saldo  devedor  de  R$106,47. 

Vale  ressaltar  que,  nessa  situação  assume-se  que  não  houve  gastos  no  mês 

seguinte, e não houve atraso no pagamento (o que incide multa de 2% e mais juros 

de 2,63%). 

Depois  de  toda  essa  contextualização  de  juros,  sugere-se  que  o  professor 

generalize a fórmula. É importante o professor possa introduzir o fluxo de caixa em 

todos os exercícios. É necessário destacar que, embora a proposta didática sugere 

a  resolução  de  exercícios  por  meio  da  planilha  eletrônica,  é  de  suma  importância 

que o professor também oriente seus alunos a resolução de exercícios no caderno. 

Generalizando,  

No regime de juros compostos de taxa i, um capital C transforma-se, depois de n 

períodos de tempo, em um montante 

        C 

i 

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3041)

                                                      n 

      M 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mês 
0 
1 

2 

3 
... 
n 

Juros 

(cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883)(cid:3)

(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:3)
...
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894)(cid:3)
... 
(cid:3)

54 

Montante 
C 

(cid:1829) (cid:3397) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883)(cid:3) (cid:3404) (cid:3)(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:3)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3397) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894)(cid:3)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
(cid:3397) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404)
...
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:895)(cid:3)
(cid:3)

(cid:2870)

(cid:3041)

(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3)

Nos exercícios propostos nesta seção, propõe-se a revisão de conceitos tais 

como:  potenciação  e  logaritmos.  Sugere-se  que  o  professor  faça  revisão  desses 

conceitos durante a resolução.  

Os  quatro  exercícios  na  sequência  exploram  os  conceitos  apresentados  na 

fórmula  de  juros  e  servirão  de  base  para  exercícios  mais  complexos.  É  essencial 

que  o  professor  ensine  aos  seus  alunos  como  interpretar  o  problema,  retirando 

dados  e  construindo  o  fluxo  de  caixa,  que  são  retas  representando  o  montante 

ganho ou pago em determinada situação, num período de tempo. 

Exemplos 

1.  Uma pessoa toma emprestado a juros de 6% a.m. R$ 16.450,00 pelo prazo de 8 

meses. Qual o montante a ser devolvido? 

16450 

6% a.m. 

8 

? 

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3404) (cid:883)(cid:888)(cid:886)(cid:887)(cid:882) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:888)(cid:4667)

(cid:3041)

(cid:2876)

(cid:1839) (cid:3404) (cid:884)(cid:888)(cid:884)(cid:883)(cid:890)(cid:481)(cid:890)(cid:882)

 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

2.  Qual  o  capital  que,  aplicado  a  3,2%a.m.,  durante  6  meses,  rende  juros  de 

R$6.563,00? 

? 

3,2% a.m. 

6 

6563 

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:888)(cid:887)(cid:888)(cid:885) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:885)(cid:884)(cid:4667)

(cid:3041)

(cid:2874)

(cid:1829) (cid:3404) (cid:887)(cid:886)(cid:885)(cid:884)(cid:481)(cid:890)(cid:883)

3.  Qual o tempo necessário para que um capital qualquer aumente em 75% de seu 

valor, a uma taxa mensal de 3,2% a.m? 

C 
a.

3,2% a.m. 

? 

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:883)(cid:481)(cid:889)(cid:887)(cid:1829) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:885)(cid:884)(cid:4667)

(cid:3041)

(cid:3041)

1,75C 

(cid:1866) (cid:3404) (cid:883)(cid:890)

4.  A que taxa mensal deve ser colocado um capital de R$480.000,00 para que renda 

de juros R$ 573.586,86 em 6 meses? 

480000 

? % a.m. 

6 

573586,86 

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3041)

(cid:887)(cid:889)(cid:885)(cid:887)(cid:890)(cid:888)(cid:481)(cid:890)(cid:888) (cid:3404) (cid:886)(cid:890)(cid:882)(cid:882)(cid:882)(cid:882) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:2874)

(cid:1861) (cid:3404) (cid:885)(cid:481)(cid:882)(cid:883)(cid:936)

Quanto  ao  estudo  de  taxas  sugere-se  ao  professor  trabalhar  o  conceito  de 

taxas equivalentes e taxas proporcionais, bem como possa ensinar a diferença entre 

taxa nominal e taxa efetiva. A escolha por esse tópico dá-se por necessitar informar 

ao  estudante,  enquanto  cidadão,  como  tais  taxas  são  abordadas.  Esse  é  assunto 

que  facilmente  pode  ser  mascarado  na  sociedade,  induzindo  as  pessoas  a  uma 

interpretação  errada.  A  atividade  a  seguir  segue  nessa  direção,  onde  também 

abordaremos  a  transformações  de  taxas  com  auxílio  de  planilhas  eletrônicas,  cuja 

explicação será apresentada na seção posterior. 

 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4 TAXAS 

1.  TAXAS PROPORCIONAIS 

Duas taxas são proporcionais quando há uma proporção entre as grandezas em 

que se expressam e as durações dos períodos de tempo a que se referem. 

Assim,  se 

  e 

  são  taxas  proporcionais  e 

  e 

  são,  respectivamente  os 

números de períodos que perfazem o prazo de aplicação, tem-se: 

(cid:1861)(cid:2869)

(cid:1861)(cid:2870)

(cid:1865)(cid:2869)

(cid:1865)(cid:2870)

Desta forma, uma taxa de juros de 3% a.m é proporcional à taxa de 36% a.a., 

(cid:1861)(cid:2869) (cid:942) (cid:1865)(cid:2869) (cid:3404) (cid:1861)(cid:2870) (cid:942) (cid:1865)(cid:2870)

pois se num ano tem-se: 

(cid:1861)(cid:2869) (cid:3404) (cid:885)(cid:936)(cid:3)(cid:1853)(cid:484) (cid:1865)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:1861)(cid:2870) (cid:3404) (cid:885)(cid:888)(cid:936)(cid:3)(cid:1853)(cid:484) (cid:1853)

Então, 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:1865)(cid:2869) (cid:3404) (cid:883)(cid:884)(cid:3)(cid:1865)(cid:1857)(cid:1871)(cid:1857)(cid:1871)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:1865)(cid:2870) (cid:3404) (cid:883)(cid:3)(cid:1853)(cid:1866)(cid:1867)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)

(cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:885) (cid:3400) (cid:883)(cid:884) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:885)(cid:888) (cid:3400) (cid:883) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:885)(cid:888)

2.  TAXAS EQUIVALENTES 

Dizemos que duas taxas são equivalentes se, considerados o mesmo prazo de 
aplicação  e  o  mesmo  capital,  for  indiferente  aplicar  a  uma  ou  outra  taxa.  De  outro 
modo, considerando-se o mesmo capital aplicado por um mesmo intervalo de tempo 
a  cada  uma  das  taxas,  ambas  as  taxas  produzirão  um  mesmo  montante  se  forem 
equivalentes. 

FÓRMULA  DAS  TAXAS  EQUIVALENTES:  Se  I  é  a  taxa  de  crescimento  de 
uma  grandeza  relativamente  ao  período  de  tempo  T  e  i  a  taxa  de  crescimento 
, então 
relativamente ao período t, e se 

(cid:3041)

Seja X o valor inicial da grandeza. Após um período de tempo T, o valor da grandeza 
Como o período de tempo T equivale a n períodos de tempo iguais a 
será 
t, o valor da grandeza será também igual a 
 e 
1 + I

(cid:2869)
(cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1835)(cid:4667)

. Logo, 

(cid:3)
. 

(cid:3041)

(cid:3041)

.

(cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:1846) (cid:3404) (cid:1866)(cid:1872)

(cid:3041)

(cid:3)(cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1835)(cid:4667)

(cid:2869)
(cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1835)(cid:4667)

(cid:3404) (cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
Desta  forma,  a  taxa  anual  de  juros  equivalentes  a  12%  a.m  é  tal  que  1  + 

I

. 

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:883)(cid:884)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:1835) (cid:1542) (cid:884)(cid:481)(cid:891)(cid:882) (cid:3404) (cid:884)(cid:891)(cid:882)(cid:936)(cid:3)(cid:1853)(cid:1867)(cid:3)(cid:1853)(cid:1866)(cid:1867)

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

 Um péssimo hábito em Matemática Financeira é o de anunciar 

taxas proporcionais como se fossem equivalentes. 

Uma frase como “144% ao ano, com capitalização mensal” significa 
que a taxa usada na operação não é a taxa de 144% anunciada e sim a 
taxa mensal  que  lhe  é  proporcional.  Portanto,  “144%  ao  ano,  com 
capitalização mensal” são 12% ao mês e 290% ao ano. 

3.  TAXA NONIMAL E EFETIVA 

A taxa de juros contratada em uma operação financeira chama-se taxa nominal. 
Essa taxa nem sempre é igual à taxa efetiva que a operação financeira proporciona. 
Isto acontece em razão de existirem obrigações, taxas, impostos ou comissões que 
comprometem os rendimentos ou aumentam os custos das operações. 

Critérios  diferentes  para  cálculo  de  juros  também  fazem  a 
Cr
taxa  nominal  diferir  da  efetiva,  como  por  exemplo,  juros 
ta
cobrados antecipadamente ou calculados sobre um total que 
co
na
na realidade é pago em parcelas. Esses e outros artifícios às 
vezes  são  utilizados  conscientemente  para  mascarar  a  taxa 
ve
ef
efetiva  e  fazer  os  juros  parecerem  maiores  ou  menores, 
conforme a conveniência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Exemplos 

1.  a) 24% ao ano com capitalização semestral significa 12% ao semestre; 

b) 1% ao mês com capitalização trimestral significa 3% ao trimestre; 

c) 6% ao ano com capitalização mensal significa 0,5% ao mês. 

2. Verônica investe seu dinheiro a juros de 6% ao ano com capitalização mensal. 

Qual a taxa anual de juros à qual está investido o capital de Verônica? 

O dinheiro de Verônica está investido a juros de taxa de 

 ao mês. A taxa 

anual equivalente é tal que 

(cid:1861) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:887)(cid:936)

 ao ano. 

(cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:882)(cid:887)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:883)(cid:481)(cid:882)(cid:888)(cid:883)(cid:889) (cid:1372) (cid:1835) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:888)(cid:883)(cid:889) (cid:3404) (cid:888)(cid:481)(cid:883)(cid:889)(cid:936)(cid:3)

Taxas Equivalentes 

(cid:2869)(cid:2870)

Taxa  
0,50% 

taxa dada 

taxa  desejada 

taxa equivalente 

1 

12 

6,17% 

3. Marcos fez um empréstimo de R$ 2.000,00 a ser pago em uma única parcela ao 
final de 5 meses, com juros de 37,2% ao ano, capitalizados mensalmente. Pagou, na 
data  do  empréstimo,  uma  TAC  (taxa  de  abertura  de  crédito)  de  R$  42,00.  Qual  o 
custo efetivo anual que pagou pelo empréstimo? 

2000 

42 

37,2 % a.a. capitalizados mensalmente 

5 

Primeiramente  37,2%  ao  ano 
com 
capitalização mensal significam 3,1% a.m. 

Assim,  

(cid:3041)

(cid:2873)

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
Como ainda tem a TAC, o montante fica R$2371,82. Desse modo a taxa efetiva da 

(cid:3404) (cid:884)(cid:882)(cid:882)(cid:882) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:885)(cid:883)(cid:4667)

(cid:3404) (cid:884)(cid:885)(cid:884)(cid:891)(cid:481)(cid:890)(cid:884)

taxa  anual  equivalente  será  de 

(cid:1839) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3041)

(cid:1372) (cid:884)(cid:885)(cid:889)(cid:883)(cid:481)(cid:890)(cid:884) (cid:3404) (cid:884)(cid:882)(cid:882)(cid:882) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
(cid:2869)(cid:2870)

  Portanto,  a 

(cid:2873)

(cid:1372) (cid:1861) (cid:3404) (cid:885)(cid:481)(cid:886)(cid:889)(cid:1853)(cid:484) (cid:1865)(cid:484)

(cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:885)(cid:886)(cid:889)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:883)(cid:481)(cid:887)(cid:882)(cid:888) (cid:1372) (cid:1835) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:887)(cid:883) (cid:3404)

operação  é 

 ao ano. 

(cid:887)(cid:883)(cid:936)(cid:3)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
                                                   
 
59 

Depois de  trabalhado os  principais conceitos  de  MF,  sugere-se  ao  professor 

ousar  em  aplicar  problemas  que  realmente  façam  sentido  na  vida  dos  estudantes. 

Na realidade só existe um único problema de MF: deslocar quantias no tempo. 

Observe  que  já  trabalhamos  o  conceito  de  que  certa  quantia  A,  equivale  no 

futuro, depois de n períodos de tempo, a 

. Decorre daí que para obter o 

valor  futuro,  basta  multiplicar  o  valor  atual  por 

(cid:1832) (cid:3404) (cid:1827)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

basta dividir o valor futuro por 

. 

(cid:3041)

(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

,  e  para  obter  o  valor  atual, 

(cid:3041)

(cid:3041)

Este  é  o  princípio  básico  da  equivalência  de  capitais.  Sugere-se  trabalhar 

(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

esses conceitos, porque o cidadão se depara com situações que analisam quantias 

no  tempo.  Quando  tem  que  escolher  entre  pagamento  à  vista  ou  prazo,  se  é 

vantajoso  comprar  um  utensílio  novo  ou  alugá-lo,  ou  seja,  são  exemplos  de 

situações em que se podem tomar decisões a partir da matemática.  

Desse  modo  é  necessário  que  o  professor  comece  discutir  sobre  essas 

aplicações da matemática, mesmo que já tenha feito em algum outro momento. Os 

exercícios  aqui  propostos  representam  algumas  situações  que  podem  servir  de 

referência a outras, destacando mais uma vez a necessidade do aluno visualizar a 

situação apresentada em um fluxo de caixa. 

 Na  proposta  de  atividade  a  seguir,  são  apresentados  nove  exemplos  de 

aplicações  de  MF.  Nos  quatro  primeiro  exemplos  propostos,  o  principal  objetivo  é 

trabalhar a tomada de decisão, entre opções de pagamento a vista ou a prazo. Nos 

demais  exercícios  são  tratados  conceito  de  séries  uniformes,  ou  seja,  um  conjunto 

de valores (ou pagamentos) iguais e igualmente espaçados no tempo. 

Assim,  o  valor  da  série  na  época  0  (data  inicial)  é 

, que representa a soma dos termos de uma PG de razão 

(cid:1827) (cid:3404)

(cid:3017)
(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036) (cid:3397)
(cid:2869)

(cid:3017)
(cid:3118)
(cid:3397)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:4667)
, em que A é o 

(cid:3017)
(cid:3119)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:4667)

(cid:3397) (cid:3)

(cid:3017)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:4667)

(cid:3289)

valor da série e P o pagamento.                
(cid:1710) (cid:3397)

A 

P  P  P 

0  1      2     3 

(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)

P 

Figura 1 – Fluxo de Caixa 

 
 
 
 
 
 
60 

5 APLICAÇÕES 

A Matemática Financeira pode ser aplicada 

em  diversas  situações  cotidianas,  por 

exemplo,  para  calcular  as  prestações  de 

um financiamento de um móvel ou imóvel 

optando  pelo  pagamento  à  vista  ou 

parcelado, 

além 

de 

fornecer 

o 

instrumental  necessário  à  avaliação  de 

negócios,  de  modo  a 

identificar  os 

recursos  mais  atraentes  em  termos  de 

custos  e  os  mais  rentáveis  no  caso  de 

investimentos  financeiros  ou  de  bens  de 

capital. 

Nas situações mais simples e corriqueiras do dia a  dia, por 

exemplo,  se  você  tem  dinheiro  em  algum  tipo  de 

poupança/investimento,  ou  em  um  pequeno  negócio,  ou 

ambos,  e  quer  comprar  um  carro  ou  um  eletrodoméstico, 

você  deve  decidir  se  paga  à  vista  mediante  saque  da 

aplicação ou do capital de giro da empresa, ou se acolhe o 

financiamento  oferecido  pelo  vendedor,  as  ferramentas  da 

Matemática Financeira vão indicar-lhe a melhor decisão. 

 
 
 
61 

É  importante  perceber  que  o  valor  de  uma  quantia  depende  da  época  à  qual 

está  referida.  No  fundo,  só  há  um  único  problema  de  Matemática  Financeira: 

deslocar quantias no tempo. 

Exemplos 

1.  Pedro  tomou  um  empréstimo  de  R$300,00,  a  juros  de  15%  ao  mês.  Dois 
meses após, Pedro pagou R$ 150,00 e, um mês após esse pagamento, Pedro 
liquidou seu débito. Qual o valor desse último pagamento?   

300 

15% a. m. 

Faremos  um  fluxo  de  caixa  para 
visualizar  a  situação.  Assim,  sendo  A=300, 
temos: 

3 

150 

? 

(cid:2780)(cid:2777)(cid:2777) (cid:3404)

(cid:2778)(cid:2782)(cid:2777)
(cid:4666)(cid:2778)(cid:2878)(cid:2777)(cid:481)(cid:2778)(cid:2782)(cid:4667)

(cid:2779)

(cid:2206)
(cid:4666)(cid:2778)(cid:2878)(cid:2777)(cid:481)(cid:2778)(cid:2782)(cid:4667)

(cid:2780)

(cid:3397)

(cid:2206) (cid:3404) (cid:2779)(cid:2785)(cid:2780)(cid:481) (cid:2784)(cid:2783)

2. Fabiano tem duas opções de pagamento na compra de um televisor: 
i) três prestações mensais de R$ 160,00 cada 
ii) sete prestações mensais de R$ 70,00 cada 
Em ambos os casos, a primeira prestação é paga no ato da compra. Se o dinheiro 
vale 2% ao mês, qual a melhor opção que Fabiano possui? 

160 

160 

160 

70 

70 

70 

70 

70 

70 

70 

Para 

comparar  as  opções 

devemos determinar o valor dos 

dois  conjuntos  de  pagamentos 

na  mesma  época,  por  exemplo, 

no ato da compra (n=0) 

 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Considere A e B, a primeira e a segunda opção, respectivamente. 

(cid:1827) (cid:3404) (cid:883)(cid:888)(cid:882) (cid:3397)

(cid:883)(cid:888)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)

(cid:3397)

(cid:883)(cid:888)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)(cid:4667)

(cid:2870) (cid:3404) (cid:886)(cid:889)(cid:882)(cid:481)(cid:888)(cid:887)

(cid:1828) (cid:3404) (cid:889)(cid:882) (cid:3397)

(cid:889)(cid:882)
(cid:889)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)(cid:4667)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)(cid:4667)
Fabiano deve preferir o pagamento em seis prestações. 

(cid:889)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)(cid:4667)

(cid:889)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)(cid:4667)

(cid:889)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)

(cid:2871) (cid:3397)

(cid:2872) (cid:3397)

(cid:2870) (cid:3397)

(cid:3397)

(cid:2873) (cid:3397)

(cid:889)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:884)(cid:4667)

(cid:2874) (cid:3404) (cid:886)(cid:888)(cid:884)(cid:481)(cid:883)

3. Carmem tem três opções de pagamento na compra de vestuário. 
i) à vista, com 30% de desconto. 
ii)  em  duas  prestações  mensais  iguais,  sem  desconto,  vencendo  a  primeira  um 
mês após a compra. 
iii) em três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato 
da compra. 
Qual a melhor opção para Carmem, se o dinheiro vale, para ela 25% ao mês? 

210 

Primeiramente  fixe  o  preço  do  objeto  em  R$ 

300,00.  Para  comparar  as  opções  devemos 

determinar  o  valor  dos 

três  conjuntos  de 

pagamentos  na  mesma  época,  por  exemplo,  no 

ato  da  compra  (n=0).  Considere  A,  B  e  C,  os 

pagamentos i), ii) e iii) respectivamente. 

150 

150 

100 

100 

100 

(cid:1827) (cid:3404) (cid:884)(cid:883)(cid:882)

(cid:1828) (cid:3404)

(cid:883)(cid:887)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:884)(cid:887)

(cid:3397)

(cid:883)(cid:887)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:884)(cid:887)(cid:4667)

(cid:2870) (cid:3404) (cid:884)(cid:883)(cid:888)

A melhor alternativa para Carmem é comprar à vista. 

(cid:1829) (cid:3404) (cid:883)(cid:882)(cid:882) (cid:3397)

(cid:883)(cid:882)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:884)(cid:887)

(cid:3397)

(cid:883)(cid:882)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:884)(cid:887)(cid:4667)

(cid:2870) (cid:3404) (cid:884)(cid:886)(cid:886)

4.  Uma loja oferece duas opções de pagamento: 
i) 

À vista, com 30% de desconto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ii) 

Em  duas  prestações  mensais  iguais,  sem  desconto,  a  primeira 
prestação sendo paga no ato da compra. 
Qual a taxa mensal dos juros embutidos nas vendas a prazo? 

210 

Primeiramente  fixe  o  preço  do  objeto  em  R$ 

300,00.  Igualando  os  valores  na  data  da  compra 

(n=0), temos: 

150 

150 

(cid:884)(cid:883)(cid:882) (cid:3404) (cid:883)(cid:887)(cid:882) (cid:3397)

(cid:883)(cid:887)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)

(cid:1372) (cid:888)(cid:882) (cid:3404)

(cid:883)(cid:887)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)

(cid:1372) (cid:1861) (cid:3404) (cid:883)(cid:481)(cid:887)

A loja cobra 150% ao mês nas vendas a prazo. 

5.  Um objeto, cujo preço à vista é de R$120,00, é vendido em 8 prestações 
mensais iguais, a primeira sendo paga um mês após a compra. Se os juros 
são de 8% ao mês, determine o valor das prestações. 

6.   
120 

8% a. m. 

8 

(cid:883)(cid:884)(cid:882) (cid:3404)

(cid:1842)
(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)

(cid:3397)

(cid:1842)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

(cid:2870) (cid:3397)

(cid:1842)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

(cid:2871) (cid:3397)

(cid:1842)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

(cid:2872) (cid:3397)

(cid:1842)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

(cid:2873) (cid:3397)

(cid:1842)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

(cid:2874) (cid:3397)

(cid:1842)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

(cid:2875) (cid:3397)

(cid:1842)
(cid:2876)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:890)(cid:4667)

A prestação é de R$ 20,88. 

(cid:1842) (cid:3404) (cid:884)(cid:882)(cid:481)(cid:890)(cid:890)

7.  Um objeto, cujo preço à vista é de R$120,00, é vendido em 6 prestações 
mensais iguais, a primeira sendo paga no ato da compra. Se os juros são 
de 10% ao mês, determine o valor das prestações. 

120 

10% a. m. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

(cid:883)(cid:884)(cid:882) (cid:3404) (cid:1842) (cid:3397)

(cid:3017)
(cid:2869)(cid:2878)(cid:2868)(cid:481)(cid:2869) (cid:3397)

(cid:3017)
(cid:3118)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:2868)(cid:481)(cid:2869)(cid:4667)

(cid:3397)

(cid:3017)
(cid:3119)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:2868)(cid:481)(cid:2869)(cid:4667)

(cid:3397)

(cid:3017)
(cid:3120)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:2868)(cid:481)(cid:2869)(cid:4667)

(cid:3397)

(cid:3017)
(cid:3121)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:2868)(cid:481)(cid:2869)(cid:4667)

A prestação é de R$ 25,05. 

(cid:1842) (cid:3404) (cid:884)(cid:887)(cid:481)(cid:882)(cid:887)

8.  Se  o  dinheiro  vale  1%  ao  mês,  por  quanto  deve  ser  alugado  um  imóvel 

que vale R$40.000,00? 

Quando alugamos um imóvel, a pessoa cede a posse do imóvel em troca de 

uma renda perpétua cujos termos são iguais ao valor do aluguel. Então, o valor do 

imóvel deve ser igual ao valor do conjunto de aluguéis. Fazendo n tender ao infinito, 

temos: 

(cid:1842)
(cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:883)
O valor do aluguel deve ser de R$400,00. 

(cid:1372) (cid:886)(cid:882)(cid:882)(cid:882)(cid:882) (cid:3404)

(cid:1827) (cid:3404)

(cid:1842)
(cid:1861)

(cid:1372) (cid:1842) (cid:3404) (cid:886)(cid:882)(cid:882)

9.  Uma lanterna de Gol, original, custa R$ 280,00 e tem vida útil de 5 anos. 
Uma  lanterna  alternativa  custa  R$70,00  e  tem  vida  útil  de  1  ano.  Gilmar 
precisa  trocar  a  lanterna  de  seu  Gol.  Considerando  que  o  dinheiro  vale 
12% ao ano, que lanterna ele deve preferir? 

280 

70 

1 

5 

Para  comparar as  opções  devemos 

determinar  o 

valor  dos  dois 

conjuntos 

de 

pagamentos 

na 

mesma  época,  por exemplo,  no  ato 

da compra (n=0) 

Considere, primeiramente, a lanterna original. Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
65 

(cid:1867)(cid:1870)(cid:1861)(cid:1859)(cid:1861)(cid:1866)(cid:1853)(cid:1864) (cid:3404) (cid:884)(cid:890)(cid:882) (cid:3397)

(cid:884)(cid:890)(cid:882)
(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:883)(cid:884)

(cid:3397)

(cid:884)(cid:890)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:883)(cid:884)(cid:4667)

(cid:2870) (cid:3397)

(cid:884)(cid:890)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:883)(cid:884)(cid:4667)

(cid:2871) (cid:3397)

(cid:884)(cid:890)(cid:882)
(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:883)(cid:884)(cid:4667)

(cid:2872)

Portanto, a melhor alternativa é comprar a original.  

(cid:1867)(cid:1870)(cid:1861)(cid:1859)(cid:1861)(cid:1866)(cid:1853)(cid:1864) (cid:3404) (cid:888)(cid:891)(cid:481)(cid:886)(cid:890)

Outra  sugestão  desta  proposta  didática  é  a  abordagem  do  assunto  de 

empréstimos. Esse conteúdo geralmente não é abordado no EM, mas é importante 

que faça parte do currículo, pela necessidade de informação que o aluno deve obter 

ao concluir esta etapa de escolarização. 

O que sugerimos é uma abordagem simples, de definição dos conceitos, isto 

é,  o  que  significa  um  sistema  PRICE  ou  SAC,  e  a  resolução  de  alguns  exercícios 

que  envolvam  esses  conceitos.  Para  que  o  aluno,  no  futuro,  tenha  condições  de 

tomar  decisões  sensatas  quando  solicitadas.  Essa  também  é  uma  excelente 

oportunidade de utilizar a planilha Excel. 

6 EMPRÉSTIMOS 

Quando  o  comprador  faz  a  contratação  do crédito imobiliário  existem  dois 

sistemas  de  amortização  que  são  os  mais  utilizados  pelas  instituições  financeiras 

e financiamentos   direto  com  a construtora:  a  tabela  Price  e  o  SAC.  Antes  de 

conhecer  as  características  de  cada  sistema,  é  necessário  entender  como  se  dá  a 

formação da parcela: 

Prestação = juros + pagamento do valor emprestado (amortização). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

No  caso  da  Tabela  Price,  também  chamada  de  Sistema  Francês  de 

Amortização,  o  método  de  cálculo  está  em  manter  parcelas  iguais.  Como  as 

prestações  são  constantes,  ao  longo  do financiamento,  a  parte  que  cabe  à 

amortização  aumenta,  enquanto  o  saldo  devedor  do  juro  diminui,  ou  seja,  nas 

primeiras  parcelas  o  valor  maior  será  correspondente  ao  juro  e  o  restante  será 

referente ao montante emprestado. 

Já na tabela SAC, as prestações iniciais são mais altas, mas as amortizações 

do saldo devedor são constantes. Considerando que as parcelas fixas da prestação 

diminuem  o  saldo  da  dívida,  os  juros  aplicados  são,  consequente,  cada  vez 

menores. Portanto, o valor das prestações é decrescente. 

Confira abaixo um comparativo entre os dois sistemas: 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Segundo  Manoel  Maia  (2012),  vice-presidente  do  Secovi-Rio,  do  ponto  de 

vista de custo, os planos são equivalentes. A diferença entre quem opta pela Tabela 

Price  ou  SAC  está  na  condição  financeira  da  pessoa.  Maia  (2012)  destaca  que  o 

SAC é ideal para pessoas que queiram reduzir o valor das prestações ao longo do 

financiamento,  pagando  menos  por  mês  ao  final  do  prazo.  Já  a  Tabela  Price,  de 

acordo  com  ele,  é  indicada  para  os  profissionais  com  grandes  chances  de 

promoções  ou  aumento  de  salário  e,  consequentemente,  uma  redução  relativa  ao 

custo da parcela em seu orçamento. 

Fonte: Tibério Construções e Incorporações 

Exemplos 

1.  Seja um empréstimo de R$ 20.000,00  para ser amortizado pelo sistema SAC 
em  12  prestações  sem  carência  a  uma  taxa  de  juros  de  0,91%  ao  mês. 
Determine o valor das prestações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Empréstimo 

R$ 20.000,00 

taxa AA 

11,50%    

SAC - Sistema de Amortização Constante 

i% (am) 
Parcelas n 
(meses) 

0,91%  Saldo Devedor  Prestação 

Juros 

Amortização 

12 
11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

R$ 20.000,00  R$ 1.848,92 
R$ 18.333,33  R$ 1.833,73 
R$ 16.666,67  R$ 1.818,54 
R$ 15.000,00  R$ 1.803,35 
R$ 13.333,33  R$ 1.788,17 
R$ 11.666,67  R$ 1.772,98 
R$ 10.000,00  R$ 1.757,79 
R$ 8.333,33  R$ 1.742,60 
R$ 6.666,67  R$ 1.727,42 
R$ 5.000,00  R$ 1.712,23 
R$ 3.333,33  R$ 1.697,04 
R$ 1.666,67  R$ 1.681,85 
R$ 0,00  R$ 1.666,67 

R$ 182,25 
R$ 167,06 
R$ 151,87 
R$ 136,69 
R$ 121,50 
R$ 106,31 
R$ 91,12 
R$ 75,94 
R$ 60,75 
R$ 45,56 
R$ 30,37 
R$ 15,19 
R$ 0,00 

R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67 

2.  Um  empréstimo  de  R$  20.000,00  será  pago  pelo  sistema  PRICE  em  12 
prestações sem carência a uma taxa de 0,95% ao mês. Determine o valor das 
prestações. 

Empréstimo 

R$ 20.000,00 

Price 

taxa AA 

12,00%    

i% (am) 
Parcelas n 
(meses) 

0,95%  Saldo Devedor  Prestação 

Juros 

Amortização 

12  R$ 20.000,00  R$ 1.771,24 
11  R$ 18.418,53  R$ 1.771,24 
10  R$ 16.822,06  R$ 1.771,24 
9  R$ 15.210,44  R$ 1.771,24 
8  R$ 13.583,53  R$ 1.771,24 
7  R$ 11.941,18  R$ 1.771,24 
6  R$ 10.283,25  R$ 1.771,24 
R$ 8.609,58  R$ 1.771,24 
5 
R$ 6.920,03  R$ 1.771,24 
4 
R$ 5.214,45  R$ 1.771,24 
3 
R$ 3.492,69  R$ 1.771,24 
2 
R$ 1.754,59  R$ 1.771,24 
1 
R$ 0,00  R$ 1.771,24 
0 

R$ 189,78 
R$ 174,77 
R$ 159,62 
R$ 144,33 
R$ 128,89 
R$ 113,31 
R$ 97,58 
R$ 81,69 
R$ 65,66 
R$ 49,48 
R$ 33,14 
R$ 16,65 
R$ 0,00 

R$ 1.581,47 
R$ 1.596,47 
R$ 1.611,62 
R$ 1.626,91 
R$ 1.642,35 
R$ 1.657,93 
R$ 1.673,67 
R$ 1.689,55 
R$ 1.705,58 
R$ 1.721,76 
R$ 1.738,10 
R$ 1.754,59 
R$ 1.771,24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
3.4 Resolução de exercícios com auxílio da planilha Excel 

69 

A  presente  seção  pretende  apresentar  um  roteiro  de  resolução  de  quatro 

exemplos  que  compõem  a  proposta  didática,  resolvidos  através  da  planilha 

eletrônica Excel. Considera-se ainda que todos os alunos sejam usuários da planilha 

Excel, caso contrário sugere-se ao professor introduzir tais conceitos.  

Exemplo 1: Uma pessoa toma emprestado a juros de 6% a.m. R$ 16.450,00 

pelo prazo de 8 meses. Qual o montante a ser devolvido? 

O objetivo de utilizar a planilha é para que o aluno generalize a fórmula  que 

permite  o  cálculo  de  juros.  Apresentaremos  aqui  duas  resoluções:  a  primeira, 

considerando que o aluno não conheça  a fórmula e a segunda com a fórmula. 

1ª Resolução: 

Para  que  o  aluno  resolva  o  problema,  é  necessário  que  introduza  os  dados 

em 3 colunas, conforme a figura 1. 

Figura 1 – Inserindo os dados 

 
 
 
 
 
 
70 

Também é necessário que o aluno observe  que inicialmente o montante é de 

R$16450,00,  e  então  preencha  este  valor,  por  exemplo,  na  célula  E3,  como 

apresentado  na  figura  2.  O  próximo  passo  é  calcular  o  juro  produzido  no  primeiro 

mês.  Assim,  o  aluno  deve  digitar  na  célula  D4  =  E3*0,06*1  (note  que  0,06 

corresponde a 6%). 

Figura 2 – Calculando os juros 

A  figura  3,  apresenta    o  montante,  assim,  o  aluno  deve  digitar na  célula  E4,   

E3+D4. 

Figura 3 – Cálculo do montante 

 
 
 
Para calcular o juro referente aos demais meses, o aluno deve clicar no canto 

direito inferior da célula D4 e arrastar até a célula D11, conforme a figura 4.  

71 

Figura 4 – Facilitando os cálculos 

E  para determinar o montante  de  cada mês,  o  aluno  deve  realizar o  mesmo 

procedimento  anterior  para  a  célula  E4,  conforme  a  figura  5.  Procedendo  como 

descrito acima, o aluno verificará que  o resultado a ser determinado está na célula 

E11, ou seja, R$26218,80. 

Figura 5 - Resultado 

 
 
 
72 

2ª Resolução: Neste caso, considera-se que o professor já tenha generalizado 

a fórmula de juros. 

Para  resolver  o  exercício,  o  aluno  deve  digitar  na  célula  B2,  B3  e  B4  os 

números  16450,  6  e  8,  que  são  o  montante,  taxa  e  tempo,  respectivamente,  como 

pode ser visualizado na figura 6. 

Figura 6 – Digitando dados iniciais 

Além  disso,  deverá  digitar  na  célula  D2  a  fórmula  B2*(1+B3/100)^B4,  que 

representa a fórmula de juros com os dados do problema, conforme a figura 7. Sua 

resposta aparecerá na célula D2, ou seja, R$26218,80. 

Figura 7 – Fórmula de juros 

È  importante  ressaltar  que  o  problema  inicial  pode  mudar  sem  que  o  aluno 

precise refazer os cálculos, ou seja, os valores de capital, taxa ou tempo podem ser 

 
 
 
73 

modificados  sem  alterar  a  fórmula,  e  a  planilha  apresenta  os  cálculos  para  cada 

situação. 

Exemplo  2:  Verônica  investe  seu  dinheiro  a  juros  de  6%  ao  ano  com 

capitalização  mensal. Qual a  taxa  anual de juros  à  qual está  investido  o  capital de 

Verônica? 

Para resolver o problema, o aluno digita, por exemplo, nas células B2, C2, D2 

e  E2,  as  palavras 

taxa, 

taxa  dada, 

taxa  desejada  e 

taxa  equivalente, 

respectivamente.  Note  que  a  taxa  é  de  0,5%,  pois  6%  ao  ano  capitalizado 

mensalmente, significa 

 ao mês.  

(cid:2874)
(cid:2869)(cid:2870) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:887)(cid:936)

Taxa dada significa o tempo n na taxa dada, neste caso, n= 1 (mensal). Taxa 

Desejada significa a quantidade de n existente no período que procuramos, ou seja, 

anual  equivale  a  12  meses.    Na  sequencia,  digite  nas  células  B3,  C3  e  D3  os 

números 0,5%, 1 e 12, respectivamente, conforme a figura 8. 

Figura 8 – Inserindo taxas 

Assim, na célula E3  o aluno irá digitar a fórmula (1+B3)^(D3/C3)  -1, que é a 

fórmula para encontrar taxas equivalentes, como mostra a figura 9. 

 
 
74 

Figura 9 – Fórmula para taxas equivalentes 

O resultado aparecerá na célula E3, ou seja, 0,6167, que equivale a 6,17% ao 

ano, conforme figura 10. 

Figura 10 – Taxa equivalente 

Exemplo  3:  Um  bem,  cujo  preço  à  vista  é  de  R$120,00,  é  vendido  em  6 

prestações mensais iguais, a primeira sendo paga no ato da compra. Se os juros são 

de 10% ao mês, determine o valor das prestações. 

Primeiramente o aluno deverá digitar os dados do problema e construir o fluxo 

de caixa, conforme figura 11. Para construir o fluxo de caixa, deve-se utilizar o menu 

Inserir – Imagem – Formas e assim, construa retas. 

 
 
 
75 

Figura 11 – Dados e Fluxo de caixa 

Como  desejamos  calcular  o  valor  das  prestações,  devemos  considerar  uma 

data  focal,  que  neste  caso  será  no  ato  da  compra  (n=0).  Como  consequência  da 

fórmula  de  juros,  temos  que  cada  prestação  será 

(cid:2869)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:4667)
, onde  C representa o valor considerado e P a prestação procurada. 

(cid:1842) (cid:3404) (cid:1829) (cid:3402) (cid:4670)(cid:883) (cid:3397)

(cid:2869)
(cid:3117)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:4667)

(cid:3397)

(cid:3118)

(cid:3397) (cid:1710) (cid:3397)

(cid:2869)
(cid:4666)(cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:4667)

(cid:3289)(cid:3127)(cid:3117)

(cid:4671)(cid:3)
Desse  modo,  deve-se  primeiramente  calcular  o  valor  do  juro  de  cada 

prestação.  Assim,  os  alunos  devem  construir  as  colunas  prestação  (J)  e  juro  (K), 

conforme figura 12. E também devem digitar nas células J3 até J8, os valores de 0 

até 5, respectivamente.  

Figura 12 – Cálculo de juros de cada prestação 

 
 
 
76 

Na célula K3, por exemplo, o aluno digitará a fórmula 1/[(1+B4/100)^J3]. Note 

que  cada  célula  Ki  terá  seu  correspondente  Ji,  ou  seja,  na  célula  K4  digite 

1/[(1+B4/100)^J4], na célula K5 digite1/[(1+B4/100)^J5] e assim sucessivamente até 

K8. Veja a figura 13. 

Figura 13 – Juro das prestações 

Agora  devemos  calcular  a  soma  destas  parcelas,  para  isso  digite  na  célula 

K9, a fórmula SOMA (K3; K4; K5; K6; K7; K8), como na figura 14. Ao clicar na tecla 

ENTER o resultado será 4,79. 

Figura 14 – Soma dos juros 

Finalmente para calcular o valor da prestação, deve-se digitar na célula M4, a 

fórmula B2/K9, conforme a figura 15. O valor da prestação procurada é de R$ 25,05. 

 
 
 
77 

Figura 15 – Calculando a prestação 

Exemplo  4:  Seja  um  empréstimo  de  R$  20.000,00  para  ser  amortizado  pelo 

sistema SAC em 12 prestações sem carência a uma taxa de juros de 0,91% ao mês. 

Determine o valor das prestações. 

Primeiramente  sugere-se  que  os  alunos  digitem  os  dados  do  problema  e 

construam  4  colunas,  escrevendo  as  palavras  Saldo  Devedor,  Prestação,  Juros  e 

Amortização, conforme figura 16. 

Figura 16 – SAC 

 
 
 
 
 
 
 
Sabemos que no sistema SAC as amortizações são constantes de valor igual 

ao  valor  do  empréstimo  dividido  pelo  número  de  pagamentos.  Para  isso  o  aluno 

deverá digitar na célula F4 a fórmula B2/B4, como apresentado na figura 17. 

78 

Figura 17 – Calculando a amortização 

Na sequência o aluno deverá completar com o mesmo valor até a célula F16. 

O  aluno  também  deverá  completar  a  célula  C4  com  o  valor  20000  e,  na  célula  E4 

deverá digitar a fórmula C4*(B3/100), como mostra a figura18. 

Figura 18 – Juros da prestação 

Agora,  o  aluno  deverá  calcular  o  valor  da  prestação.  Desse  modo  ele  irá 

digitar na célula D4 a fórmula F4 +E4, conforme apresentado na figura 19. 

 
 
 
 
 
 
79 

Figura 19 – Calculando a prestação 

Na sequência ele irá calcular o saldo devedor, que significa a diferença entre 

o saldo anterior e a amortização, para isso, deverá digitar na célula C5 a fórmula C4-

F4, conforme ilustra a figura 20. 

Figura 20 – Saldo Devedor 

A partir deste ponto o processo se repete. O aluno irá digitar na célula E5, a 

fórmula  C5*(B3/100),  que  é  o  juro.  Depois  na  célula  D5,  deverá  digitar  E5+F5  que 

significa  o  valor  da  prestação.  E  ainda  na  célula  C6  a  fórmula  C5-F5,  e  assim 

sucessivamente até o final da tabela, como segue na figura 21. 

 
 
 
 
 
 
80 

Figura 21 – Tabela Completa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão 

Não  é  novidade  que, nos  últimos  anos, não  tem  sido fácil  ser professor. Em 

um  mundo  em  constantes  transformações,  globalizado  e  tecnológico,  a  escola  tem 

se  tornando  o  ambiente  em  que  a  maioria  dos  alunos  não  quer  estar.  É  muito 

comum ouvir, nas salas de professores, “antigamente não era assim” ou “os alunos 

não  querem  nada  com  nada”.  Esses  comentários  indicam  a  culpa  por  conta  dos 

alunos.  É  notável  que  o  desinteresse  da  atual  geração  de  estudantes,  porém  a 

obrigatoriedade  de  ir  à  escola  e  de  ficar  quatro  horas  em  uma  sala,  muitas  vezes, 

frustra  os  alunos  quando  eles  não  conseguem  estabelecer  relações  entre  os 

conteúdos    estudados  e  sua  vida  cotidiana.  Afinal,  será  que  a  culpa  desse 

desinteresse todo fica realmente com apenas com o aluno? 

Vivemos  em  um  mundo  em  constante 

transformação,  globalizado  e 

tecnológico, porém com um sistema educacional em que a maioria dos professores 

recorre  principalmente  ao  uso  do  quadro  e  do  giz.  Por  outro  lado,  na  maioria  das 

escolas  públicas  existe  um  laboratório  de  informática,  projetor  multimídia,  mas 

também professores que não sabem utilizar esses recursos. Não leigos a ponto de 

não saberem explorá-las, mas leigos por não saberem relacionar com suas áreas de 

atuação. 

Junto a tudo isso ainda tem as disciplinas ou conteúdos a serem ensinados. 

Tem a Matemática com toda a sua linguagem, regras e rigores. Com altos índices de 

reprovação,  e  de  rejeição,  pois  é  uma  das  disciplinas  que  os  alunos  não  têm 

interesse.  Não  que  não  deva  ser  ensinada,  pelo  contrário,  quão  bom  seria  se  nas 

escolas públicas o ensino da Matemática fosse mais eficiente. 

Para tanto, o que desejo propor por meio desta dissertação é que precisamos 

nas  escolas  públicas  ou  privadas  uma  educação  pela  Matemática.  Precisamos  ter 

certeza  de  que,  ao  final  do  Ensino  Médio,  o  aluno  seja  capaz  de  reconhecer  a 

Matemática  nas  relações  sociais,  mas  que  não  seja 

formatado  por  ela, 

desenvolvendo  consciência  crítica  para  tomar  decisões  quanto  a  Matemática  nas 

suas interações na sociedade. 

Para 

isso,  precisamos  de  professores  comprometidos  com  educar 

matematicamente.  Profissionais  qualificados  quanto  ao  uso  de  novas  tecnologias, 

 
 
82 

com  uma  formação  sólida  capaz  de  dar  suporte  as  mais  difíceis  situações  que 

possam  ocorrer.  Professores  conscientes  para  reverem  suas  concepções  e 

conceitos,  já  que  a  cada  ano  os  alunos  também  compartilham  de  conhecimentos 

variados. Assim, para que o ensino da Matemática seja o mais eficiente possível, é 

necessário  que  a  Matemática  seja  apresentada  conforme  as  transformações 

necessárias à sociedade. 

Dessa  forma,  a  proposta  didática  apresentada  nesta  dissertação,  sugere  a 

professores  de  Matemática  uma  abordagem  de  conteúdos  de  MF  que  sejam 

significativos aos  alunos. Os Temas e situações reais sugeridos podem fazer parte 

da  vida  de  cada  estudante,  dando  suporte  a  futuras  decisões  que  possam  ocorrer 

nas interações em que se envolverem. 

Sabemos  que  o  ensino  de  MF  ainda  está  muito  além  do  necessário  em 

nossas  escolas  e,  que  como  apontaram  as  leituras  indicadas  nesta  pesquisa,  à 

abordagem de conteúdos apresentada em livros didáticos tem sido muito precária e, 

muitas  vezes,  distante  da  realidade  dos  alunos.  Sendo  assim,  sugerimos  que  cada 

professor,  ao  trabalhar  em  sala  de  aula,  na  perspectiva  da  EMC,  observe, 

primeiramente,  a  realidade  em  que  seus  alunos  estão  inseridos,  e  procure  a  partir 

disso  identificar  quais  conceitos  de  MF  serão  necessários  para  uma  formação 

consciente e crítica de seus alunos. 

Os  objetivos  propostos  nesta  dissertação  de  elaborar  um  material 

pedagógico  como  sugestão  aos  educadores  objetivou  principalmente  apresentar 

atividades pedagógicas contextualizadas, tendo em vista estabelecer conexão entre 

a teoria e a prática docente, a partir das leituras realizadas sobre EMC, bem como a 

com outras leituras realizadas durante o mestrado profissional.  

Por  outro  lado,  percebemos  que  a  construção  de  materiais  didáticos  com 

esse  espírito,  nem  sempre  é  simples,  visto  que  exige  conhecimento  pedagógico, 

conhecimento  específico  da  disciplina,  bem  como  o  desenvolvimento  de  uma 

abordagem  condizente  com  a  prática  e  metodológica  para  o  ensino  da  critico  da 

matemática, a partir de situações reais vivenciadas. 

A  proposta  de  atividades  pedagógicas  para  o  ensino  da  MF,  por  meio  de 

conteúdos  matemáticos  contextualizados,  parece  favorecer  o  estabelecimento  de 

relações mais significativas, uma vez que os alunos podem analisar situações em no 

seu dia a dia, no cotidiano de seus pais, amigos ou conhecidos. 

 
83 

Com  isso,  percebemos  que  o  desenvolvimento  de  uma  prática  pedagógica 

que leve os alunos a identificar, interpretar, avaliar e criticar a matemática, de forma 

que contribua na formação de cidadãos livres, responsáveis e críticos, ainda precisa 

ser melhor trabalhada, principalmente, aplicada em sala de aula, para que possamos 

avaliar tais resultados. 

 Por  outro  lado,  queremos  que  tal  proposta  favorece  o  ensino  da  MF  para 

que  os  estudantes  envolvidos  nesse  processo  de  aprendizagem  entendam  melhor 

seus  papéis  sociais  como  consumidores,  pesquisadores  e,  ainda,  como  futuros 

cidadãos ou profissionais da atual sociedade.  

Que  a  proposta  aqui  apresentada,  que  por  uma  questão  de  tempo  não  foi 

aplicada,  encoraje  professores  a  tomar  como  prática  pedagógica  a  construção  de 

materiais pedagógicos condizentes com a realidade de seus alunos, para que sejam 

educados matematicamente numa sociedade crítica e consciente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Referências Bibliográficas 

BRAGA, J. C. P. O uso da Planilha Eletrônica como ferramenta na Matemática 
do  Ensino  Médio  do  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  de  Januária  - 
MG.  2008.  91 f.  Dissertação  (Mestrado  em Ciências)  –  Universidade  Federal  Rural 
do Rio de Janeiro, Seropédica, 2008. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Brasília, 
2000. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Brasília, 
2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Programa  Gestão  da  Aprendizagem  Escolar. 
Brasília, 2008. 

BRASIL.  Senado  Federal.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  nº 
9394/96. Brasília, 1996. 

CARAMORI,  M.  F.  O  estudo  de  tópicos  de  Matemática  Financeira  com 
tecnologias  informáticas:  opiniões  de  professores  participantes  de  um  grupo 
de formação continuada. 2009. 110 f. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em 
Ensino de Física e de Matemática) – Centro Universitário Franciscano, Santa Maria, 
2009. 

CARVALHO, P.  C.P.; LIMA, E. L.;  MORGADO,  A.  C.; WAGNER,  E.  A  Matemática 
do Ensino Médio – Volume 2. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2006. 

CARVALHO,  P.  C.P.;  LIMA,  E.  L.;  MORGADO,  A.  C.;  WAGNER,  E.  Temas  e 
Problemas Elementares. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2005. 

CRESCE  número  de  famílias  gaúchas  sem  condições  de  pagar  dívidas  atrasadas 
em  30  dias.  Zero  Hora,  Porto  Alegre,  03  jul.  2012.  Caderno  Economia.  Disponível 
http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/economia/noticia/2012/07/cresce-numero-de-
em: 
familias-gauchas-sem-condicoes-de-pagar-dividas-atrasadas-em-30-dias-
3809560.html. Acesso em: 02 out. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

FILHO, M. S. C. Aprendizagem de Matemática Financeira no Ensino Médio: uma 
proposta  de  trabalho  a  partir  de  planilhas  eletrônicas.  2008.  152 f.  Dissertação 
(Mestrado em Ensino da Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2008. 

LIMA,  M.  F.;  ZANLORENSE,  M.  J.  Uma  Análise  Histórica  sobre  a  elaboração  e 
divulgação dos PCN no Brasil . VIII Seminário Nacional de Estudos e Pesquisas – 
História, Sociedade e Educação no Brasil, Campinas, 2009. 

MATEMÁTICA  Financeira:  A  Matemática  do  Ensino  Médio,  Volume  2.  Direção  de 
IMPA. Rio de Janeiro, RJ: Instituto de Matemática Pura e Aplicada, [2002]. (82 min), 

NASCIMENTO,  P.  L.  A  formação  do  aluno  e  a  visão  do  professor  do  Ensino 
Médio  em  relação  à  Matemática  Financeira.  2004.  187  f.  Dissertação  (Mestrado 
em  Educação  Matemática)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São 
Paulo, 2004. 

NOVES,  R.  C.  N.  Uma  abordagem  visual  para  o  Ensino  da  Matemática 
Financeira  no  Ensino  Médio.  2009.  205  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  da 
Matemática) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009. 

SCHNEIDER,  I.  J.  Matemática  Financeira:  um  conhecimento  importante  e 
necessário  para  a  vida  das  pessoas.  2008.  112  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação) – Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo, 2008. 

SKOVSMOSE,  O.  Desafios  da  Reflexão  em  Educação  Matemática  Crítica. 
Campinas, SP: PAPIRUS, 2008. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Matemática  Crítica  –  A  questão  da  democracia. 
Campinas, SP: PAPIRUS, 2001. 

SPTIZ,  C.  Brasileiro  trabalha  quase  5  meses  só  para  pagar  impostos,  diz  IBPT.  O 
Globo 
-  Economia,  Rio  de  Janeiro,  21  maio.  2012.  Disponível  em: 
http://oglobo.globo.com/economia/brasileiro-trabalha-quase-5-meses-so-para-pagar-
imposto-diz-ibpt-4955270.  Acesso em: 15 set. 2012. 

STIELER,  E.  C.  Uso  da  tecnologia  da  informática  no  Ensino  Superior:  um 
estudo  da  aplicação  da  planilha  eletrônica  Excel  na  disciplina  de  Matemática 
Financeira.  2007.  95  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante  em  Ensino  de 
Física e de Matemática) – Centro Universitário Franciscano, Santa Maria, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO  GRANDE  DO  SUL.  Secretaria  da  Educação.  Lições  do  Rio  Grande  – 
Matemática e suas Tecnologias. Porto Alegre, 2009.  

86 

 
 
 
Anexos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo A – Proposta Didática 

88 

1 INTRODUÇÃO 

A 

 Matemática Financeira possui diversas aplicações no atual sistema 

econômico.  Algumas  situações  estão  presentes  no  cotidiano  das 

pessoas,  como  financiamentos  de  casa  e  carros,  realizações  de 

empréstimos,  compras  a  crediário  ou  com  cartão  de  crédito,  aplicações  financeiras, 

investimentos em bolsas de valores, entre outras situações. 

O mundo globalizado nos mostra cada vez mais a necessidade de informações 

e, para tanto, é necessário o conhecimento básico que possibilita o entendimento de 

conceitos mais apurados. Este raciocínio é o que norteia a Matemática Financeira que 

se preocupa com o estudo do valor do dinheiro no tempo. 

Atividade 1 

Dentre  os  temas:  financiamento  de  carro, 

financiamento de casa, empréstimos, compras, 

cartão  de  crédito  ou  aplicações  financeiras, 

escolha  um  e  procure  em  jornais,  revistas  ou 

internet, notícias referentes a estes assuntos. 

Faça  uma  pesquisa  mais  detalhada  sobre  sua 

notícia e prepare uma apresentação para seus 

colegas em Power Point. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

2 CONCEITOS BÁSICOS 

para 

pagar 

RIO  —  Faltam  nove  dias  para  o 
finalmente 
contribuinte  brasileiro 
começar a trabalhar para si próprio. 
Neste  ano,  são  praticamente  cinco 
meses — um dia a mais que no ano 
passado,  já  que  2012  é  bissexto— 
somente 
tributos 
(impostos,  taxas  e  contribuições) 
ao  governo,  aponta  estudo  do 
Instituto Brasileiro de Planejamento 
Tributário 
(IBPT)  obtido  pelo 
GLOBO.  Se  morasse  na  Argentina 
ou  nos  Estados  Unidos,  seriam 
pouco  mais  de 
três  meses 
exclusivamente para pagamento de 
impostos.  

A  renda  do  brasileiro  comprometida  com  os  impostos  só  fez  aumentar  nos  últimos 
anos, segundo o IBPT. Se em 2003, ele teve de destinar 36,98% de seu rendimento 
bruto  para  pagamento  de  impostos.  Em  2012,  essa  fatia  subiu  para  40,98%.  Em 
relação à década de 70, hoje se trabalha o dobro de tempo para pagar tributação. 

O  contribuinte  brasileiro  paga  atualmente  63  tributos  que  incidem  tanto  sobre  a 
renda,  como  o  Imposto  de  Renda,  a  contribuição  previdenciária,  quanto  impostos 
embutidos  nos  preços  de  produtos  e  serviços,  como  o  ICMS  e  o  IPI,  além  da 
tributação do patrimônio (IPTU e IPVA), e taxas como limpeza pública, coleta de lixo, 
emissão de documentos e iluminação pública. 

—  A  arrecadação  tributária  cresceu  assustadoramente  nos  últimos  anos  e  ainda 
temos que trabalhar para prover o que o governo não fornece. Enquanto o governo 
não fizer uma reforma que altere essa situação drasticamente,  o  quadro não muda 
— afirma João Eloi Olenike, presidente do IBPT. 

Em 2011, só o governo federal tirou dos contribuintes quase R$ 1 trilhão em forma 
de  impostos,  sem  contar  os  tributos  pagos  aos  governos  estaduais  e  municipais.  A 
arrecadação  das  receitas  federais  teve  um  crescimento  real,  com  base  no  IPCA,  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

10,1%. A carga tributária deve bater recorde em 2011, chegando a 36,2% do PIB, 
segundo estimativas. 

O  presidente  do  IBPT  pondera  que  se  o  contribuinte  contar  ainda  despesas  como 
plano de saúde, escola, e segurança do prédio, serviços que deveriam ser cobertos 
pelos  impostos  pagos,  mas  que,  na  prática,  deixam  a  desejar,  o  contribuinte  só 
passa a trabalhar para si próprio nos últimos meses do ano. 

—A  ineficiência  do  governo  de  oferecer  serviços  de  qualidade  e  infraestrutura  faz 
com que o brasileiro tenha que continuar a trabalhar até o dia 30 de setembro para 
pagar pelo que é prestado de forma ineficiente. 

Imposto  de  Renda  é  o  que  mais  incomoda,  mas  tributo  sobre  consumo 
pesa mais 

Os tributos sobre o consumo (ICMS, PIS, Cofins, IPI, ISS) são os que mais pesam na 
conta.  Segundo  o  IBPT,  eles  correspondem  a  23,24%,  em  média,  da  renda  do 
contribuinte.  Mesmo  assim,  é  o  Imposto  de  Renda  o  tributo  que  mais  faz  sofrer  o 
brasileiro. 

—É dele que as pessoas mais reclamam porque veem descontado no contracheque - 
avalia  Rubens  Branco,  da  Branco  Consultores.  —Já  o  imposto  de consumo,  ele  não 
vê, o que não quer dizer que o imposto indireto seja mais justo— considera. 

Segundo o IBPT, os tributos sobre a renda “comem” 14,72% da renda das famílias, 
enquanto que aqueles sobre o patrimônio correspondem a 3,02%. 

Leia mais sobre esse assunto em http://oglobo.globo.com/economia/brasileiro-trabalha-quase-5-meses-so-
para-pagar-imposto-diz-ibpt-4955270#ixzz26gG7ouiU  

Você  já  deve  ter  ouvido  falar  de  vários  impostos:  IPVA,  IPTU,  INSS,  ICMS, 

FGTS,  IRPF  etc.  Você  sabe  o  que  significa  cada  imposto  e  quanto  pagamos?  Faça 

algumas  pesquisas  sobre  isso  e  anote  abaixo  aqueles  impostos  de  que  você 

conseguiu encontrar informação. 

IMPOSTO 

VALOR 

DEFINIÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

2
Atividade 2 

Pegue uma nota fiscal que você ou alguém da sua família recebeu nesses últimos 

tempos. Cole no seu caderno e enumere os impostos que foram pagos nessa nota 

fiscal. 

Você deve ter percebido que todos os impostos são expressos em porcentagem. 

Você sabe o que é porcentagem? 

É a razão entre um dado número e o número de referência 100. 

Razão Centesimal: é a razão cujo conseqüente é 100. 

Exemplos:  

& Transformações:  
a)  Fração em porcentagem-  

(cid:2778)(cid:2780)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777)(cid:3)(cid:481)

(cid:2782)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777)

(cid:2778)(cid:2780)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777) (cid:3404) (cid:2778)(cid:2780)(cid:936)

(cid:2778)
(cid:2781) (cid:3404) (cid:2777)(cid:481) (cid:2779)(cid:2782) (cid:3404) (cid:2779)(cid:2782)(cid:936)

b)  Porcentagem em fração -  

(cid:2780)(cid:2784)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777)

(cid:2780)(cid:2784)(cid:936) (cid:3404)

(cid:2781)(cid:2777)(cid:936) (cid:3404)

(cid:2781)(cid:2777)
(cid:2778)(cid:2777)(cid:2777) (cid:3404)

(cid:2781)
(cid:2778)(cid:2777) (cid:3404)

(cid:2779)
(cid:2782)

O  símbolo  %  resultou  de 

sucessivas 

abreviações 

e 

deformações  da  expressão  “por 

cento”,  usada  por  comerciantes 

venezianos e genoveses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
                      
 
92 

Nos  problemas  de  porcentagem  são  três  os  elementos  fundamentais:  o  valor 

básico, a taxa de porcentagem e a porcentagem do valor básico. Os problemas mais 

simples consistem em dados dois desses elementos, calcular o terceiro. 

Exemplos 

1.  Um  funcionário,  cujo  salário  mensal  é  de  R$  825,00  recebe  um  aumento  de 

2,4%. Qual é seu novo salário? 

2.  O litro de gasolina sofreu, a partir de hoje, um  aumento de 15% e passou a 

custar R$ 2,599. Quanto custava ontem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

3.  Numa classe de 25 alunos, 16 são homens. Qual a porcentagem de mulheres 

nessa classe? 

4.  Uma mercadoria sofreu um aumento de 25% em seu preço. Um cliente exigiu 
do  vendedor  um  desconto  sobre  o  novo  preço,  a  fim  de  pagar  por  ela  o 
mesmo que antes. Qual é o desconto que ele deve pedir? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

3 JUROS 

O  percentual  de  famílias  gaúchas  que  não 

resultado é menor do que o registro feito em 

terão  condições  de  pagar  suas  dívidas  em 

junho de 2011, quando alcançou 75,4%. 

atraso  dentro  de  30  dias  quase  dobrou  de 

maio  para  junho,  passando  de 6,5%  para 

"Mesmo  com  as  taxas  de  juros  em  nível 

11,3%.  A  constatação  é  da  Pesquisa  de 

inferior ao de 2011 e com outras medidas de 

Endividamento  e  Inadimplência  das  Famílias 

estímulo  por  parte  do  governo,  como  a 

Gaúchas 

(PEIC-RS) 

que 

está 

sendo 

redução  do  IPI  de  eletrodomésticos  e 

divulgada  hoje  pela  Federação  do  Comércio 

veículos,  o  ritmo  mais  lento  da  atividade 

de  Bens  e  de  Serviços  do  Estado 

econômica 

contribui 

para 

que 

o 

(Fecomércio-RS). 

endividamento esteja abaixo do nível do ano 

passado",  afirma,  em 

comunicado,  o 

Conforme  análise  da  entidade,  a  intensa 

presidente  do  Sistema  Fecomércio-RS,  Zildo 

variação registrada pelo indicador no período 

De Marchi. 

"requer cautela na avaliação de uma possível 

deterioração do cenário de endividamento". 

Os principais tipos de dívida atualmente são: 

cartão de crédito (66,8%), carnês (26,5%) e 

Ainda  segundo  a  pesquisa,  o  número  de 

crédito  pessoal  (22,6%).  A  participação  do 

famílias gaúchas que afirmam ter algum tipo 

cheque  especial  caiu  de  34,6%  em  maio 

de  dívida  foi  de  64,7%  da  população.  O 

para 14,9% em junho. 

http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/economia/noticia/2012/07/cresce-numero-de-familias-gauchas-sem-condicoes-

de-pagar-dividas-atrasadas-em-30-dias-3809560.html 

 
 
 
Como  a  maior  inadimplência,  segundo  a  reportagem  de  Zero  Hora,  está  no 

cartão de crédito, vamos entender como este sistema funciona. 

95 

O  cartão  de  crédito  facilita  a  vida  de  muita 
gente. Algumas pessoas não vivem sem ele... 

Ele  surgiu  há  55  anos  nos  Estados  Unidos  e 
hoje  está  nas  mãos  de  gente  de  todo  tipo, 
que  ganha  e  que  não  ganha  bem.  Mas, 
muitos  exageram  nos  gastos  com  cartão  só 
porque  pode  pagar  depois.  É  aí  que  a 
situação se complica... 

O  sucesso  do  cartão  de  crédito  começou  a 
cerca  de  10  anos.  Segundo  o  analista 
financeiro  Mauro  Halfeld,  o  cartão  é  um 
instrumento prático, útil e que revolucionou o 
mercado financeiro.  

Você  pede  ao  banco  um  cartão  de  crédito; 
escolhe  a  marca  e  a  data  de  pagamento;  o 
banco  define  o  limite  de  gastos  que  você 
pode  ter;  normalmente,  é  cobrada  uma 
anuidade  que  pode  ser  paga  em  três  ou 
quatro  vezes;  você  paga  suas  contas  com  o 
cartão;  na  data  de  vencimento,  tem  duas 
opções:  paga  tudo  à  vista  ou  o  mínimo 
definido  pelo  banco  (aí,  são  cobrados  juros, 
que variam de 10% a 14% ao mês).  

Atenção:  o  ideal  é  usar  o  cartão  de  crédito 
quando  você  tiver  certeza  que,  no  dia  do 
vencimento da fatura, você terá dinheiro para 
quitar tudo. De nada adianta pagar somente o 
mínimo  porque  você  acaba  deixando  que  os 
juros de 10% a 14% vire uma bola de neve...  

Todas  as  movimentações  financeiras  são  baseadas  na  estipulação  prévia  de 

taxas de juros. Ao realizarmos um empréstimo a forma de pagamento é feita através 

de prestações mensais acrescidas de juros, isto é, o valor de quitação do empréstimo 

é superior ao valor inicial do empréstimo. A essa diferença damos o nome de juros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Para Você Saber!!!   

O  conceito  de  juros  surgiu  no  momento  em  que  o  homem  percebeu  a  existência  de 
uma  afinidade  entre  o  dinheiro  e  o  tempo.  As  situações  de  acúmulo  de  capital  e 
desvalorização  monetária  davam  a  ideia  de  juros,  pois  isso  acontecia  em  razão  do 
valor  momentâneo  do  dinheiro.  Algumas  tábuas  matemáticas  se  caracterizavam  pela 
organização dos dados e textos relatavam o uso e a repartição de insumos agrícolas 
através de operações matemáticas. Os sumérios registravam documentos em tábuas, 
como  faturas,  recibos,  notas  promissórias,  operações  de  crédito,  juros  simples  e 
compostos, hipotecas, escrituras de vendas e endossos. 

Essas  tábuas  retratavam  documentos  de  empresas  comerciais  e  algumas  eram 
utilizadas como ferramentas auxiliares nos assuntos relacionados ao sistema de peso e 
medida. Havia tábuas para a multiplicação, inversos multiplicativos, quadrados, cubos 
e exponenciais. As exponenciais com certeza estavam diretamente ligadas aos cálculos 
relacionados a juros compostos; e as de inverso eram utilizadas na redução da divisão 
para a multiplicação. 

Tábua que relatava o sistema de escrita dos sumérios 

 Nessa  época  os  juros  eram  pagos  pelo  uso  de  sementes  e  de  outros  bens 
emprestados,  os  agricultores  realizavam  transações  comerciais  com  as  quais 
adquiriam  sementes  para  as  suas  plantações.  Após  a  colheita,  os  agricultores 
realizavam o pagamento através de sementes com a seguida quantidade proveniente 
dos juros do empréstimo. A forma de pagamento dos juros foi modificada para suprir 
as exigências atuais. No caso dos agricultores, era lógico que o pagamento seria feito 
na  colheita  seguinte.  A  relação  tempo/  juros  foi  se  ajustando  de  acordo  com  a 
necessidade de cada época. Atualmente, nas transações de empréstimos, o tempo é 
preestabelecido pelas partes negociantes. 

Por Marcos Noé 

Graduado em Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

A  Matemática  Financeira  é  uma  das  importantes  aplicações  de  progressões 

geométricas  (PG).  A  operação  básica  da  Matemática  Financeira  é  a  operação  de 

empréstimo. 

Alguém que dispõe de um capital C (Capital principal) empresta-o a 

outrem  por  certo  período  de  tempo n,  e  após  esse  período  recebe  seu 

capital C de volta, acrescido de uma renumeração J  pelo empréstimo. Essa 

remuneração é chamada de juro. A soma C + J é chamado de montante e 

será  representada  por  M.  A  razão  i =
(cid:2166)

 que  é  a  taxa de crescimento  do 

capital, será sempre referida ao período de operação e chamada de taxa de 

(cid:2159)

juros. 

Voltando ao endividamento por cartão de crédito. Observe a fatura abaixo: 

Observe  que  o  titular  do 

cartão,  gastou  no  referido 

mês  um 

total  de  R$ 

1126,75. 

Note  ainda  que,  temos  na 

fatura 

um 

pagamento 

mínimo de R$ 169,01. 

 
 
 
98 

Atividade 3

Acesse  o  link  abaixo,  faça  um  resumo  da  reportagem  e  verifique  se  na 

fatura acima o valor está correto. 

http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mercado/me2611201015.htm 

Consideremos  que  o  titular  não  tem  dinheiro  suficiente  para  o  pagamento 

total  do  cartão.  Este  tem  duas  opções:  pagamento  mínimo  ou  um  empréstimo.  No 

mesmo banco lhe é ofertado um empréstimo a uma taxa de 2,38% ao mês em até 

10 meses. 

Opção 1 - Empréstimo 

C = 1500,00 
i = 2,38% 
n= 10 

Mês 

Juro 

Montante 

0 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

R$ 1.500,00 

R$ 35,70  R$ 1.535,70 
R$ 36,55  R$ 1.572,25 
R$ 37,42  R$ 1.609,67 
R$ 38,31  R$ 1.647,98 
R$ 39,22  R$ 1.687,20 
R$ 40,16  R$ 1.727,36 
R$ 41,11  R$ 1.768,47 
R$ 42,09  R$ 1.810,56 
R$ 43,09  R$ 1.853,65 
R$ 44,12  R$ 1.897,77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Opção 2 – Pagamento Mínimo 

Mês 

Saldo devedor 

Juros 

Montante 

Pagamento mínimo 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1126,75 

957,74 

750,31 

587,81 

460,50 

360,77 

282,63 

221,42 

173,46 

135,90 

79,40 

1037,14 

62,20 

812,51 

48,73 

636,54 

38,18 

498,68 

29,91 

390,67 

23,43 

306,06 

18,36 

239,78 

14,38 

187,84 

11,27 

147,16 

169,01 

207,43 

162,50 

127,31 

99,74 

78,13 

61,21 

47,96 

37,57 

29,43 

Observe  que,  após  10  meses,  ainda  temos  um  saldo  devedor  de  R$106,47. 

Vale  ressaltar  que,  nessa  situação  assume-se  que  não  houve  gastos  no  mês 

seguinte, e não houve atraso no pagamento (o que incide multa de 2% e mais juros 

de 2,63%). 

Generalizando,  

No regime de juros compostos de taxa i, um capital C transforma-se, 

depois de n períodos de tempo, em um montante 

        C 

i 

                                                      n 

(cid:2169) (cid:3404) (cid:2159)(cid:4666)(cid:2778) (cid:3397) (cid:2191)(cid:4667)

(cid:2196)

      M 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Montante 
C 

(cid:1829) (cid:3397) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883)(cid:3) (cid:3404) (cid:3)(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:3)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3397) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894)(cid:3)
(cid:2870)
(cid:3397) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
...
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:895)(cid:3)
(cid:3)

(cid:3041)
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3)

Mês 
0 
1 

2 

3 
... 
n 

Juros 

(cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883)(cid:3)

(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:3)
...
(cid:1829) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:3404) (cid:1829) (cid:942) (cid:1861) (cid:942) (cid:883) (cid:942) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)(cid:894)(cid:3)
... 
(cid:3)

Exemplos 

1.  Uma  pessoa  toma  emprestado  a  juros  de  6%  a.m.  R$  16.450,00  pelo 

prazo de 8 meses. Qual o montante a ser devolvido? 

2.  Qual o capital que, aplicado a 3,2%a.m., durante 6 meses, rende juros de 

R$6.563,00? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

3.  Qual o tempo necessário para que um capital qualquer aumente em 75% 

de seu valor, a uma taxa mensal de 3,2% a.m? 

4.  A  que  taxa  mensal  deve  ser  colocado  um  capital  de  R$480.000,00  para 

que renda de juros R$ 573.586,86 em 6 meses? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

4 TAXAS 

1.  TAXAS PROPORCIONAIS 

Duas taxas são proporcionais quando há uma proporção entre as grandezas em 

que se expressam e as durações dos períodos de tempo a que se referem. 

Assim,  se 

  e 

  são  taxas  proporcionais  e 

  e 

  são,  respectivamente  os 

números de períodos que perfazem o prazo de aplicação, tem-se: 

(cid:1861)(cid:2869)

(cid:1861)(cid:2870)

(cid:1865)(cid:2869)

(cid:1865)(cid:2870)

Desta forma, uma taxa de juros de 3% a.m é proporcional à taxa de 36% a.a., 

(cid:1861)(cid:2869) (cid:942) (cid:1865)(cid:2869) (cid:3404) (cid:1861)(cid:2870) (cid:942) (cid:1865)(cid:2870)

pois se num ano tem-se: 

(cid:1861)(cid:2869) (cid:3404) (cid:885)(cid:936)(cid:3)(cid:1853)(cid:484) (cid:1865)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:1861)(cid:2870) (cid:3404) (cid:885)(cid:888)(cid:936)(cid:3)(cid:1853)(cid:484) (cid:1853)

Então, 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:1865)(cid:2869) (cid:3404) (cid:883)(cid:884)(cid:3)(cid:1865)(cid:1857)(cid:1871)(cid:1857)(cid:1871)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:1865)(cid:2870) (cid:3404) (cid:883)(cid:3)(cid:1853)(cid:1866)(cid:1867)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)

(cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:885) (cid:3400) (cid:883)(cid:884) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:885)(cid:888) (cid:3400) (cid:883) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:885)(cid:888)

2.  TAXAS EQUIVALENTES 

Dizemos que duas taxas são equivalentes se, considerados o mesmo prazo de 
aplicação  e  o  mesmo  capital,  for  indiferente  aplicar  a  uma  ou  outra  taxa.  De  outro 
modo, considerando-se o mesmo capital aplicado por um mesmo intervalo de tempo 
a  cada  uma  das  taxas,  ambas  as  taxas  produzirão  um  mesmo  montante  se  forem 
equivalentes. 

FÓRMULA  DAS  TAXAS  EQUIVALENTES:  Se  I  é  a  taxa  de  crescimento  de 
uma  grandeza  relativamente  ao  período  de  tempo  T  e  i  a  taxa  de  crescimento 
, então 
relativamente ao período t, e se 

(cid:3041)

Seja X o valor inicial da grandeza. Após um período de tempo T, o valor da grandeza 
Como o período de tempo T equivale a n períodos de tempo iguais a 
será 
 e 
t, o valor da grandeza será também igual a 
1 + I

(cid:2869)
(cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1835)(cid:4667)

. Logo, 

(cid:3)
. 

(cid:3041)

(cid:3041)

.

(cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:1846) (cid:3404) (cid:1866)(cid:1872)

(cid:3041)

(cid:3)(cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1835)(cid:4667)

(cid:2869)
(cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1835)(cid:4667)

(cid:3404) (cid:1850)(cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)

(cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:1861)(cid:4667)
Desta  forma,  a  taxa  anual  de  juros  equivalentes  a  12%  a.m  é  tal  que1  + 

I

. 

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:883)(cid:884)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:1835) (cid:1542) (cid:884)(cid:481)(cid:891)(cid:882) (cid:3404) (cid:884)(cid:891)(cid:882)(cid:936)(cid:3)(cid:1853)(cid:1867)(cid:3)(cid:1853)(cid:1866)(cid:1867)

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

 Um péssimo hábito em Matemática Financeira é o de anunciar 

taxas proporcionais como se fossem equivalentes. 

Uma frase como “144% ao ano, com capitalização mensal” significa 
que a taxa usada na operação não é a taxa de 144% anunciada e sim a 
taxa mensal  que  lhe  é  proporcional.  Portanto,  “144%  ao  ano,  com 
capitalização mensal” são 12% ao mês e 290% ao ano. 

3.  TAXA NONIMAL E EFETIVA 

A  taxa  de  juros  contratada  numa  operação  financeira  chama-se  taxa  nominal. 
Essa taxa nem sempre é igual à taxa efetiva que a operação financeira proporciona. 
Isto acontece em razão de existirem obrigações, taxas, impostos ou comissões que 
comprometem os rendimentos ou aumentam os custos das operações. 

Critérios  diferentes  para  cálculo  de  juros  também  fazem  a 
Cr
ta
taxa  nominal  diferir  da  efetiva,  como  por  exemplo,  juros 
cobrados antecipadamente ou calculados sobre um total que 
co
na realidade é pago em parcelas. Esses e outros artifícios às 
na
ve
vezes  são  utilizados  conscientemente  para  mascarar  a  taxa 
efetiva  e  fazer  os  juros  parecerem  maiores  ou  menores, 
conforme a conveniência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Exemplos 

1.  a) 24% ao ano com capitalização semestral significa 12% ao semestre; 

b) 1% ao mês com capitalização trimestral significa 3% ao trimestre; 

c) 6% ao ano com capitalização mensal significa 0,5% ao mês. 

2. Verônica investe seu dinheiro a juros de 6% ao ano com capitalização mensal. 

Qual a taxa anual de juros à qual está investido o capital de Verônica? 

O dinheiro de Verônica está investido a juros de taxa de 

 ao mês. A taxa 

anual equivalente é tal que 

(cid:1861) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:887)(cid:936)

 ao ano. 

(cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:4666)(cid:883) (cid:3397) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:882)(cid:887)(cid:4667)

(cid:1372) (cid:883) (cid:3397) (cid:1835) (cid:3404) (cid:883)(cid:481)(cid:882)(cid:888)(cid:883)(cid:889) (cid:1372) (cid:1835) (cid:3404) (cid:882)(cid:481)(cid:882)(cid:888)(cid:883)(cid:889) (cid:3404) (cid:888)(cid:481)(cid:883)(cid:889)(cid:936)(cid:3)

Taxas Equivalentes 

(cid:2869)(cid:2870)

Taxa  
0,50% 

taxa dada 

taxa  desejada 

taxa equivalente 

1 

12 

6,17% 

3. Marcos fez um empréstimo de R$ 2.000,00 a ser pago em uma única parcela ao 
final de 5 meses, com juros de 37,2% ao ano, capitalizados mensalmente. Pagou, na 
data  do  empréstimo,  uma  TAC  (taxa  de  abertura  de  crédito)  de  R$  42,00.  Qual  o 
custo efetivo anual que pagou pelo empréstimo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

5 APLICAÇÕES 

A Matemática Financeira pode ser aplicada 

em  diversas  situações  cotidianas  como 

calcular 

as 

prestações 

de 

um 

financiamento  de  um  móvel  ou  imóvel 

optando  pelo  pagamento  à  vista  ou 

parcelado, 

além 

de 

fornecer 

o 

instrumental  necessário  à  avaliação  de 

negócios,  de  modo  a 

identificar  os 

recursos  mais  atraentes  em  termos  de 

custos  e  os  mais  rentáveis  no  caso  de 

investimentos  financeiros  ou  de  bens  de 

capital. 

Nas  situações  mais  simples  e  corriqueiras  do  dia-a-dia, 

como por exemplo, se você tem dinheiro em algum tipo de 

poupança/investimento,  ou  em  um  pequeno  negócio,  ou 

ambos,  e  quer  comprar  um  carro  ou  um  eletrodoméstico, 

você  deve  decidir  se  paga  à  vista  mediante  saque  da 

aplicação ou do capital de giro da empresa, ou se acolhe o 

financiamento  oferecido  pelo  vendedor,  as  ferramentas  da 

Matemática Financeira vão indicar-lhe a melhor decisão. 

 
 
 
106 

É  importante  perceber  que  o  valor  de  uma  quantia  depende  da  época  à  qual 

está  referida.  No  fundo,  só  há  um  único  problema  de  Matemática  Financeira: 

deslocar quantias no tempo. 

Exemplos 

1.  Pedro  tomou  um  empréstimo  de  R$300,00,  a  juros  de  15%  ao  mês.  Dois 
meses após, Pedro pagou R$ 150,00 e, um mês após esse pagamento, Pedro 
liquidou seu débito. Qual o valor desse último pagamento? 

2. Fabiano tem duas opções de pagamento na compra de um televisor: 

i) três prestações mensais de R$ 160,00 cada 

ii) sete prestações mensais de R$ 70,00 cada 

Em ambos os casos, a primeira prestação é paga no ato da compra. Se o dinheiro 
vale 2% ao mês, qual a melhor opção que Fabiano possui? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

3. Carmem tem três opções de pagamento na compra de vestuário. 

i) à vista, com 30% de desconto. 

ii)  em  duas  prestações  mensais  iguais,  sem  desconto,  vencendo  a  primeira  um 
mês após a compra. 

iii) em três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato 
da compra. 

Qual a melhor opção para Carmem, se o dinheiro vale, para ela 25% ao mês? 

4.  Uma loja oferece duas opções de pagamento: 
i)  À vista, com 30% de desconto. 
ii)  Em  duas  prestações  mensais  iguais,  sem  desconto,  a  primeira  prestação 
sendo paga no ato da compra. 
Qual a taxa mensal dos juros embutidos nas vendas a prazo? 

5.  Um  bem,  cujo  preço  à  vista  é  de  R$120,00,  é  vendido  em  8  prestações 
mensais iguais, a primeira sendo paga um mês após a compra. Se os juros 
são de 8% ao mês, determine o valor das prestações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

6.  Um  bem,  cujo  preço  à  vista  é  de  R$120,00,  é  vendido  em  6  prestações 
mensais iguais, a primeira sendo paga no ato da compra. Se os juros são 
de 10% ao mês, determine o valor das prestações. 

7.  Se  o  dinheiro  vale  1%  ao  mês,  por  quanto  deve  ser  alugado  um  imóvel 

que vale R$40.000,00? 

8.  Uma  laterna  de  Gol,  original,  custa  R$  280,00  e  tem  vida  útil  de  5  anos. 
Uma  lanterna  alternativa  custa  R$70,00  e  tem  vida  util  de  1  ano.  Gilmar 
precisa  trocar  a  lanterna  de  seu  Gol.  Considerando  que  o  dinheiro  vale 
12% ao ano, que lanterna ele deve preferir? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

6 EMPRÉSTIMOS 

Quando  o  comprador  faz  a  contratação  do crédito imobiliário  existem  dois  sistemas 

de  amortização  que  são  os  mais  utilizados  pelas  instituições  financeiras  e financiamentos  

direto  com  a construtora:  a tabela Price  e  o SAC.  Antes  de conhecer  as  características  de 

cada sistema, é necessário entender como se dá a formação da parcela: 

Prestação = juros + pagamento do valor emprestado (amortização). 

No  caso  da  Tabela  Price,  também  chamada  de  Sistema  Francês  de 

Amortização,  o  método  de  cálculo  está  em  manter  parcelas  iguais.  Como  as 

prestações  são  constantes,  ao  longo  do financiamento,  a  parte  que  cabe  à 

amortização  aumenta,  enquanto  o  saldo  devedor  do  juro  diminui,  ou  seja,  nas 

primeiras  parcelas  o  valor  maior  será  correspondente  ao  juro  e  o  restante  será 

referente ao montante emprestado. 

Já na tabela SAC, as prestações iniciais são mais altas, mas as amortizações 

do saldo devedor são constantes. Considerando que as parcelas fixas da prestação 

diminuem  o  saldo  da  dívida,  os  juros  aplicados  são,  consequentemente,  cada  vez 

menores. Portanto, o valor das prestações é decrescente. 

 
 
 
 
 
110 

Confira abaixo um comparativo entre os dois sistemas: 

Segundo  Manoel  Maia  (2012),  vice-presidente  do  Secovi-Rio,  do  ponto  de 

vista de custo, os planos são equivalentes. A diferença entre quem opta pela Tabela 

Price  ou  SAC  está  na  condição  financeira  da  pessoa.  Maia  (2012)  destaca  que  o 

SAC é ideal para pessoas que queiram reduzir o valor das prestações ao longo do 

financiamento,  pagando  menos  por  mês  ao  final  do  prazo.  Já  a  Tabela  Price,  de 

acordo  com  ele,  é  indicada  para  os  profissionais  com  grandes  chances  de 

promoções  ou  aumento  de  salário  e,  consequentemente,  uma  redução  relativa  ao 

custo da parcela em seu orçamento. 

Fonte: Tibério Construções e Incorporações 

 
 
 
 
 
 
 
111 

Exemplos 

1.  Seja um empréstimo de R$ 20.000,00 para ser amortizado pelo sistema SAC 
em  12  prestações  sem  carência  a  uma  taxa  de  juros  de  0,91%  ao  mês. 
Determine o valor das prestações. 

Empréstimo  R$ 20.000,00 

taxa aa 

11,50%    

SAC - Sistema de Amortização Constante 

i% (am) 
Parcelas n 
(meses) 

0,91%  Saldo Devedor  Prestação 

Juros 

Amortização 

12 
11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

R$ 20.000,00  R$ 1.848,92  R$ 182,25  R$ 1.666,67 
R$ 18.333,33  R$ 1.833,73  R$ 167,06  R$ 1.666,67 
R$ 16.666,67  R$ 1.818,54  R$ 151,87  R$ 1.666,67 
R$ 15.000,00  R$ 1.803,35  R$ 136,69  R$ 1.666,67 
R$ 13.333,33  R$ 1.788,17  R$ 121,50  R$ 1.666,67 
R$ 11.666,67  R$ 1.772,98  R$ 106,31  R$ 1.666,67 
R$ 91,12  R$ 1.666,67 
R$ 10.000,00  R$ 1.757,79 
R$ 75,94  R$ 1.666,67 
R$ 8.333,33  R$ 1.742,60 
R$ 60,75  R$ 1.666,67 
R$ 6.666,67  R$ 1.727,42 
R$ 45,56  R$ 1.666,67 
R$ 5.000,00  R$ 1.712,23 
R$ 30,37  R$ 1.666,67 
R$ 3.333,33  R$ 1.697,04 
R$ 15,19  R$ 1.666,67 
R$ 1.666,67  R$ 1.681,85 
R$ 0,00  R$ 1.666,67 
R$ 0,00  R$ 1.666,67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Um  empréstimo  de  R$  20.000,00  será  pago  pelo  sistema  PRICE  em  12 
prestações sem carência a uma taxa de 0,95% ao mês. Determine o valor das 
prestações. 

112 

Price 

R$ 
20.000,00 

taxa aa 

12,00%    

0,95%  Saldo Devedor  Prestação 

Juros 

Amortização 

Empréstimo 

i% (am) 
Parcelas n 
(meses) 

12  R$ 20.000,00  R$ 1.771,24 
11  R$ 18.418,53  R$ 1.771,24 
10  R$ 16.822,06  R$ 1.771,24 
9  R$ 15.210,44  R$ 1.771,24 
8  R$ 13.583,53  R$ 1.771,24 
7  R$ 11.941,18  R$ 1.771,24 
6  R$ 10.283,25  R$ 1.771,24 
R$ 8.609,58  R$ 1.771,24 
5 
R$ 6.920,03  R$ 1.771,24 
4 
R$ 5.214,45  R$ 1.771,24 
3 
R$ 3.492,69  R$ 1.771,24 
2 
R$ 1.754,59  R$ 1.771,24 
1 
R$ 0,00  R$ 1.771,24 
0 

R$ 189,78  R$ 1.581,47 
R$ 174,77  R$ 1.596,47 
R$ 159,62  R$ 1.611,62 
R$ 144,33  R$ 1.626,91 
R$ 128,89  R$ 1.642,35 
R$ 113,31  R$ 1.657,93 
R$ 97,58  R$ 1.673,67 
R$ 81,69  R$ 1.689,55 
R$ 65,66  R$ 1.705,58 
R$ 49,48  R$ 1.721,76 
R$ 33,14  R$ 1.738,10 
R$ 16,65  R$ 1.754,59 
R$ 0,00  R$ 1.771,24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

http://www.brasilescola.com/matematica/matematica-financeira.htm 

http://www.portalvgv.com.br/site/conheca-as-diferencas-entre-as-tabelas-sac-e-price/ 

https://sites.google.com/site/ajesedufin/project-updates/taojovemtantasdividas-revistaepoca 

http://veja.abril.com.br/030609/popup_economia.html 

http://www.fae.edu/publicacoes/pdf/financas/1.pdf 

http://www.procon.sp.gov.br/pdf/ACS_orienta_cartao_de_credito.pdf 

 
 
 
 
