0 

Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Francinária Parente Ferreira 

Análise Combinatória no Ensino Médio:  
uma abordagem sem o uso de fórmulas 

Juazeiro – BA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sociedade Brasileira de Matemática 

1 

Francinária Parente Ferreira 

Análise Combinatória no Ensino Médio:  
uma abordagem sem o uso de fórmulas 

Dissertação  apresentada  à  Comissão  Local  do 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF, como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Profº. Edson L. Araújo 

Juazeiro – BA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Ferreira, Francinária Parente. 

F383a       Análise combinatória no ensino médio: uma abordagem sem o uso 

de fórmulas / Francinária Parente Ferreira. – – Juazeiro - BA, 2013. 

xiv, 80 f.: il. ; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Vale do São 

Francisco, Programa Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT, Campus Juazeiro - BA, 2013 
Orientador: Prof. Msc. Edson Leite Araujo. 

Inclui referências. 

1. Análise Combinatória – Ensino Médio. 2. Matemática – estudo 
e ensino. 3. Matemática - resolução de problemas.  I. Título. II. Araújo, 
Edson Leite. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 511.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
3 

 
 
 
4 

Dedico este trabalho: 

Aos meus inesquecíveis avós Manoel 

Leandro Ferreira e Juvenal Pereira Neves (in 

memoria), que não tiveram a oportunidade 

de estudar, mas que possuíam um grande 

conhecimento de vida e me deram 

ensinamentos e lições que sempre 

lembrarei. Para mim vocês serão sempre 

exemplos de simplicidade, alegria, amizade, 

respeito, caráter e honestidade.  

Ao meu incomparável Professor Petrúcio 

com quem aprendi a descobrir a beleza da 

Matemática e o prazer em lecionar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

5 

Tem gente pra tudo... 

Tem gente educada... 

Tem gente amiga... 

Tem gente que a gente deve guardar no coração. 

(Trecho do poema Gente do Peito do Prof. José Petrúcio de Queiroz) 

A Deus 

Pela vida e por sua presença em todos os momentos! 

Pela  a  oportunidade  desta  experiência  e  por  ter  me  dado  força  e  coragem  para 

enfrentar as dificuldades e os desafios desta jornada árdua.  

A meu Esposo 

Companheiro de todos os momentos da minha vida, que contribuiu para que este dia 

fosse possível e com quem quero dividir o mérito desta conquista. 

A minha Família 

Por  terem  entendido  a  minha  ausência,  e  sempre  terem  acreditado  em  mim  e  na 

possibilidade do meu sonho se concretizar.  

A SBM 

Pela  iniciativa  e  empenho  dedicados  à  criação  e  desenvolvimento  deste  projeto, 

pioneiro em nosso país, e que possibilitou a nós professores estudo, aprendizagem, 

aprofundamento  de  conhecimentos  e  troca  de  experiências  que  irão  contribuir  de 

forma significativa com o processo de ensino da Matemática. Sem duvida, este é um 

grande  passo  na  busca  pela  melhoria  da  qualidade  do  ensino  desta  disciplina  na 

Educação Básica em nosso país.  

A CAPES 

Pelo  auxilio  financeiro  que  permitiu  o  custeamento  de  despesas  com  transporte, 

hospedagem, alimentação e compra de materiais que ajudaram no desenvolvimento 

dos estudos realizados.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Aos Professores do PROFMAT/UNIVASF 

Pelos  ensinamentos,  contribuições  e  apoio  disponibilizados  no  decorrer  de  todo  o 

percurso deste mestrado.  

A minhas amigas Claudivania e Poliana 

Pela  dedicação,  paciência,  convivência,  colaboração  e  por  compartilharem  as 

alegrias e dificuldades encontradas no desenvolvimento desse trabalho.  

Aos meus Companheiros de Mestrado  

André,  Adriano,  Evandro,  George,  Geraldo,  Isabel,  Levi,  Magno,  Márcio,  Marcilio, 

Murilo  e  Rutênio  pela convivência,  pelo  aprendizado,  pelas  palavras  de  incentivo  e 

pelos bons momentos que compartilhamos nesta caminhada.  

E, em especial quero agradecer ao meu orientador Prof. Edson Leite Araujo pela 

confiança,  colaboração,  compreensão,  ensinamentos  e  esforço  dedicado  para 

conclusão deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“Quando lhe disserem que algo em que você 

acredita  é 

impossível, 

tenha  paciência. 

Talvez ele não saiba de verdade que a vida 

é  o  eterno  ato  de  transformar  o  impossível 

em realidade.” 

Roberto Thinyashiki 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Análise Combinatória no Ensino Médio: 
uma abordagem sem o uso de fórmulas 

Francinária Parente Ferreira 

RESUMO 

As  dificuldades  de  aprendizagem  apresentadas  por  estudantes  ao  lidarem  com  a 
Análise Combinatória, em sua maior parte, provocadas pela prática pedagógica do 
professor,  o  qual  geralmente  faz  uma  abordagem  explorando  apenas  algumas 
técnicas  de  contagem,  onde  a  preocupação  principal  é  a  aplicação  de  algoritmos, 
motivou  a  realização  deste  estudo;  que  tem  como  objetivo  elaborar  uma  proposta 
pedagógica  de  ensino  para  se  trabalhar  com  conceitos  básicos  da  Análise 
Combinatória  voltados  para  o  Ensino  Médio,  sem  o  uso  de  fórmulas,  utilizando 
exclusivamente  a  resolução  de  problemas  e  enfatizando  o  principio  multiplicativo 
como principal estratégia de resolução para os problemas de contagem. Essa opção 
metodológica  se  fundamentou  em  pesquisas  realizadas  em  documentos  oficiais  de 
âmbito  nacional  e  estadual  que  regem  o  Ensino  Médio,  sobre  a  resolução  de 
problemas  como  metodologia  de  ensino  e  em  estudos  acadêmicos  acerca  do 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Análise  Combinatória  voltados  a  esta 
modalidade  de  ensino.  A  proposta  didática  feita  aqui  é  desenvolvida  em  quatro 
momentos compostos de atividades a serem realizadas pelos alunos em pequenos 
grupos, envolvendo problemas do cotidiano, e tem como finalidade colocar o aluno 
no papel de construtor do seu conhecimento.  

Palavras-chaves:  Proposta  de  Ensino,  Ensino  médio,  Resolução  de  problemas, 
Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Análise Combinatória no Ensino Médio: 
uma abordagem sem o uso de fórmulas 

Francinária Parente Ferreira 

ABSTRACT 

The  learning  dificulties  present  by  students  in  dealing  with  the  Combinatorial 
Analysis,  for  the  most  part,  caused  by  teacher.s  pedagogic  practice,  which  usually 
makes  an  approach  exploring  just  some  counting  techniques,  where  the  primary 
concern is the application of algorithms, motivated the realization of this study, which 
it  aims  to  develop  a  proposal  pedagogical  to  work  with  basic  concepts  of  the 
Combinatorial Analysis aimed at High School, without using formulas, using only the 
resolution  of  problems  and  emphasizing  the  multiplicative  principle  as  the  main 
strategy  of  resolution  to  the  problems  of  counting.  This  methodological  choice  was 
based  on  research  conducted  in  official  documents  of  national  and  state  level  that 
governing  the  High  School,  about  problem  solving  as  teaching  methodology  and 
scholarship  on  the  teaching  and  learning  the  Combinatorial  Analysis  involving  this 
type  of  teaching.  The  didactic  proposal  made  here  is  developed  in  four  phases 
composed  of  activities  to  be  performed  by  students  in  small  groups,  involving 
problems of everyday life, and aims to place the student in the role of the builder of 
his knowledge. 

Keywords: Proposal for Education, High School, Troubleshooting, Combinatorial 
Analysis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Lista de figuras  

Figura 1 - Imagem do Problema 1.........................................................................  52 
Figura 2 - Imagem do Problema 2.........................................................................  52 
Figura 3 - Imagem do Problema 3.........................................................................  53 
Figura 4 - Imagem do Problema 4.........................................................................  53 
Figura 5 - Imagem do Problema 5.........................................................................  57 
Figura 6 - Diagrama de possibilidades - Problema 5a...........................................  58 
Figura 7 - Árvore de possibilidades - Problema 5a................................................  58 
Figura 8 - Árvore de possibilidades - Problema 5b................................................  60 
Figura 9 - Diagrama de possibilidades - Problema 6a...........................................  62 
Figura 10 - Árvore de possibilidades - Problema 6a..............................................  63 
Figura 11 - Árvore de possibilidades - Problema 6b..............................................  65 
Figura 12 - Infográfico do Problema 7...................................................................  66 
Figura 13 - Imagem do Problema 7.......................................................................  67 
Figura 14 - Árvore de possibilidades - Problema 7................................................  68 
Figura 15 - Imagem do Problema 8......................................................................  70 
Figura 16 - Imagem do Problema 9......................................................................  73 
Figura 17 - Árvore de possibilidades - Problema 9................................................  75 
Figura 18 - Imagem do Problema 10.....................................................................  76 
Figura 19 - Árvore de possibilidades - Problema 10..............................................  77 
Figura 20 - Imagem do Problema 11.....................................................................  78 
Figura 21 - Imagem do Problema 12.....................................................................  79 
Figura 22 - Imagem do Problema 13.....................................................................  81 
Figura 23 - Imagem do Problema 14.....................................................................  83 
Figura 24 - Imagem do Problema 15.....................................................................  84 
Figura 25 - Possibilidades de segmento de reta - Problema 15a..........................  85 
Figura 26 - Possibilidades de segmento de reta - Problema 15a..........................  85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de tabelas 

11 

Tabela 1: Escolhas possíveis para universidade e curso - Problema 5a..............  58 
Tabela 2: Opções de escolha para o pacote turístico - Problema 6......................  61 
Tabela  3:  Escolhas  possíveis  para  transporte  aéreo  e  hospedagem  em  hotel 
Problema 6a........................................................................................................... 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de quadros  

12 

Quadro 1 – Aplicação do PFC – Problema 5a......................................................  59 
Quadro 2 – Aplicação do PFC – Problema 5b......................................................  60 
Quadro 3 – Aplicação do PFC – Problema 6a.......................................................  63 
Quadro 4 – Aplicação do PFC – Problema 6b...........................................................  65 
Quadro 5 – Aplicação do PFC – Problema 7..............................................................  69 
Quadro 6 – Aplicação do PFC – Problema 8.........................................................  70 
Quadro 7 – Aplicação do PFC – Problema 9.........................................................  75 
Quadro 8 – Aplicação do PFC – Problema 10.......................................................  77 
Quadro 9 – Aplicação do PFC – Problema11...........................................................  78 
Quadro 10 – Aplicação do PFC – Problema 12.....................................................  79 
Quadro 11 – Aplicação do PFC – Problema 13........................................................  82 
Quadro 12 – Aplicação do PFC – Problema 14.....................................................  83 
Quadro 13 – Aplicação do PFC – Problema 15.........................................................  86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de siglas 

13 

BCC-PE  -  Base  Curricular  Comum  para  as  Redes  Públicas  de  Ensino  de 
Pernambuco 
OTMs-PE  –  Orientações Teórico-Metodológicas para o Ensino Médio do Estado de 
Pernambuco 
PCN+ - Parâmetros Curriculares Nacionais +  
PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais  
PFC – Princípio Fundamental de Contagem  
PNLDEM- Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

Introdução 

14 

15 

2 
2.1 
2.2 
2.3 

20 
Fundamentação Teórica 
20 
Documentos Oficiais 
A Resolução de Problemas como Metodologia de Ensino  
24 
Pesquisas sobre o Processo de Ensino e Aprendizagem da Análise  34 
Combinatória 

Uma Abordagem sem Fórmulas 

3 
3.1  Objetivos e Métodos  
3.2 

Análise Combinatória via Resolução de Problemas e sem o Uso de 
Fórmulas 

3.2.1  Aplicação do Teste Diagnóstico 
3.2.2  Explorando o Conceito do Princípio Fundamental de Contagem 
3.2.3  Explorando os Conceitos de Arranjos e Permutações Simples 
3.2.4  Explorando o Conceito de Combinações Simples 

4 

5 

Considerações Finais 

Referências 

49 
49 
50 

51 
54 
72 
80 

88 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

15 

A  Matemática  é  uma  ciência  de  grande  importância  para  vida  prática  em 

sociedade.  Os  conhecimentos  matemáticos  são  ferramentas  essenciais  em  muitas 

situações  do  cotidiano,  em  diversas  atividades  profissionais  e  em  diferentes  áreas 

do  conhecimento.  Além  disso,  esta  disciplina  desempenha  um  papel importante  na 

formação  do  indivíduo,  já  que  auxilia  no  desenvolvimento  de  competências,  na 

organização do pensamento e do raciocínio dedutivo. 

Neste  contexto,  a  Análise  Combinatória,  como  a  parte  da  Matemática  que 

permite  a  escolha  e  a  contagem  dos  elementos  de  um  conjunto  sem 

necessariamente  ter que  listá-los  (PESSOA e  BORBA,  2009), é  um  dos  conteúdos 

matemáticos  que  contribuem  para  o  desenvolvimento  de  capacidades  cognitivas, 

como: analisar, investigar, refletir, levantar hipóteses, testar, argumentar, generalizar 

e  validar.  Segundo  Roa  e  Navarro-Pelayo  (2001,  apud  Almeida,  2010,  p.  18):  “O 

raciocínio  combinatório  é  um  componente  essencial  do  pensamento  formal  e  um 

pré-requisito importante para o raciocínio lógico geral”. 

No  entanto,  na  maioria  das  vezes,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

desse assunto, quando direcionado ao Ensino Médio apresenta muitos obstáculos. A 

Análise  Combinatória  oferece  grandes  dificuldades  para  alunos e  professores  em 

relação  à  formulação  e  interpretação  de  seus  enunciados.  Os  problemas  que 

envolvem  os  conceitos  combinatórios  constituem-se  em  verdadeiros  desafios  para 

os  estudantes,  pois  exigem  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  a  capacidade  de 

reflexão,  já  que  é  preciso  compreender  regularidades,  estabelecer  relações  e 

esgotar todas as possibilidades sem deixar de contar nenhum elemento (PESSOA, 

2009). 

Tradicionalmente,  este  assunto  é  tratado  pelos  professores  de  maneira 

abstrata.  É  o  que  nos  diz  Mendonça  (2011,  p.19)  quando  em  relação  ao  ensino 

desse  conteúdo  afirma  que  “(...)  os  docentes  dispensam  a  abordagem  do  tema  e 

optam por apresentar algumas situações a partir da apresentação de fórmulas, sem 

a construção de um conhecimento expressivo por parte do aluno”. Dessa forma, os 

 
 
 
 
 
 
conceitos,  propriedades  e  algoritmos  são  mostrados  pelo  professor  como  um 

processo automático seguido da aplicação de exercícios-padrão. 

16 

Neste sentido, é preciso entender que o processo de ensino-aprendizagem da 

Análise  Combinatória  na  esfera  do  Ensino  Médio  não  é  algo  simples e  requer do 

professor atenção, reflexão e cuidado ao trabalhar o referido conteúdo, uma vez que 

sua prática pedagógica deve priorizar a compreensão dos conceitos combinatórios e 

dos  procedimentos  adotados,  bem  como  o  desenvolvimento  de  habilidades  de 

raciocínio combinatório na resolução de problemas, o entendimento das dificuldades 

apresentadas  pelos  estudantes  e  a  busca  por  soluções  que  possam  ajudá-los  a 

superar essas dificuldades. 

O  ensino  da  Análise  Combinatória,  quando  explorado  através  de  uma 

utilização  adequada  e  diversificada  da  metodologia  de  resolução  de  problemas; 

colocando o aluno numa posição de ação e de participação efetiva na construção de 

seu conhecimento, valorizando seu pensamento, suas ideias, experiências formais e 

informais  e  o  trabalho  em  grupo,  contribui  para  desenvolver  no  educando  o 

raciocínio  lógico-matemático,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver  problemas, 

colaborando  com  o  desenvolvimento  de  processos  cognitivos  e  aquisição  de 

atitudes,  características  essenciais  na  formação  do  cidadão  atuante  e  crítico.  Além 

disso,  compreender  os  conceitos  da  Combinatória  é  fundamental  no  estudo  de 

outros  ramos  da  Matemática,  como  o  de  Probabilidades  e  Estatística.  Tendo 

aplicabilidade,  também,  em  outras  áreas  do  conhecimento:  Biologia,  Informática, 

Engenharia,  Química, entre  outras.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

+ (PCN +): 

Este 
tema  estruturador  permite  o  desenvolvimento  de  várias 
competências  relativas  à  contextualização  sociocultural,  como  a 
análise  de  situações  reais  presentes  no  mundo  contemporâneo  e  a 
articulação  de  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Contribui  também 
para  a  compreensão  e  o  uso  de 
representações  gráficas, 
identificação  de  regularidades,  interpretação  e  uso  de  modelos 
matemáticos e conhecimento de formas específicas de raciocinar em 
Matemática (BRASIL, 2002, p. 127). 

Mesmo com a quantidade de alternativas e recursos que envolvem o ensino 

da  Análise  Combinatória,  a  maioria  dos  livros  didáticos  ainda  se  limita  a  dar 

apenas  as  técnicas  para  o  cálculo  de  arranjos,  permutação,  combinação  e  o 

 
 
 
 
princípio  multiplicativo,  explorando  exercícios  e  problemas  que  priorizam  tão 

somente a aplicação de fórmulas. Segundo Sabo (2007, p. 52) num estudo realizado 

sobre  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória  nos  livros  didáticos  para  o  Ensino 

Médio: 

17 

O  processo  de  estudar  análise  combinatória  expõe  o  aluno  frente  a 
um novo raciocínio, como também, a novos signos e significados. As 
análises realizadas neste trabalho evidenciam que esses signos são 
expressos, na maioria das vezes, por fórmulas algébricas tecnicistas, 
seguidas  por  sequências  de  exercícios,  nos  quais,  as  técnicas  de 
resoluções são repetitivas. 

Os  alunos,  na  maioria  das  vezes,  empregam  procedimentos  mecânicos  de 

resolução para os problemas combinatórios, sem observar propriedades, diferenças 

e  semelhanças  entre  esses  problemas.  No  entanto,  é  preciso  observar  que  as 

questões  que  envolvem  contagem  podem  ser  exploradas  através  de  situações  do 

cotidiano,  onde  os  estudantes,  para  resolvê-las,  se  utilizem  do  raciocínio,  sem  se 

preocuparem com fórmulas. De acordo com Sturm (1999, p. 3): 

(...)  o  ensino  de  Análise  Combinatória  deve  se  dar  através  de 
situações-problema.  As  fórmulas  devem  aparecer  em  decorrência 
das experiências dos alunos na resolução de problemas, devem ser 
construídas e não ser o elemento de partida para o ensino de cada 
tema: Arranjo, Permutação e Combinação. 

Apesar  de  muitas  atividades  do  cotidiano  exigirem  conhecimentos  sobre 

Análise  Combinatória  e  da  sua  importância  na  formação  do  sujeito,  o  que  temos 

observado ao longo de nossa experiência docente é a maneira equivocada que este 

conteúdo  vem  sendo  trabalhado  em  sala  de  aula,  não  propiciando  situações  que 

possibilitem a aprendizagem. Como consequência os alunos: não compreendem os 

conceitos  relacionados,  não  distinguem  os  tipos  de  agrupamentos  nem  os 

invariantes  dos  problemas  de  contagem.  Decoram 

fórmulas  e  as  utilizam 

mecanicamente, sem, contudo, entenderem o que estão fazendo, não percebendo a 

utilidade  desse  assunto  em  situações  práticas.  Aprendem  a  desenvolver  mais  a 

capacidade  de  memorizar,  de  calcular  e,  o  que  observamos  são  alunos  que  não 

conseguem falar sobre o conteúdo, nem explicar o que pensaram para resolver um 

problema.  O  que  termina  provocando  uma  verdadeira  "antipatia"  na  maioria  dos 

alunos e professores por este assunto. 

 
 
  
 
     
18 

A maneira como vem sendo vivenciado o problema de ensino e aprendizagem 

da Análise Combinatória no Ensino Médio nos deixa conscientes de que é preciso 

fazer  algo,  no  sentido  de  oferecer  e  organizar  novas  metodologias  que  possam 

auxiliar professores e alunos no trabalho com este conteúdo. 

Diante  do  exposto,  pretendemos  neste  trabalho  elaborar  uma  proposta  de 

ensino para se trabalhar a Análise Combinatória no Ensino Médio, de uma maneira 

na  qual  os  alunos  possam  compreender  seus  conceitos  através  da  resolução  de 

problemas,  sem  o  uso  de  fórmulas  e  enfatizando  o  Princípio  Fundamental  de 

Contagem  (PFC)  como  principal  estratégia  de  resolução.  Assim,  os  problemas 

sugeridos  são  o  ponto  central  através  dos  quais  os  conhecimentos  serão 

construídos  pelos  alunos,  priorizando  situações  do  cotidiano  onde  os  educandos, 

para solucioná-las, usem os conhecimentos sobre combinatória como um caminho e 

não  como  fim,  não  devendo  haver  preocupação  apenas  com  a  resposta  final  dos 

problemas,  mas  com  as  estratégias  desenvolvidas  e  a  forma  como  se  mobilizam 

para buscá-las, utilizando-se dos saberes prévios adquiridos em situações informais 

ou da sala de aula. 

Como  afirmam  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(PCNEM), 

Não  somente  em  Matemática,  mas  até  particularmente  nessa 
disciplina, a resolução de problemas é uma importante estratégia de 
ensino.  Os  alunos,  confrontados  com  situações-problema,  novas, 
mas  compatíveis  com  os  instrumentos  que  já  possuem  ou  que 
possam adquirir no processo, aprendem a desenvolver estratégia de 
enfrentamento,  planejando  etapas,  estabelecendo 
relações, 
verificando regularidades, fazendo uso dos próprios erros cometidos 
para  buscar  novas  alternativas;  adquirem  espírito  de  pesquisa, 
aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a 
sistematizar  resultados,  a  validar  soluções;  desenvolvem  sua 
capacidade  de  raciocínio,  adquirem  autoconfiança  e  sentido  de 
responsabilidade;  e, 
finalmente,  ampliam  sua  autonomia  e 
capacidade  de  comunicação  e  de  argumentação  (BRASIL,  2000,  p. 
52). 

Para nós professores, é possivelmente a estratégia mais adequada, uma vez 

que teremos a oportunidade de observar as principais dificuldades dos alunos diante 

 
 
 
 
 
 
dos  conceitos  envolvidos,  permitindo  diagnosticar  os  erros  e  fazer  as  intervenções 

necessárias além da possibilidade de abordar o assunto, vinculando à realidade dos 

sujeitos,  tendo  o  aluno  como  ator  principal  do  processo  de  construção  do 

conhecimento. 

19 

O  presente  trabalho  será  desenvolvido  e  estruturado  da  seguinte  forma:  o 

próximo  capítulo  traz  o  embasamento  teórico  no  qual  se  fundamenta  o  trabalho, 

dividido  em  três  partes:  análise  dos  documentos  oficiais  que  orientam  o  ensino  da 

Análise Combinatória no Ensino Médio, estudo sobre a metodologia da resolução 

de  problemas,  finalizando  com  o  estudo  dos  trabalhos  de  alguns  pesquisadores 

sobre o ensino e aprendizagem no campo da Análise Combinatória. No capítulo III, 

encontra-se uma proposta metodológica para se trabalhar a  Análise Combinatória 

no  Ensino  Médio  sem  a  utilização  de  fórmulas,  assim  como  os  objetivos  e 

procedimentos  que  devem  ser  adotados.  O  último  capítulo  traz  as  considerações 

finais baseadas no que foi proposto. 

 
 
 
 
 
 
2 Fundamentação Teórica 

2.1 Documentos Oficiais 

20 

Os PCNEM é um documento que rege o Ensino Médio brasileiro e encontra-

se dividido em quatro partes: 

  Parte I - Bases Legais; 

  Parte II - Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; 

  Parte III - Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; 

  Parte IV - Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

As  competências  e  habilidades  que  devem  ser  desenvolvidas  pelos 

estudantes  em  relação  à  Matemática  nesta  modalidade  de  ensino,  foco  deste 

trabalho, são abordadas na Parte III desse documento. 

Para  o  trabalho  com  a  Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio,  os  PCNEM 

enfatizam  a  importância  do  raciocínio  combinatório  na  formação  dos  alunos  e  o 

cuidado que os professores devem ter ao explorar esse conteúdo. 

Nesse  documento  a  importância  para  os  problemas  de  contagem  e, 

consequentemente da Análise Combinatória é retratada no seguinte trecho: 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, 
realizar  inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a 
fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em 
questões do mundo real que tiveram um crescimento muito grande e 
se tornaram bastante complexas. Técnicas e raciocínios estatísticos 
e  probabilísticos  são,  sem  dúvida,  instrumentos  tanto  das  Ciências 
da  Natureza  quanto  das  Ciências  Humanas.  Isto  mostra  como  será 
importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos de contagem, 
estatística  e  probabilidades  no  Ensino  Médio,  ampliando  a  interface 
entre  o  aprendizado  da  matemática  e  das  demais  ciências  e  áreas 
(BRASIL, 2000, p.44). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corriqueiramente o ensino da  Análise Combinatória é desenvolvido a partir 

da  utilização  de  fórmulas  ou  padronização  de  resoluções,  entretanto,  é  essencial 

que esta temática seja trabalhada de forma a possibilitar que o aluno construa suas 

próprias estratégias de resolução para os problemas apresentados. 

21 

Neste sentido, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) afirmam que: 

Resolver  um  problema  não  se  resume  em  compreender  o  que  foi 
proposto  e  em  dar  respostas  aplicando  procedimentos  adequados. 
Aprender  a  dar  uma  resposta  correta,  que  tenha  sentido,  pode  ser 
suficiente para que ela seja aceita e até seja convincente, mas não é 
garantia  de  apropriação  do  conhecimento  envolvido.  Além  disso,  é 
necessário  desenvolver  habilidades  que  permitam  por  à  prova  os 
resultados,  testar  seus  efeitos,  comparar  diferentes  caminhos,  para 
obter a solução. Nessa forma de trabalho, o valor da resposta correta 
cede lugar ao valor do processo de resolução. O fato de o aluno ser 
estimulado  a  questionar  sua  própria  resposta,  a  questionar  o 
problema,  a  transformar  um  dado  problema  numa  fonte  de  novos 
problemas, evidencia uma concepção de ensino e aprendizagem não 
pela  mera  reprodução  de  conhecimentos,  mas  pela  via  da  ação 
refletida que constrói conhecimentos (Brasil, 1997, p.33). 

Para  o  Ensino  Médio,  podemos  destacar  também  as  observações  contidas 

nos PCN +, documento criado com o objetivo de “encaminhar um ensino compatível 

com as novas pretensões educativas e ampliar as orientações contidas nos PCNEM, 

adiantando elementos que não estavam ainda explicitados” (BRASIL, 2002, p. 12). 

Este  documento  também  se  apresenta  dividido  por  áreas,  sendo  que  o 

volume  dedicado  às  Ciências  da  Natureza  e  Matemática  aborda  “elementos  de 

utilidade para o professor de cada disciplina, na definição de conteúdos e na adoção 

de opções metodológicas. Além disso, explicitam-se algumas formas de articulação 

das disciplinas para organizar, conduzir e avaliar o aprendizado” (BRASIL, 2002, p. 

12). 

Nos  PCN  +,  a  Análise  Combinatória  está inserida no eixo  temático  Análise 

de  Dados,  que  é  organizado  em  três  unidades  temáticas:  Estatística,  Contagem  e 

Probabilidade.  Na  unidade  temática  de  Contagem  os  conteúdos  e  habilidades 

propostos para o 2º ano do Ensino Médio são: 

 
 
 
 
 
 
 
Contagem: princípio multiplicativo; problemas de contagem. 

22 

 

  Decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar  números  e 
informações com o objetivo de simplificar cálculos em situações reais 
envolvendo grande quantidade de dados ou de eventos. 
Identificar  regularidades  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em 
processos  nos  quais  se  fazem  necessários  os  processos  de 
contagem. 
Identificar dados e relações envolvidas numa situação-problema que 
envolva  o  raciocínio  combinatório,  utilizando  os  processos  de 
contagem (BRASIL, 2002, p. 127). 

 

Ainda  segundo  as  orientações  desse  documento,  o  trabalho  com  Análise 

Combinatória deve levar o aluno a ser capaz de decidir e utilizar a estratégia mais 

adequada para contar todos os casos possíveis numa situação de combinatória sem 

o uso de uma lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção de 

um  modelo  simplificado  e  explicativo  da  situação.  Dessa  forma,  o  objetivo  é  que  o 

aluno  construa  o  conhecimento  de forma  significativa.  Nesse  contexto,  as  fórmulas 

surgem  como  consequência  do  raciocínio  combinatório  desenvolvido  frente  à 

resolução  de  problemas  diversos  e  devem  ter  a  função  de  simplificar  cálculos 

quando a quantidade de dados for muito grande (BRASIL, 2002). 

Confirmando  essas  orientações,  o  Guia  Nacional  do  Livro  Didático  do 

Ensino Médio (PNLDEM - 2012) diz que o ensino da Análise Combinatória deve: 

(...)  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  para  escolher  diferentes 
técnicas de contagem e usá-las de modo eficiente na resolução dos 
problemas.  É  prejudicial  um  ensino  que  habitue  o  aluno  a  sempre 
tentar resolver qualquer problema de contagem com o uso somente 
de fórmulas (BRASÍLIA, 2011, p.29). 

As Orientações Curriculares para o Ensino Médio, elaboradas com o objetivo 

de  “contribuir  para  o  diálogo  entre  professor  e  escola  sobre  a  prática  docente” 

(BRASIL, 2006, p. 5), também se encontra dividida em três volumes: 

  Volume 1: Linguagem, Códigos e suas Tecnologias; 

  Volume 2: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; 

  Volume 3: Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No Volume 2 deste documento, pode-se observar no bloco Análise de Dados 

as recomendações quanto ao ensino de Análise Combinatória: 

23 

A  combinatória  não  tem  apenas  a  função  de  auxiliar  o  cálculo  das 
probabilidades,  mas  tem  inter-relação  estreita  entre  as  ideias  de 
experimento composto a partir de um espaço amostral discreto e as 
operações combinatórias. (...) A utilização do diagrama de árvores é 
importante para clarear a conexão entre os experimentos compostos 
e  a  combinatória,  pois  permite  que  visualizemos  a  estrutura  dos 
múltiplos passos do experimento. (BRASIL, 2006, p. 79). 

A Base Curricular Comum para as Redes Públicas de Ensino de Pernambuco 

(BCC-PE), documento oficial da Secretaria de Educação desse Estado, criada com o 

“objetivo de contribuir e orientar os sistemas de ensino, na formação e atuação dos 

professores  da  Educação  Básica”;  recomenda  no  componente  curricular  de 

Matemática  para  o  Ensino  Médio  que  os  conceitos  de  combinatória  devem  ser 

desenvolvidos  e  consolidados.  Além  disso,  enfatiza  a  importância  de  explorar 

recursos, como o princípio multiplicativo e a divisão para evitar a sobrecontagem dos 

agrupamentos  repetidos.  Neste  contexto,  o  professor  deve  propor  atividades  que 

favoreçam  ao  educando  “(...)  ampliar  cada  vez  mais  as  estratégias  básicas  de 

contagem,  evitando-se  o  ensino  restrito  a  uma  extensa  lista  de  fórmulas  que  não 

apresentem significado para o aluno” (PERNAMBUCO, 2008a, p.111). 

Complementado  a  BCC-PE  no  componente  curricular  de  matemática,  a 

Secretária  de  Educação  do  Estado  de  Pernambuco  criou  as  Orientações  Teórico-

Metodológicas  para  o  Ensino  Médio  (OTMs-PE),  esse  documento  contempla  o 

currículo de Matemática que deve ser abordado nessa modalidade de ensino, e cuja 

finalidade  é  servir  “como  referenciais  estruturadores  do  processo  educativo  que 

proporcione  ao  educando  o  acesso  ao  conhecimento  construído,  acumulado  e 

sistematizado  pela  humanidade”(PERNAMBUCO,  2008b,  p.6).  As  OTMs-PE 

recomendam  que  sejam  abordados  os  seguintes  conceitos  da  Análise 

Combinatória no Ensino Médio: problemas de contagem, princípio fundamental de 

contagem, permutações e arranjos simples e combinações simples. 

Como podemos observar, os documentos oficiais do Ensino Médio (PCNEM, 

PCN+,  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  BCC-PE  e  as  OTMs-PE) 

 
 
 
 
 
24 

recomendam que no processo de ensino e aprendizagem da Análise Combinatória 

a  ênfase  seja  dada  na  compreensão  dos  conceitos  e  das  propriedades  dos 

problemas  combinatórios,  bem  como  na  aplicação  de  diversas  estratégias  de 

contagem como forma de resolver e sistematizar esses problemas, sem a utilização 

de  fórmulas  e  procedimentos  mecânicos  que  não  tenham  significado  para  o  aluno. 

Além  disso,  abordam  a  importância  da  combinatória  no  desenvolvimento  do 

raciocínio  lógico  matemático  e  na  aquisição  de  capacidades  essenciais  para 

formação do indivíduo. 

2.2 A Resolução de Problemas como Metodologia de Ensino 

 No  dia  a  dia  em  sala  de  aula,  os  termos  "problemas"  e  "resolução  de 

problemas"  são  frequentemente  empregados,  porém  muitas  vezes  de  maneira 

errônea e até mesmo chegam a ser confundidos como uma mesma atividade. Nesse 

sentido, faz-se necessário uma análise do significado desses termos. 

Podemos inicialmente nos questionar sobre o que seria um problema: 

Segundo  Onuchic  (1999,  p.  215),  “problema  é  tudo  aquilo  que  não  se  sabe 

fazer, mas que se está interessado em resolver”. 

Na versão de Hiebert (1997) apud Saldanha (2012, p.2): 

Um  problema  é  definido  aqui  como  qualquer  tarefa  ou  atividade  na 
qual  os  estudantes  não  tenham  nenhum  método  ou  regra  já 
receitados ou memorizados e nem haja uma percepção por parte dos 
estudantes de que haja um método correto, específico de solução.  

Assim, um problema deve representar para o aluno um desafio, não devendo 

ser resolvido por meio de um processo mecânico. 

Para Polya (1997) apud Buss (2013, p. 14): “resolver um problema é buscar 

um  caminho  a  partir  de  uma  dificuldade,  encontrar  um  caminho  que  contorne  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obstáculo,  para  alcançar um fim  desejado,  mas  não  alcançável imediatamente, por 

meios adequados”.  

25 

Vergnaud  (1990)  apud  Pessoa  e  Silva  (2012)  considera  um  problema  como 

uma  situação,  na  qual  há  a  necessidade  de  perceber  e  explorar  relações,  de 

elaborar e verificar conjecturas, na tentativa de solucioná-la. O autor defende que o 

processo  de  formação  dos  conceitos  acontece  inserido  em  Campos  Conceituais, 

que  podem  ser  definidos  como  um  conjunto  de  situações  que  envolvem  uma 

variedade de conceitos e processos interligados. Nessa Teoria, Vergnaud considera 

que  a  partir  de  problemas  a  resolver  surgem  diversos  fatores  que  influenciam  na 

formação  e  desenvolvimento  dos  conceitos.  Dessa  forma,  é  preciso  explorar 

diversos  tipos  de  problemas  para  oportunizar  aos  educandos  este  estabelecimento 

de relações que proporcione a construção de novas aprendizagens. 

De  acordo  com  Gerard  Vergnaud  (1990)  apud  Pernambuco  (1998),  um 

conceito é constituído por três conjuntos denominado por ele de SIs: 

S - conjunto de situações que dão significado ao conceito (referências); 

I - conjunto dos invariantes operatórios do conceito, ou seja, conjunto formado pelas 

propriedades  que  são  comuns  aos  elementos  de  S  e  que  permite  classificá-los 

em uma mesma categoria (significados); 

s  -  O  conjunto  dos  termos  ou  representações  simbólicas  que  são  utilizados  na 

representação  dos  conceitos,  suas  propriedades  e  os  procedimentos  de 

tratamento (significantes). 

A  Teoria  dos  Campos  Conceituais  de  Vergnaud  (1990)  apud  Pernambuco 

(1998) abrange essencialmente as seguintes considerações: 

 não  é  possível  explorar  todas  as  propriedades  de  um  conceito  em  uma 

única situação; 

 a análise de uma situação, de forma geral, envolve vários conceitos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

 a  formação  de  um  conceito  exige  um  longo  período  de  tempo  e  muitas 

intervenções. 

Dessa  forma,  num  campo  conceitual  os  conceitos  aparecem  interligados 

entre si de modo que uns vão dando sentido aos outros e são explorados através de 

situações  variadas.  Portanto,  trabalhar  com  os  conceitos  de  forma  isolada  e 

fragmentada não favorece a aprendizagem. 

Dentro desse contexto, é preciso entender um problema como uma situação 

de  desafio  que  possibilita  ao  aluno  envolver-se  num  processo  de  reflexão,  onde  é 

necessário,  analisar,  fazer  conjecturas,  construir  procedimentos  de  resolução, 

aprofundar  a  compreensão  de  conceitos,  generalizar  e  validar  propriedades.  E, 

neste processo de construção, os estudantes terão a oportunidade de aprender com 

os próprios erros. 

Portanto,  para  uma  atividade  ser  considerada  um  problema  deve  apresentar 

algumas características importantes, que podem ser assim resumidas: 

 a solução não é evidente e nem o caminho para ela; 

 um problema requer um processo de resolução, que envolve mais de uma 

ação; 

 os  obstáculos  ou  desafios  colocados  em  um  problema  exigem  uma 

reorganização dos conhecimentos anteriores; 

 o  enunciado  do  problema  não  induz  nem  o  método  e  nem  a  solução. 

(GESTAR, 2008). 

Além  dessas  características,  o  problema  deve  garantir  a  busca  da  solução 

pelo  próprio  educando,  explorando  os  seus  conhecimentos  e  procedimentos  de 

resolução.  Assim,  ao  responder um  problema  o  estudante  precisará  se  libertar  dos 

"exercícios  modelos"  e  procurar  utilizar  suas  próprias  estratégias,  raciocínio  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
habilidades  na  tentativa  de  chegar à  solução.  Com  isto,  o  aluno  pode,  ao  invés  de 

somente dar a resposta, perceber que está sendo levado a construí-la. 

27 

Por outro  lado, a  resolução de problemas é  uma  proposta metodológica  que 

tenta romper com as barreiras dos métodos tradicionais de ensino, uma vez que os 

conceitos  matemáticos  são  construídos  pelo  educando  nas  interações  sociais, 

através  da  mediação  do  professor  de  maneira  a  promover  uma  construção 

significativa  para  o  aluno  acerca  do  seu  próprio  conhecimento,  estabelecendo 

relações  diversificadas  quanto  à  produção  de  significados,  verbalização  e 

socialização de ideias. A proposta de resolução de problemas tem possibilitado uma 

abordagem inovadora numa perspectiva sócio interacionista, visando um novo olhar 

sobre a Matemática, que possa ter significado para quem está estudando (GESTAR, 

2008). 

Para Onuchic (1999, p. 208): 

O  ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da  resolução  de 
problemas baseia-se na crença de que a razão mais importante para 
esse  tipo  de  ensino  é  a  de  ajudar  os  alunos  a  compreender  os 
conceitos, os processos e as técnicas operatórias necessárias dentro 
do trabalho feito em cada unidade temática. 

Os  PCN+  afirmam:  “A  resolução  de  problemas  é  peça  central  para  o  ensino 

de  matemática,  pois  o  pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o 

indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de  desafios”  (BRASIL,  2002, 

p. 112). 

Para  Polya  (1995,  p.  13):  “a  resolução  de  problemas  tem  sido  a  espinha 

dorsal do ensino de Matemática desde a época de papirus Rhind”. 

Nesse mesmo  contexto,  Charnay  (1996,  p. 37) diz:  “resolução  de  problemas 

tem estado no próprio coração da elaboração da ciência matemática”. Esse mesmo 

autor classifica os problemas de acordo com o modelo de aprendizagem, conforme é 

descrito a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 o modelo "normativo", aquele que é centralizado no conteúdo e que utiliza 

o problema como critério de aprendizagem; 

28 

 o  modelo  "incitativo":  aquele  que  é  centralizado  no  aluno,  e  que  usa  o 

problema como motor da aprendizagem; 

 o  modelo  "aproximativo":  aquele  centrado  na  construção  do  saber  pelo 

aluno, ou seja, os conceitos são construídos pelo aluno num processo de interação 

com  o  conhecimento.  Nesse  modelo,  o  problema  é  empregado  como  um  recurso 

para a aprendizagem. (CHARNAY, 1996). 

Nessa mesma linha, Marcelo Câmara apud Pernambuco (2008a) classifica os 

problemas matemáticos conforme a metodologia de ensino adotada em: 

 Fechado  -  são  problemas  cujo  objetivo  é  a  "fixação"  de  conceitos  ou 

conteúdos  matemáticos.  Nesse  tipo  de  problema  os  conhecimentos  necessários  à 

resolução se encontram explícitos no enunciado. 

 Aberto  -  são  aqueles  que  têm  como  objetivo  permitir  que  o  aluno 

desenvolva  um  processo  de  resolução  de  problemas,  onde  ele  possa  explorar  as 

capacidades  de  realizar  tentativas,  estabelecer  hipóteses,  testá-las  e  validar  seus 

resultados. 

 Situação-problema  -  é  uma  situação  "criadora"  de  um  problema  cuja 

resolução exige do aluno a construção de um novo conhecimento matemático. 

Na  visão  de  Dante  (2005)  apud  Piovesan  e  Zanardini  (2008),  os  problemas 

podem  ser  utilizados  de  acordo  com  os  momentos  de  aprendizagem  e  as 

necessidades  do  trabalho  em  sala  de  aula.  Nesse  sentido,  classifica  os  problemas 

em seis tipos: 

 "Exercícios  de  reconhecimento"  -  são  exercícios  em  que  o  objetivo  é 

fazer  com  que  o  aluno  reconheça,  identifique  ou  lembre  um  conceito,  um  fato 

específico, uma definição, uma propriedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

 "Exercícios de algoritmos" - são aqueles que podem ser resolvidos passo 

a passo, requerem a execução dos algoritmos das operações básicas e cujo objetivo 

é treinar a habilidade em executar um algoritmo e reforçar conhecimentos anteriores. 

 "Problemas-padrão" - sua resolução envolve a aplicação direta de um ou 

mais  algoritmos  anteriormente  aprendidos  e  não  exige  qualquer  estratégia;  seu 

objetivo é recordar e fixar os fatos básicos e, de um modo geral, eles não aguçam a 

curiosidade do aluno nem o desafiam. 

 "Problemas-processo  ou  heurísticos"  -  são  problemas  cuja  solução 

envolve operações que não estão contidas no enunciado. Em geral, não podem ser 

traduzidos diretamente para a linguagem matemática, nem resolvidos pela aplicação 

automática  de  algoritmos.  Aguçam  a  curiosidade  do  aluno  e  permite  que  ele 

desenvolva sua criatividade, sua iniciativa seu espírito explorador.  

 "Problemas de aplicação" - são os que retratam situações do dia a dia e 

que exigem o uso da matemática para serem resolvidos. São também chamados de 

situações-problema. Em geral, são problemas que exigem pesquisa e levantamento 

de dados. 

 "Problemas  de  quebra-cabeça"  -  são  problemas  que  envolvem  e 

desafiam  grande  parte  dos  alunos.  Geralmente  constituem  a  chamada  matemática 

recreativa,  e  sua  solução  depende,  quase  sempre,  de  um  golpe  de  sorte  ou  da 

facilidade de perceber algum truque, que é a chave da solução. 

No  ensino  da  Matemática,  a  resolução  de  problemas  é  uma  atividade  de 

fundamental importância. Os vários tipos de problemas citados anteriormente devem 

ser  levados  à  sala  de  aula,  e  utilizados  de  acordo  com  os  momentos  e  as 

necessidades  de  aprendizagens  dos  educandos.  Sendo,  portanto,  papel  do 

professor fazer as escolhas apropriadas, definindo os objetivos a serem alcançados 

em cada situação que será explorada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A  atividade  de  realização  de  exercícios  é  muitas  vezes  empregada  como 

metodologia de ensino de resolução de problemas. Na construção do conhecimento 

matemático,  os  exercícios  são 

importantes  para  a 

fixação  de 

técnicas  e 

propriedades,  porém  estes  não  despertam  a  curiosidade  nem  oferecem  condições 

para  o  aluno  desenvolver  as  capacidades  de  raciocinar,  refletir  e  investigar;  já  que 

sua  resolução  envolve  apenas  a  repetição  de  procedimentos  mecânicos  e  a 

memorização  de  algoritmos,  não  podendo,  portanto,  serem  confundidos  com  a 

proposta de resolução de problemas. 

Para que uma atividade seja considerada como uma proposta pedagógica de 

resolução de problemas, existem alguns pontos essenciais: 

  um 

"verdadeiro"  problema,  que  satisfaça  os  pontos 

levantados; 

  elaboração de estratégias de solução (e não a imitação de um 

exemplo); 

  uma indefinição inicial, da parte de quem resolve o problema, 
quanto  aos  conhecimentos  matemáticos  que  ele  deverá 
mobilizar no processo de resolução; 

  a validação da solução. (GESTAR, 2008, p. 47). 

O principal objetivo da resolução de problemas para o ensino  da Matemática 

é  promover  a  aprendizagem  de  forma  plena,  levando  o  educando  a  pensar  por  si 

mesmo  e  desenvolver  o  raciocínio  lógico  através  da  exploração  de  situações-

problema que possibilitem argumentar, estabelecer relações, construir conjecturas e 

validar suas próprias conclusões. 

Os  pesquisadores  Schroeder  e  Lester  (1989)  apud  Onuchic  (1999) 

apresentam  três  caminhos  diferentes  para  se  abordar a  metodologia  da  Resolução 

de Problemas na sala de aula: ensinar para a resolução de problemas, ensinar sobre 

resolução de problemas e ensinar via resolução de problemas. 

A  finalidade  de  ensinar  para  a  resolução  de  problemas  é  levar  o  aluno  a 

aplicar  o  conteúdo  matemático  em  problemas  de  seu  cotidiano.  A  função  do 

professor é ensinar matemática dando diversos exemplos, mostrando oportunidades 

de  aplicá-la  e  procurando  desenvolver  nos  estudantes  a  habilidade  em  transferir 

aquilo que eles já aprenderam no contexto de um problema para outros. 

 
 
 
 
 
 
31 

No  ensino  sobre  resolução  de  problemas  o  professor  procura  explorar 

como  foco  principal  do  ensino  o  processo  de  resolução,  mostrando  suas  fases,  as 

estratégias que podem ser utilizadas e até mesmo a postura que deve ser adotada. 

O  método  de  ensino  adotado  nesse  tipo  de  processo  é  o  modelo  de  Polya  ou 

alguma  variação  dele,  que  descreve  quatro  etapas  principais  no  processo  de 

resolução de problemas matemáticos: 

  é preciso compreender o problema; 

  estabelecer um plano; 

  executar o plano; 

  analisar e validar o resultado. 

 Ao  ensinar  via  resolução  de  problemas  deve-se  considerar  o  problema 

como  um  "ponto  de  partida"  para  construção  do  conhecimento  matemático.  Dessa 

forma,  resolver  problemas  se  constitui  no  próprio  percurso  ao  longo  do  qual  os 

conceitos  vão  sendo  construídos  pelos  alunos.  O  professor  tem  o  papel  de  propor 

problemas  significativos  que 

levem  o  aluno  a  avançar  nos  esquemas  de 

conhecimento, dando-lhe oportunidade de refletir e criar estratégias de resolução. 

Segundo  Onuchic  e  Allevato,  (2011),  não  existe  um  modelo  padrão  para  se 

trabalhar  em  sala  de  aula  com  a  proposta  de  ensino  da  resolução  de  problemas, 

mas  na  tentativa  de  auxiliar  os  professores  a  trabalhar  com  essa  metodologia, 

estruturando o ensino de forma a obter uma aprendizagem significativa, promovendo 

mais entusiasmo em suas aulas e fazendo com que os alunos vejam a Matemática 

de  maneira  mais  confiante,  essas  autoras,  junto  com  um  grupo  de  professores 

participantes  de  um  Programa  de  Educação  Continuada,  criaram  um  Roteiro  de 

Atividades que permite fazer uso dessa metodologia. Esta primeira versão constava 

das seguintes etapas: formar grupos e entregar uma atividade; o papel do professor; 

registrar os resultados na lousa; realizar uma plenária; analisar os resultados; buscar 

um consenso; fazer a formalização. 

Posteriormente,  com  novos  estudos  e  as  experiências  de  sala  de  aula  de 

alguns  professores,  sentiu-se  a  necessidade  de  modificar  esse 

roteiro, 

 
 
 
 
 
 
acrescentando  novos  elementos,  surgindo  assim  um  novo  roteiro,  que  pode  ser 

resumido da seguinte forma: 

32 

 Preparação  do  problema  -  O  professor  deve  selecionar  um  "problema 

gerador" cujo objetivo é a construção de um novo conceito matemático, princípio ou 

procedimento. É importante que o conteúdo matemático necessário para a resolução 

do problema ainda não tenha sido trabalhado em sala de aula. 

 Leitura  individual  -  O  professor  deve  entregar  uma  cópia  do  problema 

para cada aluno e solicitar que façam uma leitura individual. 

 Leitura  em  conjunto  -  O  educador  deve  formar  grupos  e  solicitar  nova 

leitura  do  problema,  agora  nos  grupos,  auxiliando  os  alunos  nas  possíveis 

dificuldades de interpretação. 

 Resolução do problema - Depois da leitura e entendimento do problema, 

cada grupo através de um trabalho cooperativo e colaborativo, procura resolvê-lo. É 

exatamente  através  da  resolução  do  problema  que  o  conhecimento  matemático 

planejado pelo professor será construído. 

 Observar e incentivar - Os alunos são protagonistas de sua aprendizagem 

e  o  papel  do  professor  é  observar  e  analisar  o  comportamento  dos  alunos  nos 

grupos,  estimular  o  trabalho  colaborativo,  incentivar  a  utilização  de  conhecimentos 

prévios  e  técnicas  operatórias  já  conhecidas  e  a  escolha  de  diferentes  caminhos 

para  a  resolução  do  problema.  É  importante  que  o  professor  auxilie  os  alunos  em 

suas dificuldades, colocando-se como interventor e questionador. 

 Registro das resoluções na lousa - Independente dos erros, acertos e do 

processo de resolução, os representantes dos grupos são convidados a registrar, na 

lousa, suas resoluções para discussão e análise. 

 Plenária  -  Os  alunos  devem  ser  convidados  a  discutirem  as  diferentes 

soluções  apresentadas  pelos  colegas,  para  defenderem  seus  pontos  de  vista  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
esclarecerem  suas  dúvidas,  cabendo  ao  professor  mediar  as  discussões, 

incentivando a participação ativa e efetiva de todos os alunos. 

33 

 Busca  do  consenso  -  Após  sanar  dúvidas,  e  analisar  resoluções  e 

soluções  obtidas  para  o  problema,  o  professor  tenta,  com  toda  a  classe,  chegar  a 

um consenso sobre o resultado correto. 

 Formalização  do  conteúdo  -  Nessa  etapa  o  professor  registra  na  lousa 

uma  apresentação  formal  dos  novos  conceitos,  conteúdos  e  os  procedimentos 

construídos  através  da  resolução  do  problema,  destacando  as  diferentes  técnicas 

operatórias  e  as  demonstrações  das  propriedades  qualificadas  sobre  o  assunto. 

(Onuchic e Allevato, 2011). 

A  resolução  de  problemas  como  uma  proposta  de  ensino  na  Matemática 

possibilita  ao  aluno  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que 

contribuem  para  sua  formação  enquanto  cidadão  autônomo,  consciente  e  crítico, 

capaz de atuar de maneira efetiva na sociedade em que vive, despertando um novo 

olhar  por  parte  do  educando  na  construção  e  apropriação  do  conhecimento 

matemático adquirido. 

Sem dúvida trabalhar com a proposta de resolução de problemas não é uma 

tarefa  fácil,  pois  não  se  encontra  pronta  nos  livros  didáticos,  além  de  exigir  do 

professor  tempo,  dedicação,  estudo  e  pesquisa  para  preparar  os  "problemas 

geradores",  através  dos  quais  os  novos  conteúdos  e  conceitos  matemáticos  serão 

construídos.  Exige  também  do  educador  uma  nova  postura  diante  das  atividades 

realizadas  em  sala  de  aula,  não  dando  respostas  prontas  para  os  alunos,  mas 

impulsionando-os na compreensão, interpretação e resolução do problema. 

Apesar  disso,  sendo  o  objetivo  do  professor  levar  o  aluno  a  pensar 

produtivamente  e  construtivamente,  ensinando-o  a  enfrentar  novas  situações, 

dando-lhe a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática, há boas 

razões para se fazer esse esforço, pois além de tornar as aulas mais interessantes e 

desafiadoras,  o  trabalho  com  ênfase  na  resolução  de  problemas  fornece  ao  aluno 

 
 
 
 
 
 
estratégias para resolver os diversos tipos de problemas, capacidade essencial em 

qualquer área da atividade humana. 

34 

Nesse  contexto,  para  a  proposta  didática  aqui  sugerida  adota-se  a 

metodologia  de  ensino  via  resolução  de  problemas,  objetivando  que  os  alunos 

compreendam  os  conceitos  envolvidos  na  Análise  Combinatória  através  de  sua 

interação e participação ativa. 

2.3  Pesquisas  sobre  o  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  da  Análise 

Combinatória 

    Um  dos  primeiros  trabalhos  desenvolvidos  no  Brasil  sobre  o  processo  de 

ensino e aprendizagem da Análise Combinatória foi a dissertação de Sturm (1999). 

Nesse estudo, o autor realiza uma pesquisa com os alunos, do período noturno, de 

uma  turma  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  na  cidade  de  Itu-SP, 

procurando investigar e identificar as possibilidades e os limites de uma proposta de 

ensino  voltada  para  o  estudo  da  combinatória  nessa  modalidade  de  ensino.  Sturm 

(1999)  chama  sua  proposta  de  "alternativa"  porque  permite  a  participação  dos 

alunos  e  possibilita  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório,  ao  invés  de 

trabalhar somente com fórmulas. 

Sturm  (1999)  desenvolveu  sua  pesquisa  analisando  sua  própria  prática 

pedagógica nas aulas ministradas na turma de 2º ano, e utilizou  o diário de classe 

como  instrumento  para  registrar informações,  impressões,  reflexões  e  intervenções 

realizadas. Além desse instrumento, durante o desenvolvimento da proposta o autor 

utilizou  também  um  questionário,  com  o  objetivo  de  avaliar  as  opiniões  dos  alunos 

sobre a prática do professor, e as provas dos estudantes como fontes para análise 

do trabalho realizado. 

Em  seu  trabalho  Sturm  (1999)  optou  por  iniciar  o  conteúdo  de  combinatória 

através  da  utilização  de  exercícios,  e  a  partir  desse  enfoque  desenvolver  a 

compreensão  do  PFC,  a  utilização  de  formas  de  registro  para  representar  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
agrupamentos  e  a  organização  de  um  processo  geral  de  resolução,  ou  seja,  a 

construção  de  fórmulas  para  resolver  os  problemas  de  arranjo,  permutação  e 

combinação simples. 

35 

Sua  proposta  faz  um  estudo  sobre  a  notação  de  fatorial,  aborda  o  princípio 

multiplicativo  e,  os  conceitos  combinatórios  de  arranjo,  permutação  e  combinação, 

mas  sem  a  repetição  de  elementos  nos  agrupamentos.  Foi  estruturada  em  quatro 

fases:  Familiarização  com  problemas  de  contagem  em  geral,  Estudo  da  notação 

fatorial,  Levantamento  e  observação  das  características  dos  problemas  que 

determinam  seu  modo  de  resolução  e  Relação  das  características  (modo  de 

resolver) com os temas em si e formalização dos conceitos\temas. 

Na análise final de seu trabalho, avaliou que as características desenvolvidas 

em  sua  proposta  como:  o  trabalho  inicial  de  familiarização  dos  problemas  de 

contagem,  que  possibilitaram  o  uso  de  estratégias  diferenciadas  (enumeração 

sistemática  e  árvore  de  possibilidades)  na  resolução  dos  problemas,  foi  muito 

importante para o processo de ensino da Análise Combinatória. 

Também  menciona  que  as  formas  de  representação  como  a  árvore  de 

possibilidades e a enumeração sistemática deveriam ter sido mais exploradas, uma 

vez  que  o  uso  dessas  estratégias  favorece  o  entendimento  dos  conceitos 

combinatórios. O autor considera os problemas aplicados durante a proposta como 

tradicionais. E, enfatiza que deveria ter proporcionado momentos em que os alunos 

construíssem  o  enunciado  para  determinado  tipo  de  problema  de  contagem,  como 

forma de avaliar a compreensão dos mesmos em relação ao assunto estudado e de 

estimular os estudantes a outros desafios. 

Ainda  considera  que  sua  proposta  se  diferencia  da  prática  vigente  utilizada 

em  sala  de  aula,  pois  proporciona  a  interação  entre  alunos  e  professor  através  da 

forma como o conteúdo é apresentado e discutido, inicialmente trabalhando com os 

exercícios para depois tentar chegar à sistematização dos conceitos. 

Analisamos  como  positivo  o  posicionamento  feito  por  Sturm  (1999)  em 

relação a não se iniciar o conteúdo de combinatória utilizando fórmulas, e em utilizar 

 
 
 
 
 
 
e  explorar  diferentes  formas  de  representação  para  o  trabalho  com  problemas  de 

contagem. 

36 

Dornelas (2004) comenta sobre metodologia, levantamento de dados, análise, 

resultados  e  comentários  sobre  pesquisas  de  campo  realizadas  durante  a  sua 

dissertação de mestrado. A primeira pesquisa, constando de dois questionários, foi 

realizada com 87 alunos do 2º ano do Ensino Médio de duas escolas da cidade de 

Recife,  uma  pública  e  a  outra  particular,  com  o  objetivo  de  analisar a  desenvoltura 

desses  estudantes  em  relação  ao  conteúdo  de  Análise  Combinatória  no  que  se 

refere  aos  conceitos,  ao  vocabulário  e  a  habilidade  dos  alunos  em  resolver 

problemas combinatórios. 

Os resultados desses questionários apontam que o conteúdo de combinatória 

é  abordado  no  Ensino  Médio  de 

forma  mecânica,  priorizando 

fórmulas  e 

procedimentos  automáticos,  abdicando  de  explorar  os  conceitos  e  as  propriedades 

dos  problemas  combinatórios,  a  argumentação  e  as  estratégias  de  resolução  que 

favorecem  a  compreensão  e  a  construção  do  conhecimento.  O  autor  verifica 

também  que  os  principais  erros  cometidos  pelos  alunos  estão  ligados  ao 

desconhecimento  do  princípio  multiplicativo  ou  sua  utilização  inadequada  ou 

incompleta  e  a  não  percepção  da  importância  da  ou  não  da  ordenação  para 

formação dos agrupamentos. 

Dornelas  (2004)  considera  o  princípio  multiplicativo  como  um  elemento 

essencial  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  combinatório  e  da  compreensão 

dos  conceitos  e  das  características  que  envolvem  os  problemas  de  contagem, 

arranjo,  permutação  e  combinação.  Logo,  o  não  conhecimento  desse  princípio  ou 

uma  abordagem  apenas  superficial  que  não  possibilite  o  trabalho  com  situações 

possíveis  e  necessárias  trará  muitas  dificuldades  para  a  aprendizagem  da 

combinatória. 

A  finalidade  da  pesquisa  de  Dornelas  (2004)  é  apresentar  e  aplicar  uma 

sequência didática que aborde o princípio multiplicativo como recurso para resolução 

de problemas de contagem que conduza o aluno a refletir, compreender e a resolver 

problemas envolvendo o pensamento combinatório. Oferecendo oportunidades para 

 
 
 
 
 
o  estudante  utilizar  seus  conhecimentos  prévios,  criar,  levantar  hipóteses,  testar, 

favorecendo o desenvolvimento de capacidades cognitivas. 

37 

O  autor  realiza  uma  segunda  pesquisa  de  campo  para  investigar  as 

consequências  pedagógicas  decorrentes  da  aplicação  da  proposta  que  favorece  a 

aprendizagem  intensiva  do  principio  multiplicativo.  Nessa  fase,  desenvolve  o 

trabalho  com  12  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  particular.  O 

estudo foi realizado  em  6  momentos  e foram  aplicados  um  pré-teste,  explorando  o 

princípio  multiplicativo  a  partir  de  situações-problema,  realizado  correções, 

comentários e aplicado um pós-teste. 

Na análise dos resultados, observa que as respostas para as perguntas sobre 

a  Análise  Combinatória  não  apresentaram  diferenças  significativas  em  relação  à 

primeira fase da pesquisa. E, quanto à abordagem do princípio multiplicativo para se 

trabalhar com os problemas combinatórios, o pesquisador avalia esse método como 

excelente,  considerando-o  um  instrumento  de  alto  valor  pedagógico  não  só  para  a 

resolução  de  problemas,  mas  também  para  a  construção  de  uma  sequência  de 

ensino para se explorar a combinatória. 

Como  Dornelas  (2004),  confiamos  que  uma  proposta  didática  que  aborde  a 

Análise  Combinatória  favorecendo  e  explorando  o  princípio  multiplicativo  pode 

auxiliar  os  alunos  na  resolução  de  problemas  de  contagem  e  facilitar  sua 

compreensão  em  relação  aos  conceitos  combinatórios,  promovendo,  dessa  forma, 

uma aprendizagem significativa. 

Pinheiro  (2008)  investiga  as  possibilidades  de  uma  proposta  de  ensino  para 

se  trabalhar  com  Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio  fundamentada  na 

resolução de problemas, na utilização de jogos e na Teoria das Situações Didáticas 

de  Brousseau  (1996).  Dentro  dos  princípios  dessa  teoria,  os  conceitos  são 

abordados a partir de situações didáticas, ou seja, atividades voltadas para o ensino 

e  aprendizagem  de  um  determinado  conteúdo,  que  será  construído  através  da 

relação pedagógica que se estabelece entre professor, alunos e o saber. 

 
 
 
 
 
 
O autor desenvolveu sua pesquisa em uma turma do 2º ano do Ensino Médio, 

do  turno da  tarde, de uma  escola  pública na  cidade de Belém-PA.  Para  coleta dos 

dados, o pesquisador utilizou como instrumentos os registros dos alunos referentes 

às aulas ministradas, o pré-teste, o pós-teste e uma câmera de vídeo. 

38 

As atividades aplicadas durante a realização do trabalho foram resolvidas em 

grupos  e  debatidas  conjuntamente  entre  alunos  e  o  professor,  que  procurou 

sistematizar  os  conceitos  e  as  fórmulas.  O  trabalho  foi  desenvolvido  em  sete 

encontros, onde foram explorados e formalizados: o PFC, o conceito de permutação 

simples, a noção do fatorial, arranjo simples, combinação simples e a percepção das 

diferenças  entre  esses  conceitos,  a  fórmula  de  arranjos  simples: 

  e  a 

fórmula de combinação simples: 

. 

Durante  a  realização  da  sequência  de  ensino,  o  autor  faz  o  uso  de  jogos, 

como: o jogo do PIF- PAF da  Análise Combinatória com o intuito de fixar o  PFC, 

jogo  das  Cartas  da  Combinatória,  cuja  finalidade  é  aprofundar  os  conceitos  da 

permutação  e  do  cálculo  com  fatorial,  e  o  jogo  do  Dominó  Combinatório,  que  tem 

como  objetivo  aprofundar  os  conceitos  de  arranjo  simples  e  combinação  simples, 

bem como estabelecer diferenças entre esses conceitos. 

Na  análise  final  de  seu  trabalho,  Pinheiro  (2008)  analisando  o  pré-teste  e  o 

pós-teste  confirmou  sua  hipótese  inicial  e  verificou  que  os  objetivos  previstos  para 

cada  etapa  foram  alcançados,  já  que  a  maioria  dos  alunos  apresentou  acentuada 

melhora  na  resolução  dos  problemas  de  contagem.  Além  disso,  observou  que  a 

utilização  da  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida  para  o  ensino  da 

combinatória  viabilizou  o  entendimento  dos  conceitos,  pois  os  alunos  participaram 

intensamente das atividades realizadas. 

Ressaltou  também  a  importância  do  planejamento  das  aulas,  amparado-as 

num  campo  teórico  e  possibilitando  a  interação  entre  alunos  e  o  professor. 

Considerou  as  aulas  de  aprofundamento,  realizadas  com  objetivos  bem  definidos, 

como  fundamentais  para  o  processo  de  ensino,  enfatizando  a  necessidade  da 

)!(!,pnnApn)!(!!,pnpnCpn 
 
 
 
 
realização de pós-teste após as referidas aulas, como forma de auxiliar o professor 

na avaliação do desenvolvimento das habilidades da Análise Combinatória. 

39 

Assim,  como  o  autor,  consideramos  importante  utilizar  a  resolução  de 

problemas  como  ponto  de  partida  para  se  trabalhar  os  conceitos  combinatórios. 

Outros  fatores  que  também  chamou  a  atenção  na  proposta  foram  as  atividades 

realizadas pelos grupos e a forma como o pesquisador e os alunos interagiram. 

Almeida  (2010)  buscou  investigar  as  contribuições  que  uma  proposta  de 

ensino explorando o pensamento combinatório através do potencial da comunicação 

matemática pode trazer para o processo de ensino e aprendizagem da combinatória 

no Ensino Médio.  

A  proposta  de  Almeida  (2010)  foi  desenvolvida  em  uma  turma  do  2º  ano  do 

Ensino Médio do período noturno da cidade de Itabirito- MG, através de atividades e 

dinâmicas realizadas em pequenos e grandes grupos cujo objetivo  foi a exploração 

dos  conceitos  combinatórios  através  da  argumentação  e  da  interação.  Nesse 

sentido, a autora afirma: “Através da discussão em pequenos grupos e da troca de 

experiências  entre  o  professor  e  seus  alunos  ou  entre  os  próprios  alunos,  a 

aprendizagem  é  potencializada  pela  oportunidade  de  aprender  consigo  mesmo  e 

com o outro” (p. 15). 

Os  instrumentos  utilizados  pela  pesquisadora  para  coleta  de  dados  foram: 

diário,  gravações  em  áudio  e  vídeo  de  todas  as  aulas,  registros  produzidos  pelos 

alunos ao longo atividades, questionários e testes diagnósticos realizados ao longo 

do trabalho. 

Na  análise  final  de  sua  pesquisa,  a  autora  evidenciou  através  dos  testes 

aplicados  que  os  estudantes  apresentavam  estratégias  mais  elaboradas  para 

resolução  dos  problemas  que  as  mostradas  nas  atividades  iniciais,  embora,  ainda 

tivessem  dificuldades  de  cálculo  para  resolver  questões  envolvendo  agrupamentos 

não  ordenados.  Observou  também  que  boa  parte  dos  alunos  conseguia  resolver 

problemas  abrangendo  os  princípios  de  contagem,  diferenciavam  subconjuntos 

 
 
 
 
 
 
ordenados e não ordenados e notavam se havia repetição ou não de elementos nos 

agrupamentos. 

40 

Em  relação  à  comunicação,  a  pesquisadora  observou  que  os  alunos 

aprenderam  a  trabalhar  em  equipe,  e  mesmo  com  dificuldade  expressavam  suas 

ideias e procuravam justificá-las e validá-las. Observou, também, que as discussões 

coletivas  contribuíram  para  a  evolução  das  estratégias  utilizadas,  buscando 

resoluções  mais  reduzidas  para  os  problemas  propostos  baseados  na  observação 

de padrões. 

Concordamos  com  Almeida  (2010)  quando  enfatiza  que  a  comunicação 

matemática e o trabalho em grupo são fatores determinantes para a aprendizagem 

dos  alunos;  já  que  possibilita  aos  mesmos  compartilharem  ideias,  estratégias  e 

conhecimentos,  além  de  permitir  o  desenvolvimento  de  capacidades  e  atitudes. 

Também,  acreditamos  que  uma  proposta  para  o 

trabalho  com  a  Análise 

Combinatória  não  deve  priorizar  fórmulas,  e  sim  proporcionar  momentos  de 

discussão e oportunidades para os educandos interagirem. 

É  preciso  enfatizar  que  apesar  de  não  utilizarmos  algoritmos  em  nossa 

proposta,  ela  se  diferencia  da  utilizada  por  Almeida  (2010)  porque  o  enfoque 

metodológico  da autora  é  dado  à  resolução de  problemas através  da  comunicação 

matemática. 

Na sua dissertação de mestrado, Santos (2011) realizou uma pesquisa com o 

objetivo  de  averiguar  qual  enfoque  de  ensino  favorece  o  desenvolvimento  do 

pensamento  combinatório  nos  alunos  do  Ensino  Médio.  Para  responder  esse 

questionamento,  o  autor  utilizou  uma  metodologia  qualitativa  para  realizar  uma 

pesquisa  com  alunos  e  professores  a  respeito  do  tratamento  que  é  dado  a  esse 

assunto  no  âmbito  escolar. 

Instrumentos  como  análise  de 

livros  didáticos, 

questionários  aplicados  aos  alunos  e,  entrevistas  direcionadas  aos  professores 

foram usados para analisar e coletar os dados. O trabalho foi realizado com alunos 

de 3º ano do Ensino Médio de uma escola da rede particular na cidade Guarulhos-

SP.  Um  fato  interessante  foi  que  esses  alunos  tiveram  como  professor  de 

 
 
 
 
 
Matemática  no  ano  anterior,  quando  cursava  o  2º  ano,  o  próprio  pesquisador,  que 

intencionalmente procurava avaliar sua prática pedagógica. 

41 

Os  questionários  aplicados  aos  educandos  tinham  como  objetivo  observar  e 

analisar a compreensão e as possíveis dificuldades que eles pudessem apresentar 

em  relação  à  Matemática,  à  Resolução  de  Problemas  e  à  Análise  Combinatória. 

Na  análise  desse  material,  o  autor  observou  que  os  alunos:  entenderam  que  a 

resolução  de  problemas  está  ligada  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática, preferem que os conteúdos sejam trabalhados valorizando o raciocínio 

ao  invés  de  se  priorizar  a  utilização  de  fórmulas,  apresentam  muitas  dificuldades 

para  definir  a  Análise  Combinatória,  acreditam  que  a  resolução  de  problemas  de 

contagem  é  importante  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  não  conhecem  as 

aplicações  da  combinatória  no  cotidiano  e  em  outras  áreas  do  conhecimento  e  na 

própria Matemática. 

As  entrevistas  realizadas  com  os  professores  colaboradores  tinham  como 

finalidade  analisar  a  visão  que  esses  docentes  apresentavam  em  relação  à 

Matemática,  à  utilização  da  metodologia  da  resolução  de  problemas,  ao  ensino  do 

conteúdo  da  Análise  Combinatória  e  a  maneira  como  esses  professores  o 

abordam,  procurando  observar  as  dificuldades  enfrentadas  no  trabalho  com  este 

tema e como lidam com os obstáculos encontrados pelos estudantes. 

Analisando  as  entrevistas,  o  pesquisador  constatou  que  os  professores 

entrevistados  são  licenciados  e  têm  experiência  de  sala  de  aula,  no  entanto, 

desconheciam  a  metodologia  da  resolução  de  problemas  no  campo  da  Educação 

Matemática.  Também  observou  que  os  docentes  afirmaram  optar  por  abordar  os 

conceitos  combinatórios  a  partir  de  problemas  e  pela  não  utilização  de  fórmulas, 

uma  vez  que  essa  prática  atrapalha  e  confunde  o  aluno.  No  entanto,  confirmaram 

que em algumas situações a obtenção da solução exige necessariamente o uso de 

fórmulas. 

Santos (2011) justifica que a análise de livros didáticos é indispensável, uma 

vez que esse instrumento auxilia o aluno no processo de ensino e aprendizagem dos 

conteúdos matemáticos. Além disso, para os professores funciona como um suporte 

 
 
 
 
 
de  apoio  à  organização  de  sua  prática  pedagógica.  O  objetivo  do  autor ao  realizar 

essa  atividade  foi  evidenciar  como  o  princípio  fundamental  da  contagem  e  os 

conceitos  de  permutações,  arranjos  e  combinações  são  abordados  no  capítulo 

dedicado  ao  estudo  da  Análise  Combinatória.  Ele  analisa  dois  livros  de  volume 

único: o de Dante (2008) e o de Silva e Barreto (2008). 

42 

Em  sua  análise,  o  pesquisador  observou  que  os  livros  avaliados  iniciam  o 

capítulo sobre Análise Combinatória definindo esse conteúdo através de aspectos 

históricos ou de suas aplicações. A abordagem que é dada ao tema não permite o 

entendimento  e  a  construção  dos  conceitos  combinatórios  pelos  alunos,  já  que  foi 

feita  através  das  definições  de  fórmulas  dos  conceitos  de  arranjos,  permutação  e 

combinação seguidos da resolução de questões, ou seja, o enfoque do processo de 

ensino  foi  dado  “para  resolução  de  problemas”.  Em  relação  aos  problemas 

apresentados,  o  autor  considerou  que  em  sua  maioria  são  convencionais,  sendo 

trabalhadas  poucas  situações  envolvendo  contextos  reais  e  aplicações  em  outras 

áreas do conhecimento. Além disso, estes livros apenas classificaram os problemas 

quanto  ao  tipo  de  agrupamento,  sem  se  preocuparem  com  o  desenvolvimento  do 

pensamento combinatório.   

As informações coletadas através dos diferentes instrumentos (questionários, 

entrevistas e análise de livros) e de seus respectivos agentes (alunos, professores e 

livros  didáticos),  incorporada  ao  estudo  da  resolução  de  problemas  e  da  Análise 

Combinatória, possibilitaram que Santos (2011) elaborasse, como produto final de 

sua  pesquisa,  uma  proposta  pedagógica  de  ensino  contendo  sugestões  de 

atividades  para  os  professores  abordarem  os  conceitos  combinatórios  utilizando  a 

metodologia de ensino-aprendizagem-avaliação de Matemática através da resolução 

de problemas. 

A  proposta  elaborada  por  Santos  (2011)  é  composta  de  6  sugestões  de 

atividades para o ensino da combinatória no Ensino Médio, onde são abordados os 

conceitos  do  princípio  aditivo  e  multiplicativo  da  contagem,  permutações  simples, 

permutações  com  repetição,  permutações  circulares  e  combinações  simples.  Cada 

atividade  proposta  apresenta  as  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos, 

um  problema  gerador  através  do  qual  os  conceitos  serão  construídos  e 

 
 
 
 
formalizados,  e  as  fórmulas  sistematizadas.  Além  disso,  ao  final  de  cada  etapa,  o 

autor traz  a  sugestão de outros  problemas que  podem  ser utilizados para avaliar o 

entendimento  dos  alunos  sobre  os  temas  estudados.  Nessa  proposta,  as  fórmulas 

somente serão utilizadas após a compreensão dos conceitos e padrões envolvidos. 

43 

Assim  como  Santos  (2011),  acreditamos  que  a  abordagem  da  Análise 

Combinatória  através  de  sequências  de  atividades  e  utilizando  a  metodologia  da 

resolução  de  problemas  pode  trazer  benefícios  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem deste conteúdo, e em nosso trabalho também adotamos esse método 

de ensino que segue os passos sugeridos por (Onuchic e Allevato, 2011). 

No  entanto,  apesar  de  adotamos  em  nossa  proposta  a  mesma  metodologia 

empregada  por  Santos  (2011),  é  preciso  destacar  que  o  autor  procura,  em  sua 

pesquisa,  desenvolver  as  atividades  objetivando  a  construção  significativa  das 

fórmulas  que  serão  utilizadas  na  resolução  dos  problemas.  Já  neste  estudo,  o 

enfoque  no  trabalho  com  a  Análise  Combinatória  é  dado  às  estratégias  de 

resolução  que  são  adotadas  pelos  estudantes,  procurando  sistematizar  e  utilizar  o 

princípio  multiplicativo  e  a  divisão  como  recursos  para  resolver  os  problemas  de 

contagem.  

Mendonça  (2011)  realizou  um  estudo  tendo  como  objetivo  investigar  as 

possibilidades de compatibilizar perspectivas construtivistas da aprendizagem com a 

planificação  de  ensino,  em  um  trabalho  colaborativo  realizado  pela  pesquisadora  e 

professoras  colaboradoras,  no  campo  de  ensino  da  Análise  Combinatória. 

Também,  procurou  analisar  se  o  desempenho  docente  durante  a  realização  das 

atividades estava condizente com a perspectiva construtivista inserida na Trajetória 

Hipotética de Aprendizagem - THA de Pires e Traldi, (2007). Esse estudo faz parte 

de um projeto do Programa de Pós-Graduados em Educação Matemática da PUC-

SP que trabalha com a THA no Ensino Médio. 

A  autora  desenvolveu  sua  pesquisa  com  a  colaboração  de  quatro 

professoras,  que  realizaram  o  trabalho  junto  a  um  grupo  de  104  alunos  de  2º  e  3º 

anos do Ensino Médio da rede pública estadual paulista das cidades de Santo André 

e Embu-Guaçu. 

 
 
 
 
 
44 

Na  proposta  da  THA  sugerida  pela  pesquisadora  para  o  ensino  da 

combinatória,  os  professores  não  deveriam  iniciar  o  trabalho  desse  conteúdo 

empregando 

fórmulas,  mas  sim  utilizando  situações  de  aprendizagem  que 

possibilitassem  aos  alunos  construírem  seus  conhecimentos  sobre  o  tema  através 

da  exploração  e  resolução  de  problemas.  Além  disso,  as  atividades  deveriam  ser 

trabalhadas de forma a oportunizar a criação de diferentes estratégias de resolução 

e  registro  de  possibilidades;  assim  como,  explorar  as  particularidades  de  cada  tipo 

de  problema  de  contagem  e  a  sistematização  dos  conceitos  e  das  fórmulas 

combinatórias.  Cabendo  ao  docente  o  papel  de  mediar  esse  processo  criando  um 

ambiente  de  estímulo  ao  comportamento 

investigativo  e  questionador  dos 

educandos. 

A  pesquisadora  acompanhou  a  aplicação  das  atividades  como  observadora, 

gravando e registrando a anotação dos dados relevantes das aulas (características, 

comentários, atuação do professor e sua interação com os alunos numa perspectiva 

de trabalho construtivista) para análise do trabalho realizado. 

Na  conclusão  de  seu  trabalho  Mendonça  (2011)  constata  que  é  possível 

compatibilizar  perspectivas  construtivistas  de  aprendizagem  com  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  Análise  Combinatória.  Porém,  avalia  como  difícil  a 

tarefa de elaborar uma THA, uma vez que em sua prática os professores não estão 

habituados  a  preparar  atividades  considerando  os  conhecimentos  prévios  dos 

alunos,  definindo  objetivos,  expectativas  de  aprendizagem  e  antecipando  as 

dificuldades  que  possam  surgir  durante  o  desenvolvimento  dos  trabalhos.  Além 

disso,  essa  metodologia  exige  do  professor  planejamento  contínuo  das  atividades, 

comprometimento  e  muito  estudo  e  pesquisa.  Acreditando,  que  essa  tarefa  é  mais 

condizente com a função do pesquisador, a autora sugere que uma versão inicial da 

THA  pode  ser  elaborada  pelo  pesquisador, que  pode  servir  como  ponto  de  partida 

para o professor, que ao realizar seu trabalho, vai aprofundar seus conhecimentos. 

Assim,  o  professor  interagindo  com  os  alunos  e  avaliando  os  resultados,  irá 

propondo modificações, e posteriormente poderá elaborar suas próprias THA. Outra 

sugestão  da  pesquisadora  é  trabalhar  THA  como  uma  proposta  para  formação 

continuada de professores. 

 
 
 
 
45 

Compartilhamos  da  mesma  opinião  da  pesquisadora  com  relação  ao  ensino 

da  combinatória  partindo  de  situações  de  aprendizagem  que  foque  o  aluno  como 

construtor  do  conhecimento  através  da  resolução  de  problemas,  que  se  utilize  de 

sequências  de  atividades  como  forma  de  oportunizar  o  estudo,  explorando  os 

invariantes  dos  problemas  combinatórios  e  as  diferentes  formas  de  resolver  e 

representar os agrupamentos. 

Pessoa  (2009),  em  sua  tese  de  doutorado,  investigou  o  desempenho  e  as 

estratégias  de  alunos  da  Educação  Básica  em  seus  três  níveis  de  escolarização 

(Ensino  Fundamental I  e II e  Ensino  Médio),  em  relação à  resolução de problemas 

que  envolvem  raciocínio  combinatório.  O  estudo  foi  realizado  com  568  alunos  de 

quatro  escolas  de  Pernambuco,  duas  públicas  e  duas  particulares,  que 

responderam,  individualmente,  a  um  questionário  contendo  8  questões  envolvendo 

os  quatro  tipos  de  problemas  combinatórios:  arranjo,  combinação,  permutação  e 

produto cartesiano, sendo dois de cada tipo. Além disso, os quatro problemas inicias 

envolviam um número maior de possibilidades e os quatro últimos um número menor 

de agrupamentos. 

Foi  realizada  uma  análise  qualitativa  e  quantitativa  dos  dados  coletados.  Na 

avaliação  qualitativa  observou-se  as  estratégias  e  os  tipos  de  respostas  que  os 

estudantes  apresentaram  para  os  problemas  combinatórios,  e  na  quantitativa 

procurou-se  avaliar  o  desempenho  dos  alunos  analisando  variáveis,  como  gênero, 

tipo de escola, nível de ensino, ano de escolarização, significados  dos problemas e 

ordem de grandeza dos números apresentados nos problemas. 

Quanto  ao  estudo  das  variáveis,  a  autora  afirmou  que  embora  não  tenha 

organizado a coleta em função do gênero, seu estudo confirmou a hipótese de que 

essa  variável  não  influencia  no  aprendizado  da  Matemática,  já  que  homens  e 

mulheres apresentaram desempenhos bem próximos. Em relação ao tipo de escola, 

a  pesquisadora  verificou  que  os  alunos  das  escolas  públicas  e  particulares 

pesquisadas  apresentaram  desempenho  semelhante  no  inicio  da  escolarização, 

porém  à  medida  que  o  nível  de  escolarização  avança  os  estudantes  da  escola 

particular  apresentaram  um  melhor  desempenho.  A  pesquisadora  atribuiu  esse 

 
 
 
 
 
acontecimento  a  metodologia  de  concepções  construtivista  que  é  trabalhada  na 

escola particular onde foi realizada a pesquisa. No entanto, a autora ressalvou que 

não  podemos  generalizar  esse  resultado,  já  que  as  características  e  a  qualidade 

variam de escola para escola.        

46 

Em  relação  ao  nível  de  ensino,  os  alunos  apresentaram  diferenças 

significativas  no  nível  de  desempenho,  seja  na  escola  particular  ou  na  pública, 

quando  avança  a  escolarização.    A  pesquisadora  acredita  que  essa  constatação 

sugere que o desenvolvimento do raciocínio combinatório é influenciado pelo estudo 

da combinatória, pelas experiências informais e por outros conteúdos ou até outras 

áreas do conhecimento. 

A  pesquisadora  esperava  que  o  maior  avanço  entre  os  níveis  de  ensino 

aconteceria  nos  alunos  do  Ensino  Médio,  uma  vez  que  o  conteúdo  de  Análise 

Combinatória  é  trabalhado  nessa  esfera  de  ensino.  No  entanto,  observou  que  o 

maior progresso aconteceu entre o Ensino Fundamental I e II, levando-a a concluir 

que  o  desempenho  dos  alunos  é  influenciado  por  experiências  escolares  e 

extraescolares relacionadas ou não a combinatória. E ainda observou que, entre os 

alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  há  também  um  misto  de  conhecimento  formal 

com experiências informais, pois o uso de fórmulas nesse ano de escolarização foi 

detectado apenas entre os estudantes da escola particular. 

Quanto  aos  significados  dos  problemas  na  Análise  Combinatória  (produto 

cartesiano, permutação, arranjo e combinação), a autora verificou que com o avanço 

da escolarização, acontece um progresso no nível de entendimento dos significados 

dos  problemas.  Além disso,  constatou  que  os  problemas  do  tipo  cartesiano  são  os 

que  os  alunos  apresentaram  melhor desempenho,  e  o  de  combinação  simples  são 

os que apresentam maior dificuldade.   

Pessoa (2009) verificou que a última variável analisada, a ordem de grandeza 

numérica dos problemas, influenciou o desempenho dos alunos já que nas questões 

que  apresentavam  um  maior  número  de  possibilidades,  o  desempenho  dos  alunos 

foi baixo  e,  nas  questões  com  um  número  menor de  agrupamentos,  os  estudantes 

mostraram um melhor desempenho. A autora acreditou que isso aconteceu porque 

 
 
 
 
 
com  um  número  menor de  possibilidades  é  possível manipular os  dados  com mais 

facilidade. 

47 

Em  relação  às  estratégias  e  ao  tipo  de  resposta  apresentadas  pelos  os 

alunos, Pessoa (2009) observou que os estudantes demonstraram compreender as 

características  e  os  significados  dos  problemas  combinatórios,  pois  apresentaram 

táticas  e  respostas  variadas  para  resolução  das  questões,  mesmo  que  esse 

conteúdo  ainda  não  tivesse  sido  trabalhado.  E,  sugeriu  que  a  análise  dessas 

respostas  e  estratégias,  é  importante  para  que  o  professor  possa  perceber  as 

dificuldades, e intervir de forma a garantir a compreensão e o desenvolvimento dos 

conceitos combinatórios pelos alunos. 

Pessoa  (2009)  concluiu  que  o  pensamento  combinatório  se  desenvolve 

durante um longo período de tempo, e está atrelado aos conhecimentos formais, e 

as  vivências  extraescolares  relacionadas  diretamente  ou  não  às  situações  da 

combinatória.  Além  disso,  enfatiza  a  importância  do  trabalho  formal  que  deve  ser 

realizado  pela  escola  no  processo  de  sistematização  do  conteúdo  da  Análise 

Combinatória. 

Assim  como  a  autora  acordamos  que  o  trabalho  formal  com  o  conteúdo  da 

Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio  é  muito  importante  para  o  aluno 

sistematizar  estratégias  e  formalizar  os  conhecimentos.  Também  acreditamos  que 

isso  deve  acontecer  de  forma  a  oportunizar  o  entendimento  dos  conceitos 

trabalhados, os invariantes dos problemas combinatórios e o incentivo às estratégias 

variadas de resolução. 

Os  trabalhos  analisados  revelam  que  o  uso  de  fórmulas  e  procedimentos 

mecânicos  sem  compreensão  não  favorece  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

da  Análise  Combinatória,  ao  contrário,  cria  muitas  dificuldades  e  desestimula  os 

alunos.  Esses  estudos  apontam  para  importância  de  se  abordar  a  combinatória  a 

partir da resolução de problemas. E, recomendam a valorização dos conhecimentos 

prévios dos alunos, a utilização de diferentes formas de registro dos agrupamentos, 

o  trabalho  com  estratégias  diversificadas,  a  exploração  dos  invariantes  de  cada 

problema combinatório, e, em sua maioria, a construção significativa das fórmulas. 

 
 
 
 
 
48 

Entendemos também que esses pontos são muito importantes para o ensino 

da  Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio,  por  isso,  em  nossa  proposta 

procuramos abordá-los e explorá-los. No entanto, não acreditamos que a construção 

das  fórmulas  seja  um  fator  essencial,  mesmo  que  os  alunos  compreendam  e 

participem dessa construção. Uma vez que fazendo uso de estratégias como o PFC 

e  a  divisão  para  evitar  a  contagem  dos  agrupamentos  repetidos,  é  possível 

desenvolver  o  pensamento  combinatório  dos  alunos  de  forma  mais  significativa  e 

sem  a  preocupação  de  modelos  formais,  que  de  certo  modo  vão  mecanizar  os 

processos de resolução dos problemas combinatórios. 

O  estudo  destes  trabalhos  propiciou  relacionar  e  comparar  as  nossas  ideias 

em  relação  ao  ensino  da  Análise  Combinatória  com  as  opiniões  de  outros 

pesquisadores,  e  oportunizou  também  analisar  em  que  aspectos  a  proposta  que 

pretendíamos  construir  seria  diferente  de  outras  já  desenvolvidas.    Neste  sentido, 

observou-se que a maioria das pesquisas realizadas faz a utilização de fórmulas, o 

que  justifica  a  realização  de  estudos  que  oportunize  o  desenvolvimento  dos 

conceitos combinatórios sem o emprego de algoritmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Uma Abordagem sem Fórmulas 

3.1 Objetivos e Métodos 

49 

Os estudos realizados nos capítulos anteriores fundamentaram a elaboração 

de  uma  proposta  didática  para  abordagem  da  Análise  Combinatória  no  Ensino 

Médio,  sem  a  utilização  de  procedimentos  mecânicos  que  não  apresentam 

significado  cognitivo,  e  que  possibilita  aos  alunos  desenvolver  o  raciocínio 

combinatório  através  da  exploração  de  diferentes  estratégias  de  resolução  para  os 

problemas de contagem. 

Como 

foi  mencionado  anteriormente,  adotaremos  nesta  proposta  a 

metodologia  de  ensino  via  resolução  de  problemas  e  a  não  utilização  de 

fórmulas,  intencionando  que  os  alunos  compreendam  os  conceitos  envolvidos  no 

tema abordado. Os problemas sugeridos envolvem situações simples do cotidiano e 

linguagem  acessível  aos  educandos.  Para  solucioná-los,  é  importante  que  os 

mesmos utilizem os conhecimentos sobre combinatória como meio e não como fim, 

não devendo haver preocupação apenas com a resposta final, e sim com a maneira 

como  se  mobilizam  para  buscá-las,  valendo-se  da  reflexão,  criatividade,  troca  de 

ideias e de conhecimentos prévios adquiridos nas experiências extraescolares e em 

atividades informais ou da sala de aula. 

A partir de pesquisas realizadas sobre: o processo de ensino e aprendizagem 

da  Análise  Combinatória,  as  dificuldades  e  a  compreensão  do  raciocínio 

combinatório  e  da  própria  experiência  em  sala  de  aula,  não  se  priorizou  nessa 

proposta  de  ensino  as  definições  formais  dos  conceitos  de  arranjo,  permutação  e 

combinação,  nem  o  uso  de  fórmulas;  o  que  possibilitará  ao  aluno  desenvolver  o 

pensamento  combinatório,  a  criatividade,  a  capacidade  de  resolver  problemas,  de 

abstrair e generalizar. 

Nesse sentido, Almeida (2010, p.22), destaca que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Para os estudantes da Educação Básica, entendemos que a ênfase 
deve  ser  dada  na  resolução  de  problemas  combinatórios,  por  meio 
de  métodos  como  o  diagrama  de  possibilidades  e  a  observação  de 
padrões,  o  que,  possivelmente,  levará  à  generalização  desses 
modelos.  A  linguagem  utilizada  não  precisa  ser  simbólica,  pode 
apenas descrever o modelo. 

A  utilização  das  fórmulas  no  ensino  da  Análise  Combinatória  mecaniza  os 

procedimentos e termina por avaliar o resultado final em detrimento do processo de 

resolução, deixando assim de valorizar e explorar as estratégias e ideias construídas 

pelos alunos. 

Segundo Dornelas (2004, p.2): 

A  construção  mecânica  de  conteúdos  leva  professores  e  alunos  a 
abdicar  da  importância  dos  conceitos,  definições,  propriedades  e 
princípios,  se  detendo  nos  simplifismos  de  algumas  fórmulas  que 
muitas  vezes  não  se  adéquam  à  resolução  porque  o  aluno  não 
consegue  discernir  ao  menos  a  que  especificidade  da  análise 
combinatória o problema trata. 

Neste contexto, os objetivos a serem alcançados em meio à realização deste 

estudo são: 

Objetivo Geral: 

Elaborar  uma  proposta  pedagógica  de  ensino  que  se  trabalhe  a  Análise 

Combinatória voltada para o Ensino Médio, sem o uso de fórmulas, fundamentada 

em  estudos  sobre  desenvolvimento  do  pensamento  combinatório  através  da 

resolução  de  problemas  e  enfatizando  o  Principio  Fundamental  de  Contagem 

como principal estratégia de resolução. 

Objetivos Específicos: 

 ✓ Construir uma sequência de atividades a serem desenvolvidas em grupos 

de três ou quatro alunos que favoreçam a construção dos conceitos da combinatória 

a partir de situações-problema; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ✓  Desenvolver  o  raciocínio  combinatório  do  educando  valorizando  seus 

conhecimentos  prévios  e  estratégias  próprias  de  contagem  na  resolução  dos 

diferentes problemas de combinatória; 

51 

 ✓  Oportunizar  a  interação  entre  professor  e  alunos  quanto  à  resolução  de 

problemas  de  contagem,  construção  de  conceitos  e  a 

formalização  de 

procedimentos. 

   Para  alcançar  tais  objetivos,  a  proposta  de  ensino  que  aqui  é  sugerida 

deverá acontecer em quatro momentos. Sendo: 

  1º Momento: Aplicação do Teste Diagnóstico; 

  2º Momento: Explorando o Conceito do Princípio Fundamental de Contagem; 

  3º Momento: Explorando os Conceitos de Arranjos e Permutações simples; 

  4º Momento: Explorando o Conceito de Combinações Simples. 

3.2  Análise  Combinatória  via  Resolução  de  Problemas  e  sem  o  Uso  de 

Fórmulas 

3.2.1 Aplicação do Teste Diagnóstico 

Este  teste  possui  a  finalidade  de  analisar  os  conhecimentos  prévios  dos 

alunos, suas estratégias de resolução, seus erros e dificuldades diante de problemas 

de  contagem  que  envolvem  habilidades  básicas  da  combinatória.  A  partir  desse 

referencial,  o  professor  deverá  refletir  sobre  o  conhecimento  dos  alunos  e,  como 

consequência  fazer  intervenções  que  possam  contribuir  para  o  processo  de 

aquisição do conhecimento. 

Neste momento, os problemas a serem aplicados devem envolver apenas os 

conceitos de produto cartesiano, arranjo, permutação e combinação simples. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Entre as várias possibilidades, sugerimos os problemas a seguir, como ponto 

de partida: 

Problema 1 (Adaptado do livro de Bianchini e Paccola (2008, p. 121)) Natália foi 

a  uma  concessionária  comprar  um  carro.  Para  determinado  modelo,  ela  poderia 

escolher  entre  três  cores  (prata,  preta  e  vermelha),  três  tipos  de  motor  (1.0,  1.4  e 

1.6)  e  três  tipos  de  versões  (básico,  luxo  e  superluxo).  Quantas  possibilidades 

diferentes ela teria para escolher esse modelo de carro nessa concessionária. 

Figura 1 - Imagem do Problema 1 

Fonte: Clip-art Word 2003 

PROBLEMA 2 (Adaptado do livro de Ribeiro (2010, p. 196))  No colégio Beta, seis 

equipes,  A,  B,  C,  D,  E  e  F  estão  participando  da  gincana  do  Dia  da  Matemática. 

Somente  o  primeiro  e  o  segundo  colocados  serão  premiados.  Quantas  são  as 

possibilidades de duas dessas equipes receberem o prêmio? 

Figura 2 - Imagem do Problema 2 

Fonte: http://gincalculando.blogspot.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 3 (Adaptado do livro de Smole e Diniz (2010, p. 133)) Uma empresa 

vai colocar código em alguns produtos em fase de testes. Ficou resolvido que para 

esses testes serão usados códigos formados por 4 algarismos diferentes, escolhidos 

entre  1,  2,  3  e  4.  Considerando  que  cada  produto  receberá  um  código,  quantos 

produtos entrarão em fase de teste? 

53 

Figura 3 - Imagem do Problema 3 

Fonte: http://www.baixaki.com.br/categorias/420-codigo-de-barras.htm 

PROBLEMA  4  (Adaptado  do  livro  de  Ribeiro  (2010,  p.  202))  O  gerente  de  uma 

empresa decidiu formar uma equipe com três pessoas para executar certo trabalho. 

Para formar a equipe, ele deveria escolher entre quatro pessoas: Carlos, Ana, Bia e 

Daniel. Quantas são as possibilidades de formar essa equipe? 

Figura 4 - Imagem do Problema 4 

Fonte: http://www.fotosearch.com.br/fotos-imagens/quatro-pessoas.html 

Para  aplicação  do  teste  diagnóstico,  supõe-se  que  os  alunos  busquem 

utilizar métodos diversos que venham a facilitar a solução das questões. No entanto, 

de  acordo  com  estudos  realizados  por  outros  pesquisadores  (ALMEIDA,  2010  e 

MENDONÇA,  2011),  constata-se  que  uma  das  estratégias  mais  utilizadas  na 

 
 
 
 
 
 
 
54 

resolução destes tipos de problemas é a listagem de todos os agrupamentos com o 

uso  ou  não  de  formas  de  representação  dessa  listagem.  Enfatizamos  que  os 

educandos,  nesta  etapa,  podem  apresentar  dificuldades  na  interpretação  das 

situações-problema,  desinteresse  e  utilização  falha  dos  métodos  ou  regras.  Desse 

modo, o aluno deverá ser avaliado durante a realização do teste diagnóstico através 

da participação e demonstração do seu interesse. 

A aplicação do teste de diagnóstico é essencial para avaliar a melhor maneira 

de inserir a estratégia de resolução de problemas, em meio ao processo de ensino- 

aprendizagem da Análise Combinatória no Ensino Médio, uma vez que, a partir do 

instante que o educador consegue diagnosticar as dificuldades dos alunos quanto ao 

conteúdo  em  estudo,  pode  intervir  buscando  auxiliá-los  na  superação  dessas 

dificuldades. 

3.2.2 Explorando o Conceito do Princípio Fundamental de Contagem 

Nesta  etapa,  utilizamos  a  aplicação  de  problemas  sobre  princípio 

multiplicativo, buscando a sistematização desse conceito que passará a ser utilizado 

como estratégia para resolução dos problemas de contagem. 

Pretendemos assim: 

 ✓  Explorar  os  variados  tipos  de  representações  (árvore  de  possibilidades, 

diagramas e tabelas) para a listagem dos agrupamentos; 

 ✓ Compreender e sistematizar o PFC e aplicá-lo como método de resolução. 

Durante  a  aplicação  dos  problemas,  a  metodologia  utilizada  versa  sobre 

solucionar as situações-problema por parte dos alunos agrupando-os em equipes de 

três ou quatro alunos, fazendo com que busquem por estratégias que sirvam como 

ponto  de  partida  para  se  obter  êxito  frente  à  atividade  proposta.  Desse  modo,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atividade  em  grupo  dentro  do  estudo  não  só  sobre  Análise  Combinatória,  como 

também diversos outros conteúdos matemáticos é essencial para o desenvolvimento 

da aprendizagem frente ao contexto educacional. 

55 

Segundo Almeida (2010, p.31): 

Mais  do  que  ensinar  a  um  aluno  como  resolver  problemas, 
oferecendo-lhe  habilidades  e  técnicas,  é  necessário  garantir  o 
espaço  de  discussões  para  que  possa  aprender  consigo  mesmo  e 
com  os  outros.  Estabelecer  analogias  e  diferenças  entre  suas 
soluções e as dos colegas, aprender com os erros, expressar-se de 
forma  organizada,  a  fim  de  defender  suas  ideias  perante  os  outros, 
são algumas das contribuições que este espaço pode gerar. 

Nesse sentido, sugerimos aqui e nas demais etapas deste trabalho, o método 

de resolução de problemas proposto por (Onuchic e Allevto, 2011), que consiste em: 

  preparação do problema, 

  leitura individual, 

  leitura em conjunto, 

  resolução do problema, 

  observar e incentivar, 

  registro das resoluções na lousa, 

  plenária, 

  busca do consenso, 

  formalização do conteúdo. 

Ao  longo  desta  proposta,  os  problemas  cuja  resolução  envolvem  poucos 

agrupamentos  devem  ser  solucionados  utilizando  as  diversas  estratégias 

construídas pelos alunos e, aqueles que abrangem um número relativamente grande 

de  possibilidades,  podem  ser  utilizados  com  o 

intuito  de  generalizar  os 

procedimentos  de  resolução,  levando  a  formalização  do  raciocínio  sobre  os 

conceitos em questão. Deve-se pensar em definições após as formalizações. 

A  avaliação  dos  alunos  neste  momento  deve  ser  desenvolvida  de  modo 

contínuo,  uma  vez  que  deve-se  levar  em  consideração  não  só  o  interesse,  mas 

 
 
 
 
 
 
 
também a desenvoltura e interação do educando em meio à realização da atividade 

em grupo. 

56 

De acordo com (Hoffmann, 2000, p. 72): 

(...)  a  ação  avaliativa  deve  partir  do  fazer  do  aluno,  essa  ação 
intenciona  principalmente,  a  compreensão  dos  fenômenos  e  dos 
objetos.  Cabe  observar  se  o  professor  está  atento  à  provocação 
necessária ao processo de compreender. Mais especificamente, uma 
ação  avaliativa  mediadora  envolveria  um  complexo  de  processos 
educativos (que se desenvolveriam a partir da análise das hipóteses 
formuladas pelo educando, de suas ações e manifestações) visando 
essencialmente  o  entendimento.  Tais  processos  mediadores 
objetivariam encorajar e orientar os alunos à produção de um saber 
qualitativamente  superior,  pelo  aprofundamento  às  questões 
propostas,  pela  oportunidade  de  novas  vivências, 
leituras  ou 
quaisquer procedimentos enriquecedores ao tema em estudo. 

Assim, o instrumento de avaliação utilizado neste segundo momento pode ser 

justamente, os problemas aplicados. 

Nos problemas sugeridos abaixo, optamos por questões em que o número de 

possibilidades de agrupamentos vai aumentando gradativamente. Sendo assim, nos 

dois  problemas  iniciais  o  aluno  pode  utilizar  diferentes  formas  de  representação: 

árvore  de  possibilidades,  diagramas  e  tabelas  e,  consequentemente,  através  desta 

exploração  perceber  a  multiplicação  de 

todas  as  possibilidades  como  um 

procedimento de resolução, o que ajudaria na compreensão e formalização do PFC, 

que pode ser utilizado como estratégia para a resolução dos dois últimos problemas, 

onde os educandos deverão perceber que as estratégias anteriores podem tornar-se 

cansativas e desestimulantes. 

PROBLEMA  5  (Adaptado  do  livro  de  Paiva  (2009,  p.  154))  Ao  concluir  o  Ensino 

Médio, Ana Paula pretende ingressar em apenas uma de duas universidades, uma 

pública  e  outra  particular,  escolhendo  apenas  um  dos  cursos  entre  Administração, 

Economia ou Direito. Cada um desses cursos é oferecido no período da manhã ou 

da tarde. 

 
 
 
 
 
 
 
a)  Em  relação  à  universidade  e  ao  curso,  quantas  opções  de  escolha  tem  essa 

estudante? 

57 

b)  Em  relação  à  universidade,  ao  curso  e  ao  período,  quantas  opções  de  escolha 

tem essa estudante? 

Figura 5 - Imagem do Problema 5 

Fonte: http://www.riodasostras.rj.gov.br/noticia60.html e 
http://veja.abril.com.br/1000-fatos-2011/a-ascensao-das-universidades-brasileiras.shtml 

Solução. O problema pode ser resolvido utilizando as seguintes estratégias: 

a)  

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

Pública e Administração  

Particular e Administração 

Pública e Economia 

Particular e Economia 

Pública e Direito 

Particular e Direito 

✓ Utilizar um diagrama; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Diagrama de possibilidades - Problema 5a 

58 

Totalizando 6 opções diferentes de escolha para a universidade e o curso. 

✓ Montar uma tabela de dupla entrada; 

Tabela 1: Escolhas possíveis para universidade e curso – Problema 5a 

Curso a ser escolhido 

Tipo de Universidade 

Administração 

Economia 

Direito 

Pública 

Pública/Administração 

Pública/Economia 

Pública/Direito 

Particular 

Particular/Administração  Particular/Economia  Particular/Direito 

Totalizando 6 opções diferentes de escolha para a universidade e o curso. 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

Figura 7 - Árvore de possibilidades - Problema 5a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalizando 6 opções diferentes de escolha para a universidade e o curso 

59 

✓  Multiplicar 

todas  as  possibilidades  de  escolha  de  cada  evento: 

universidade e curso, percebendo assim a ideia do PFC. 

A ideia é que o aluno entenda que Ana Paula pode escolher uma entre duas 

universidades.  Feita  essa  escolha,  é  preciso  decidir  entre  um  dos  três  cursos 

disponíveis. Ou seja: 

Quadro 1 – Aplicação do PFC – Problema 5a 

b) 

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

Pública, Administração, manhã 

Pública, Administração, tarde 

Pública, Economia, manhã 

Pública, Economia, tarde 

Pública, Direito, manhã   

Pública, Direito, tarde 

Particular, Administração, manhã 

Particular, Administração, tarde 

Particular, Economia, manhã 

Particular, Economia, tarde 

Particular, Direito, manhã 

Particular, Direito, tarde 

Totalizando 12 opções diferentes de escolha para a universidade, o curso e o 

período. 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                     
    
     
 
  
                    
 
 
Figura 8 - Árvore de possibilidades - Problema 5b 

60 

Totalizando 12 opções diferentes de escolha para a universidade, o curso e o 

período. 

✓  Multiplicar 

todas  as  possibilidades  de  escolha  de  cada  evento: 

universidade, curso e período, percebendo assim a ideia do PFC. 

De  forma  análoga  ao  item  anterior  espera-se  que  o  educando  perceba  que 

Ana  Paula  pode  escolher  uma  entre  duas  universidades.  Feita  essa  escolha,  é 

preciso decidir entre um dos três cursos e por último, ela deve escolher um entre os 

dois horários disponíveis. Isto é: 

Quadro 2 – Aplicação do PFC – Problema 5b 

Acreditamos  que  os  alunos  consigam  resolver  o  problema  inicial,  devido  ao 

pequeno número de agrupamentos, sem dificuldades. 

A  listagem  de  possibilidades  e  suas  possíveis  formas  de  representação 

ajudam  no  entendimento  dos  conceitos  envolvidos,  por  isso  caso  algumas  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                     
    
     
 
  
       
 
   
                    
 
 
 
estratégias sugeridas aqui não sejam utilizadas pelos alunos como, por exemplo, a 

árvore de possibilidades, é interessante que o professor, no grande grupo, também 

enfoque e apresente essas táticas de resolução. 

61 

Todas  as  estratégias  utilizadas  para  solucionar  o  problema  devem  ser 

valorizadas,  pois  são  exatamente  os  procedimentos  de  resolução  adotados  pelos 

alunos  que  devem  ser  colocados  em  plenária  para  serem  discutidos  pelo  grande 

grupo,  buscando  um  consenso  sobre  a  solução  do  problema,  seguido 

posteriormente,  de  uma  formalização  dos  conceitos,  propriedades  sobre  os 

conhecimentos em questão. 

É o que nos afirma (Pessoa e Borba, 2009, p. 11): 

As diferentes formas de representação simbólica apresentadas pelos 
alunos refletem  as diferentes  maneiras de  pensar  sobre  um mesmo 
problema.  É 
importante  que  a  escola  esteja  atenta  a  estas 
representações e as levem em consideração no trabalho com estes e 
outros tipos de problemas. Ou seja, eles desenvolvem interessantes 
estratégias que devem ser aproveitadas pela escola para ajudá-los a 
avançar na compreensão dos diversos tipos de problemas e no seu 
desenvolvimento conceitual. 

PROBLEMA  6  (Adaptado  do  livro  de  Souza  (2010,  p.  219))  A  seguir  estão 

apresentadas as opções que uma pessoa tem ao realizar a compra de certo pacote 

turístico em uma agência de viagens. 

Tabela 2: Opções de escolha para o pacote turístico – Problema 6 

Transporte 

  Hospedagem 

  Tempo de permanência 

Rodoviário 

Pousada 

Aéreo: 1ª classe 

Hotel: 3 estrelas 

Aéreo: 2ª classe 

Hotel: 4 estrelas 

4 dias 

7 dias 

10 dias 

Hotel: 5 estrelas 

Fonte: Souza (2010, p. 219) 

a)  Se  a  pessoa  optar  por  transporte  aéreo  e  hospedagem  em  hotel,  de  quantas 

maneiras distintas ela pode compor o pacote turístico? 

 
 
 
 
 
 
 
 
b) De quantas maneiras distintas a pessoa pode compor o pacote turístico? 

62 

Solução:  Para  esse  problema  podem  ser  usadas  as  seguintes  estratégias  de 

resolução: 

a) 

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

Aéreo: 1ª classe e Hotel: 3 estrelas 

Aéreo: 1ª classe e Hotel: 4 estrelas 

Aéreo: 1ª classe e Hotel: 5 estrelas 

Aéreo: 2ª classe e Hotel: 3 estrelas 

Aéreo: 2ª classe e Hotel: 4 estrelas 

Aéreo: 2ª classe e Hotel: 5 estrelas 

Portanto,  são  6  possíveis  escolhas  diferentes  de  transporte  aéreo  e 

hospedagem em hotel. 

✓ Utilizar um diagrama; 

Figura 9- Diagrama de possibilidades - Problema 6a 

Portanto,  são  6  possíveis  escolhas  diferentes  de  transporte  aéreo  e 

hospedagem em hotel. 

✓ Montar uma tabela de dupla entrada; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: Escolhas possíveis para transporte aéreo e hospedagem em hotel – Problema 6a 

Hospedagem em hotel 

Transporte aéreo 

3 estrelas 

4 estrelas 

5 estrelas 

1ª classe 

1ª classe / 3 estrelas  1ª classe / 4 estrelas  1ª classe / 5 estrelas 

2ª classe 

2ª classe / 3 estrelas  2ª classe / 4 estrelas  2ª classe / 5 estrelas 

63 

Portanto,  são  6  possíveis  escolhas  diferentes  de  transporte  aéreo  e 

hospedagem em hotel. 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

Figura 10 - Árvore de possibilidades - Problema 6a 

Portanto,  são  6  possíveis  escolhas  diferentes  de  transporte  aéreo  e 

hospedagem em hotel. 

✓  Multiplicar 

todas  as  possibilidades  de  escolha  de  cada  evento: 

universidade e curso, percebendo assim a ideia do PFC. 

A ideia é que o aluno perceba que pode escolher uma entre  duas opções de 

transporte  aéreo  e,  depois  dessa  escolha;  deve  decidir  entre  um  dos  três  tipos  de 

hospedagem em hotel. Ou seja: 

Quadro 3 – Aplicação do PFC – Problema 6a 

            é   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
                   
 
  
                    
 
 
 
b) 

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

64 

Rodoviário, Pousada e 4 dias 

      Aéreo 2ª classe, Hotel 4 estrelas e 4 dias 

Rodoviário, Pousada e 7 dias 

      Aéreo 2ª classe, Hotel 4 estrelas e 7 dias 

Rodoviário, Pousada e 10 dias 

      Aéreo 2ª classe, Hotel 4 estrelas e 10 dias 

Rodoviário, Hotel 3 estrelas e 4 dias 

       Aéreo 2ª classe, Hotel 5 estrelas e 4 dias 

Rodoviário, Hotel 3 estrelas e 7 dias 

       Aéreo 2ª classe, Hotel 5 estrelas e 7 dias   

Rodoviário, Hotel 3 estrelas e 10 dias 

       Aéreo 2ª classe, Hotel 5 estrelas e 10 dias 

Rodoviário, Hotel 4 estrelas e 4 dias 

        Aéreo 1ª classe, Pousada e 4 dias  

Rodoviário, Hotel 4 estrelas e 7 dias 

        Aéreo 1ª classe, Pousada e 7 dias 

Rodoviário, Hotel 4 estrelas e 10 dias 

        Aéreo 1ª classe, Pousada e 10 dias 

Rodoviário, Hotel 5 estrelas e 4 dias 

        Aéreo 1ª classe, Hotel 3 estrelas e 4 dias 

Rodoviário, Hotel 5 estrelas e 7 dias 

        Aéreo 1ª classe, Hotel 3 estrelas e 7 dias 

Rodoviário, Hotel 5 estrelas e 10 dias 

       Aéreo 1ª classe, Hotel 3 estrelas e 10 dias 

Aéreo 2ª classe, Pousada e 4 dias  

       Aéreo 1ª classe, Hotel 4 estrelas e 7 dias 

Aéreo 2ª classe, Pousada e 7 dias     

       Aéreo 1ª classe, Hotel 4 estrelas e 10 dias 

Aéreo 2ª classe, Pousada e 10 dias 

       Aéreo 2ª classe, Hotel 4 estrelas e 10 dias 

Aéreo 2ª classe, Hotel 3 estrelas e 4 dias        Aéreo 1ª classe, Hotel 5 estrelas e 4 dias 

Aéreo 2ª classe, Hotel 3 estrelas e 7 dias        Aéreo 1ª classe, Hotel 5 estrelas e 7 dias 

Aéreo 2ª classe, Hotel 3 estrelas e 10 dias     Aéreo 1ª classe, Hotel 5 estrelas e 10 dias 

Portanto, são 36 possíveis escolhas  diferentes de transporte, hospedagem e 

tempo de permanência. 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      
 
 
Figura 11 - Árvore de possibilidades - Problema 6b 

65 

 Caso  algum  grupo  utilize  o  diagrama  da  árvore  como  forma  de  resolução, 

espera-se  que  pela  construção  de  um  tronco  (ou  ramo  principal)  da  árvore,  os 

alunos observem que o esquema vai se repetir para os demais tipos de transportes, 

ou  seja,  o  diagrama  da  árvore  completo  constará  de  três  ramos,  cada  um  com  12 

possibilidades.  Dessa  forma,  seriam  3⋅12  =  36  possíveis  escolhas  diferentes  de 

transporte, hospedagem e tempo de permanência. 

 ✓ Multiplicar todas as possibilidades de escolha de cada evento: transporte, 

hospedagem e tempo de permanência, percebendo assim a ideia do PFC. 

Novamente, espera-se que o estudante entenda que pode escolher uma entre 

três  opções  de  transporte.  Depois  dessa  escolha,  é  preciso  decidir  entre  um  dos 

quatro  tipos  de  hospedagem  e,  finalizar  escolhendo  um  entre  os  três  tipos  de 

permanência disponíveis. Isto é: 

Quadro 4 – Aplicação do PFC – Problema 6b 

               ê    

Embora  com  um  pouco  mais  de  esforço,  espera-se  que  os  alunos  também 

solucionem o segundo problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
          
 
  
          
 
  
 
   
                    
 
 
 
66 

Com  o  aumento  do  número  de  possibilidades  de  agrupamentos  é  muito 

importante  que  o  aluno  perceba  que  existem  regularidades  nesses  tipos  de 

problema  e,  entendam  a  necessidade  de  procurar  estratégias  mais  eficientes  de 

resolução sem a necessidade de realizar listagem sistemática ou a representação de 

todas  as  possibilidades.  Logo,  para  os  últimos  problemas  espera-se  que  os 

educandos adotem a ideia da multiplicação das possibilidades de cada evento como 

método de resolução. 

PROBLEMA 7 (Adaptado do livro de Ribeiro (2010, p. 189)) Um computador pode 

ser  montado  com  várias  possibilidades  de  configuração.  De  acordo  com  as 

necessidades  do  usuário,  algumas  de  suas  partes,  chamadas  de  hardware, 

precisam ser mais ou menos potentes, visto que a escolha inadequada de um deles 

pode  aumentar  de  maneira  significativa  o  custo  do  computador  sem  a  real 

necessidade. Veja na figura 12 alguns hardwares que compõem um computador: 

Figura 12 - Infográfico do Problema 7 

Fonte: Ribeiro (2010, p. 189) 

Carolina pretende comprar um computador, e uma das lojas em que foi, ofereceu as 

seguintes opções da figura 13:  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Imagem do Problema 7 

67 

Fonte: Ribeiro (2010, p. 189) 

De quantas maneiras distintas Carolina pode montar o computador nessa loja? 

Solução: Estratégias de resolução esperadas: 

✓ Enumerar as possibilidades de agrupamentos; 

Pro-x, Memória de 1GB e HD de 120 GB     Pro-x, Memória de 2GB e HD de 120 GB 

Pro-x, Memória de 1GB e HD de 160 GB     Pro-x, Memória de 2GB e HD de 160 GB 

Pro-x, Memória de 1GB e HD de 220 GB     Pro-x, Memória de 2GB e HD de 220 GB 

Pro-x, Memória de 1GB e HD de 320 GB     Pro-x, Memória de 2GB e HD de 320 GB 

Pro-x, Memória de 1GB e HD de 520 GB     Pro-x, Memória de 2GB e HD de 520 GB 

Pro-x, Memória de 4GB e HD de 120 GB 

Pro-x, Memória de 4GB e HD de 160 GB 

Pro-x, Memória de 4GB e HD de 220 GB 

Pro-x, Memória de 4GB e HD de 320 GB 

Pro-x, Memória de 4GB e HD de 520 GB 

Espera-se  que  o  aluno  perceba  que  existe  um  padrão  e  não  enumere  todos 

os  agrupamentos,  uma  vez  que  ao  listar  as  possibilidades  fixando  um  tipo  de 

processador  como,  por  exemplo,  o  Pro-x  e  variando  os  tipos  de  memória  e  HD  irá 

obter 15 opções diferentes de escolha. Sendo assim, utilizando o mesmo raciocínio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de fixar um processador e alterar ciclicamente os demais elementos para cada uma 

das  outras  cinco  opções  (Pro-xduo,  Extreme-x,  Extreme-xduo,  Force-pro  e  Force-

duo) irá obter 15 possibilidades diferentes em cada situação, o que totalizará 15. 6 = 

90  escolhas  possíveis,  ou  seja,  para  cada  opção  de  memória  e  HD  pode  escolher 

um entre os seis tipos de processador. 

68 

É importante que durante a plenária, o professor enfatize essas regularidades 

como forma de desenvolver o raciocínio combinatório dos alunos. 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

Figura 14 - Árvore de possibilidades - Problema 7 

Caso  algum  grupo  tente  utilizar  o  diagrama  da  árvore  como  forma  de 

resolução,  espera-se  que  pela  construção  de  um  tronco  (ou  ramo  principal)  da 

árvore,  no  caso  o  processador  Pro-x,  os  alunos  observem  que  o  esquema  vai  se 

repetir  para  os  demais  tipos  de  processadores,  ou  seja,  o  diagrama  da  árvore 

completo constará de seis ramos principais; cada um com 15 possibilidades. Dessa 

 
 
 
 
 
 
forma,  seriam  6⋅15  =  90  opções  diferentes  de  escolha  para  se  comprar  um 

computador nessa loja. 

69 

✓  Multiplicar 

todas  as  possibilidades  de  escolha  de  cada  evento: 

processador, memória e HD, percebendo assim a ideia do PFC. 

É  importante  que  o  estudante  entenda  que  pode  escolher  uma  entre  seis 

opções de processador. Depois dessa escolha, é preciso decidir entre um dos três 

tipos de memória e, finalizar escolhendo um entre os cinco tipos de HD disponíveis. 

Isto é: 

Quadro 5 – Aplicação do PFC – Problema 7 

   ó   

PROBLEMA 8 (Adaptado do livro de Paiva  (2009, p. 158)) No ginásio da escola 

de  Antônio,  os  lugares  destinados  aos  espectadores  são  separados  em  quatro 

setores,  com  a  mesma  quantidade  de  cadeiras  em  cada  um:  setor  azul,  vermelho, 

amarelo  e  verde.  Em  um  setor,  cada  cadeira  é  identificada  por  uma  das  cinco 

vogais,  seguida  de  um  dos  números  naturais  de  1  a  50.  O  bilhete  de  ingresso  ao 

estádio apresenta uma sequência com uma cor, uma vogal e um número. Assim, por 

exemplo,  (azul-A-8),  indica:  setor  azul,  fila  A,  cadeira  8.  Quantas  cadeiras  são 

destinadas aos espectadores se o total de cadeiras é igual ao total de possibilidades 

de identificação? 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
           
 
  
    
  
 
   
                    
 
Figura 15 - Imagem do Problema 8 

70 

Fonte: http://www.google.com.br/search?q=imagens+de+ginásios+de+esporte 

Solução: Na resolução do último problema acredita-se que o aluno já percebeu que 

para obter o total de possibilidades de cadeiras destinadas aos expectadores, basta 

multiplicar todas as opções de escolha de cada evento: setor, fila e identificação da 

cadeira. Ou seja: 

Quadro 6 – Aplicação do PFC – Problema 8 

  Depois  de  apresentar  e  debater,  no  grande  grupo,  as  ideias,  estratégias, 

procedimentos e conceitos desenvolvidos durante a resolução desses problemas, é 

preciso  a  partir  desse  momento  enfatizar,  organizar  e  validar  as  estratégias  mais 

"eficazes" que podem ser utilizadas como ferramenta para resolver problemas mais 

complexos. 

Nesse  contexto,  é  essencial  que  os  alunos  observem  que  no  primeiro 

problema é possível construir estratégias diversificadas de resolução, pois temos um 

número  pequeno  de  possibilidades  de  agrupamentos.  E,  isso  acontece  também no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
    
    
       
       
 
    
                    
 
segundo  problema,  embora  com  mais  dificuldades.  Com  o  aumento  do  número  de 

possibilidades, o que acontece nos dois últimos problemas, é possível perceber que 

algumas  dessas  estratégias  não  são  muito  convenientes,  uma  vez  que  se  tornaria 

bastante  trabalhoso  enumerar  todos  os  agrupamentos  ou  fazer  um  diagrama  da 

árvore, por exemplo. 

71 

Dessa  forma,  torna-se  fundamental  o  processo  de  formalização  através  do 

qual  é  possível  generalizar  conceitos  e  estratégias  mais  adequadas  que  foram 

utilizados e construídos durante a resolução dos problemas. Assim, é importante que 

os alunos compreendam e validem a última estratégia, ou seja, o PFC como recurso 

capaz  de  resolver  variados  problemas  da  Combinatória,  que  é  o  principal  objetivo 

desta etapa. 

De acordo com Dornelas (2004, p. 10): 

(...)  com  uma  abordagem  sistemática,  adequada  e  substancial  do 
Princípio  Multiplicativo,  certamente  estaremos  contribuindo  para  o 
desenvolvimento  de  potencialidades  cognitivas  nos  alunos, 
influenciando  de  maneira  positiva  não  só  em  sua  capacidade  de 
aprendizagem  dos  conceitos  de  Arranjos,  Permutações  e 
Combinações (derivados do P. M.), como também no reforço de suas 
capacidades  de  mobilizar  esses  conceitos  na  aplicação  à  resolução 
de problemas. 

Segundo Sabo (2010, p.76), o PFC pode ser enunciado depois da exploração 

e abordagem de problemas envolvendo esse conceito, da seguinte forma: 

Se um acontecimento Ai pode ocorrer de mi maneiras diferentes para (i = 1, 2, 

3,  ...,  n),  então,  a  sequência  de  n  acontecimentos  sucessivos  (A₁,  A₂,  A₃,  ...,  An) 

pode ocorrer de m₁. m₂. m₃. ... . mn. 

É interessante que após a formalização do PFC, o professor comente que o 

conteúdo matemático que aborda este tipo de problema é a Análise Combinatória, 

enfatizando  sua  importância  em  meio  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática e de outras áreas e sua aplicabilidade em situações práticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3 Explorando os Conceitos de Arranjos e Permutações Simples 

72 

Esta  fase  gira  em  torno  da  aplicação  de  problemas  sobre  arranjos  e 

permutações  simples,  cuja  resolução  pode  ser  feita  pelos  alunos  através  da 

utilização  do  PFC  percebendo  as  particularidades  dos  novos  conceitos  envolvidos 

nos problemas. 

Os objetivos a serem atingidos neste momento são: 

 ✓  Perceber  que  a  ordenação  dos  elementos  nos  agrupamentos  produz 

novos agrupamentos; 

 ✓ Aplicar o Princípio Multiplicativo como principal estratégia de resolução; 

 ✓  Analisar  e  compreender  os  conceitos  de  arranjo  e  permutação  simples, 

diferenciando-os em situações-problema. 

É essencial no ensino e aprendizagem da Matemática que o professor discuta 

com  os  alunos  em  sala  de  aula  os  problemas  aplicados  aos  grupos,  valorizando  a 

troca  de  ideias  e  opiniões,  assim  como  as  estratégias  de  resolução  apresentadas 

pelos  educandos.  Por 

isso  os  procedimentos  metodológicos  adotados  para 

resolução dos problemas seguem as orientações de (Onuchic e Allevato, 2011) que 

já foram citados no segundo momento. 

Na atividade proposta, o nono e o décimo primeiro problemas são de arranjo 

simples, já o décimo e o décimo segundo são sobre permutações simples. A opção 

por  alternar  os  problemas  é  fazer  o  aluno  perceber  diferenças  e  ao  mesmo  tempo 

estabelecer  relações  entre  os  conceitos  envolvidos  e  levá-los  a  entender  a 

permutação como um caso particular de arranjo. 

Caso  os  alunos  não  utilizem  adequadamente  o  PFC,  é  interessante  que  o 

professor  incentive  o  uso  de  recursos  como  a  listagem  das  possibilidades  ou  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diagrama da árvore nos problemas iniciais, uma vez que auxiliaria na percepção das 

regularidades dos conhecimentos trabalhados. 

73 

Os  alunos  serão  avaliados  de  forma  processual,  o  que  ocorrerá  mediante  a 

análise das respostas dos grupos e desenvolvimento de estratégias realizadas pelos 

mesmos,  o  entendimento  dos  conceitos  trabalhados,  respeitando-se  o  nível  de 

conhecimento, interação em grupo, verbalização e socialização de ideias. Sendo os 

problemas propostos o instrumento de avaliação a ser utilizado. 

Os problemas que sugerimos neste momento são: 

PROBLEMA 9 (Adaptado do livro de Souza (2010, p. 225)) Uma empresa possui 

uma  linha  com  cinco  produtos  diferentes  (A,  B,  C,  D  e  E).  O  departamento  de 

marketing  dessa  empresa,  em  uma  campanha  publicitária,  realizará  três  tipos  de 

anúncio para divulgação dos produtos: outdoor, jornal e televisão. Sabendo que em 

cada  tipo  de  anúncio  apenas  um  dos  produtos  será  divulgado  e  que  um  mesmo 

produto  não  participa  de  mais  de  um  anúncio,  de  quantas  maneiras  distintas  essa 

empresa pode compor a campanha publicitária? 

Figura 16 - Imagem do Problema 9 

Fonte: http://gartic.uol.com.br/desenhos/outdoor 

Solução: O problema pode ser resolvido utilizando as seguintes estratégias: 

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto B, Televisão e Produto C 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto B, Televisão e Produto D 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto B, Televisão e Produto E 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto C, Televisão e Produto B 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto C, Televisão e Produto D 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto C, Televisão e Produto E 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto D, Televisão e Produto B 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto D, Televisão e Produto C 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto D, Televisão e Produto E 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto E, Televisão e Produto B 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto E, Televisão e Produto C 

Outdoor e Produto A, Jornal e Produto E, Televisão e Produto D 

Nesse  caso,  não  há  necessidade  de  listar  todos  os  agrupamentos,  basta 

perceber que existe um padrão, ou seja, ao listar as possibilidades fixando um tipo 

de  produto  e  um  tipo  de  anuncio  como,  por  exemplo,  outdoor  e  o  produto  A  e 

variando os outros tipos de anúncios e produtos, obtemos 12 opções diferentes de 

escolha. Sendo assim, fixando o outdoor e o produto B (ou o outdoor e o produto C, 

outdoor  e  o  produto  D,  outdoor  e  o  produto  E)  e  variando  os  demais  elementos 

também vamos obter 12 opções em cada caso. Logo, teremos 5 . 12 = 60 escolhas 

possíveis para compor a campanha publicitária. 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

 
 
 
 
 
Figura 17 - Árvore de possibilidades - Problema 9 

75 

Nesse  caso,  para  o  diagrama  da  árvore  que  pode  ser  visto  na  figura  17  é 

necessário  apenas  a  construção  de  um  ramo  principal,  como  já  foi  explorado  no 

segundo momento, e a partir daí observar a regularidade para os demais.  

Veja que a construção dessa ramificação originou 12 possibilidades e,  como 

árvore completa constará de cinco ramos principais, então serão 5 . 12 = 60 opções 

diferentes de escolha para a empresa fazer a campanha publicitária. 

✓ Utilizar o PFC. 

O objetivo é levar o aluno a perceber que, para o primeiro tipo de anúncio (por 

exemplo, o outdoor) é possível escolher qualquer um dos cinco produtos. Feito isso, 

restam  quatro  opções  de  escolha  para  o  segundo  anúncio  (jornal,  por  exemplo)  e, 

para o último anúncio apenas três opções de produtos. Dessa forma, a cada etapa 

diminui uma das possibilidades de escolha. Ou seja: 

Quadro 7 – Aplicação do PFC – Problema 9 

       ã 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
    
      
 
  
 
   
                    
 
PROBLEMA 10 (Adaptado do livro de Smole e Diniz (2010, p. 140)) Para tentar 

melhorar seu  índice  no  Ibope,  uma  emissora  de  televisão  resolveu  mudar a  ordem 

de sua programação no sábado das 12 às 16 horas. Os programas exibidos nesse 

horário  são:  esporte,  documentário,  religioso  e  variedades.  De  quantas  maneiras 

diferentes essa emissora pode formar sua programação? 

76 

Figura 18 - Imagem do Problema 10 

Fonte: http://ultradesenhosgratis.blogspot.com/2012/02/desenhos-familia-assistindo-

televisao.html 

Soluções possíveis: 

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

 Esporte, documentário, religioso e variedades 

 Esporte, documentário, variedades e religioso 

 Esporte, religioso, documentário e variedades 

 Esporte, religioso, variedades e documentário 

 Esporte, variedades, documentário e religioso 

 Esporte, variedades, religioso e documentário 

Não é necessário enumerar todas as possibilidades, basta proceder de forma 

análoga  ao  problema  9,  fixando  o  esporte,  por  exemplo,  como  o  1º  programa  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permutando  os  demais  programas  é  possível  obter  6  opções  de  escolha.  Assim, 

como  são  quatro  tipos  de  programas,  teremos  4⋅6  =  24  opções  diferentes  para  a 

emissora formar sua programação. 

77 

✓ Construir a árvore de possibilidades; 

Figura 19 - Árvore de possibilidades - Problema 10 

Novamente  é  preciso  apenas  fazer  a  construção  parcial  do  diagrama  da 

árvore,  obtendo  o  total  de  possibilidades  de  um  ramo  principal  e,  depois  basta 

multiplicar  esse  valor  pelo  número  total  de  ramos  dessa  árvore.  Assim,  teremos 

quatro  ramos  com  seis  possibilidades  cada  um,  totalizando  24  opções  diferentes 

para a emissora formar sua programação. 

 ✓ Utilizar o PFC. 

O  aluno  deverá  perceber  que  existem  quatro  opções  para  exibição  do  1º 

programa, feita essa escolha restam 3 opções para o segundo. Depois disso, restam 

2  opções  para  o  terceiro  programa,  sobrando  para  o  último  programa  apenas  uma 

opção. Sendo assim, escolhido um programa, para o próximo horário teremos uma 

possibilidade  a  menos  e  assim  sucessivamente,  até  chegar  ao  último  horário  com 

apenas um programa. Ou seja: 

Quadro 8 – Aplicação do PFC – Problema 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
           
 
  
           
 
  
           
 
  
           
 
   
                    
 
78 

PROBLEMA  11  (Adaptado do livro  de  Ribeiro  (2010,  p.  199)) Durante  a aula  de 

Geografia,  um  aluno  pretende  pintar  as  cinco  grandes  regiões  (Centro-Oeste, 

Nordeste, Norte, Sudeste e Sul) em um mapa do Brasil. Sabendo que o aluno tem 

disponíveis (6) lápis de cores diferentes (azul, amarela, verde, vermelha, marrom e 

rosa) e que não será utilizada a mesma cor para pintar regiões diferentes, determine 

de quantas maneiras distintas o mapa poderá ser pintado. 

Figura 20 - Imagem do Problema 11 

Fonte: 
https://www.google.com.br/search?q=desenhos+de+mapas+do+brasil+com+as+cinco+regiões&tbm 

Solução: Para esse problema espera-se que o aluno perceba que se trata de uma 

situação  cuja  resolução  pode  ser  feita  de  forma  análoga  ao  primeiro  problema, 

compreendendo  assim  que  o  total  de  maneiras  distintas  para  o  mapa  ser  pintado 

pode ser obtido utilizando o PFC, ou seja: 

Quadro 9 – Aplicação do PFC – Problema11 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
            
 
  
        
    
     
 
  
       
    
   
 
    
                    
 
PROBLEMA 12 (Adaptado do livro de Smole e Diniz (2010, p. 204)) Érica decidiu 

escolher uma senha para o seu Facebook, trocando de lugar as letras de seu nome. 

De quantas maneiras diferentes Érica pode escolher sua senha? 

79 

Figura 21 - Imagem do Problema 12 

Fonte: http://www.webcortex.com.br/blog/redes-sociais/como-criar-uma-conta-no-facebook/ 

Solução:  Neste  último  problema  espera-se  que  o  aluno  já  tenha  compreendido  as 

relações e diferenças entre os conceitos envolvidos, utilizando o PFC como principal 

estratégia de resolução. 

Quadro 10 – Aplicação do PFC – Problema 12 

Consolidada  a  ideia  do  Princípio  Multiplicativo,  é  esperado  que  o  aluno 

tente utilizá-la para resolução dos problemas propostos nesse terceiro momento. No 

entanto, para obter êxito com o uso dessa estratégia é fundamental que o educando 

perceba que esses problemas apresentam certas características: nos agrupamentos 

não  há  repetição  de  elementos  e  a  ordem  desses  elementos  nos  grupos  produz 

novas  possibilidades.  Outro  fator  a  ser  observado  pelos  estudantes  é  que  as 

possibilidades  de  escolha  para  compor  os  elementos  nos  agrupamentos  vão 

diminuindo gradativamente até que o último elemento seja escolhido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
         
 
  
        
 
  
        
 
  
        
 
  
        
 
    
                    
 
80 

    É  essencial  que  o  aluno  perceba  que  existem  diferenças  entre  os 

problemas  trabalhados,  entendendo  que  nos  problemas  (10  e  12)  todos  os 

elementos  participavam  dos  agrupamentos  (ocorrendo  apenas  uma  permuta  nas 

posições ocupadas); o que não acontece nos outros problemas (9 e 11), onde o total  

de  elementos do conjunto são organizados em subconjuntos menores. Todas essas 

particularidades são essenciais no estudo dos conceitos combinatórios de arranjo e 

permutação  simples  e,  portanto,  devem  ser  amplamente  exploradas  durante  a 

realização  da  plenária,  para  que  os  alunos  possam  compreendê-las  e,  a  partir  daí 

construam as definições desses conceitos. 

3.2.4  Explorando o Conceito de Combinações Simples 

Esta  última  etapa  foi  desenvolvida  tendo  por  base  a  aplicação  de  questões 

envolvendo a resolução de problemas sobre combinações simples. Para solucioná-

las é preciso utilizar os conhecimentos construídos nas etapas anteriores. 

Os objetivos esperados em meio ao desenvolvimento deste momento tratam 

sobre: 

 ✓ Diferenciar agrupamentos ordenados e agrupamentos não ordenados; 

 ✓  Entender  o  conceito  de  combinação  simples,  observando  que  os 

agrupamentos formados diferem apenas pela natureza de seus elementos; 

 ✓ Explorar os conhecimentos sobre combinação. 

O  procedimento  metodológico  será  o  mesmo  adotado  nas  etapas  anteriores 

e, se referem ao roteiro sugerido por (Onuchic e Allevato, 2011), quando se propõe 

trabalhar  o  ensino  via  resolução  de  problemas.  Porém,  acredita-se  que  é  preciso 

uma maior atenção por parte do professor, já que no trabalho com combinações os 

alunos  podem  apresentar  dificuldades  caso  não  percebam  que  a  ordem  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elementos  nos  agrupamentos  não  produz  novas  possibilidades.  Sendo  assim, para 

evitar que esses subconjuntos sejam contados mais de uma vez é necessário utilizar 

algum  tipo  de  estratégia  para  eliminar  os  agrupamentos  repetidos.  No  caso,  a 

divisão. 

81 

Os  alunos  devem  ser  avaliados  de  forma  continua,  procurando  analisar  sua 

participação nos grupos e as estratégias desenvolvidas para resolver os problemas, 

bem como seus argumentos e exposições individuais. 

Dentro desse contexto, algumas possíveis questões a serem usadas são: 

PROBLEMA 13 (Adaptado do livro de Souza (2010, p. 218)) Na primeira fase de 

um  campeonato  de  xadrez  organizado  em  uma escola,  cada  participante  joga  uma 

única  vez  contra  cada  um  dos  outros.  Sabendo  que  8  alunos  participam  desta 

competição, quantas partidas serão realizadas na primeira fase desse campeonato? 

Figura 22 - Imagem do Problema 13 

Fonte: http://www.fotosearch.com.br/fotos-imagens/jogando-xadrez.html 

Solução:  Acredita-se  que  as  estratégias  mais  utilizadas  na  resolução  desse 

problema serão: 

✓ Enumerar todas as possibilidades de agrupamentos; 

Vamos chamar os alunos de A, B, C, D, E, F, G e H para simplificar a listagem 

dos subconjuntos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

A e B       B e A 

C e A       D e A 

E e A       F e A 

G e A      H e A 

A e C       B e C 

C e B       D e B 

E e B       F e B 

G e B      H e B 

A e D       B e D 

C e D       D e C 

E e C       F e C 

G e C      H e C 

A e E       B e E 

C e E       D e E 

E e D       F e D 

G e D      H e D 

A e F       B e F 

C e F       D e F 

E e F       F e E 

G e E       H e E 

A e G      B e G 

C e G      D e G 

E e G       F e G 

G e F       H e F 

A e H       B e H 

C e H       D e H 

E e H       F e H 

G e H      H e G 

O  aluno  deve  verificar,  a  partir  da  enumeração  dos  agrupamentos,  que  a 

ordem  dos  elementos  não  interfere  na  quantidade  de  possibilidades.  Sendo  assim, 

como o jogo realizado por A e B e B e A é o mesmo, então cada partida foi contada 

duas  vezes,  logo  é  preciso  dividir  o  número  total  de  possibilidades  por  2,  ou  seja, 

56÷2 = 28 partidas serão realizadas na primeira fase desse campeonato. 

✓  Utilizar  o  PFC  para  obter  o  total  de  possibilidades,  e  depois  dividir  esse 

valor pela quantidade de permutações dos elementos de cada agrupamento. 

Para determinar o número total de partidas basta observar que são 8 opções 

diferentes  para  a  escolha  do  primeiro  estudante.  Feito  isso  restam  7  opções  para 

escolher o segundo estudante, ou seja: 

Quadro 11 – Aplicação do PFC – Problema 13 

 Por  outro  lado,  é  preciso  eliminar  os  agrupamentos  repetidos  e,  como  cada 

dupla pode permutar-se duas vezes (A e B, B e A, por exemplo), então basta dividir 

o número total de possibilidades por 2. Logo, são 28 partidas realizadas na primeira 

fase do campeonato. 

PROBLEMA  14  Um  pizzaiolo  tem  a  sua  disposição  ingredientes  para  fazer  pizzas 

nos seguintes sabores: atum, queijo, calabresa, milho e portuguesa. Quantas são as 

possibilidades de pizza que podem ser feitas com três sabores diferentes? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                  
 
  
                 
 
   
                    
 
Figura 23 - Imagem do Problema 14 

83 

Fonte: http://www.canstockphoto.com.br/ilustracao/pizza.html 

Solução: Como o aluno sabe que a utilização do PFC vai determinar o número total 

de  possibilidades,  o  que  é  preciso  fazer  é  eliminar  desse  total  os  subconjuntos 

repetidos. Nesse sentido, um possível erro que pode ser cometido é o aluno realizar 

o procedimento do exemplo anterior, e dividir o total de agrupamentos por 3, já que 

os subconjuntos são formados por três elementos. Assim, cabe ao professor sugerir 

que os alunos realizem a permutação dos elementos que cada um dos subconjuntos 

origina,  levando-os  a  identificarem,  por  exemplo,  que  o  agrupamento  (A,  Q,  C)  dá 

origem a seis subconjuntos idênticos (A, Q, C), (A, C, Q), (C, A, Q), (C, Q, A), (Q, C, 

A) e (Q, A, C). Logo, é preciso determinar o número total de possibilidades e dividir 

por 6 para eliminar os agrupamentos repetidos. 

Obs.: considerou-se A: atum, Q: queijo e C: calabresa. 

Assim, são 5 opções de escolha para o 1º sabor, 4 para o 2º e 3 para o 3º, 

isto é: 

Quadro 12- Aplicação do PFC – Problema 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
 
  
        
 
  
        
 
   
                    
 
84 

E essas 60 possibilidades devem ser divididas por 6, o que gera 10 possíveis 

combinações de pizzas com três sabores diferentes. 

PROBLEMA  15  (Adaptado  do  livro  de  Dante  (2010,  p.  207))  No  plano 

representado  abaixo  estão  marcados  7  pontos,  de  modo  que  não  há  3  que 

pertençam à mesma reta. 

Figura 24 - Imagem do Problema 15 

a)  Quantos  segmentos  de  reta  podem  ser  formados,  sendo  suas  extremidades  2 

desses pontos? 

b) Quantos triângulos podem ser formados, sendo seus vértices (3) desses pontos? 

Solução: Neste problema, o educando terá a oportunidade de explorar o processo 

de contagem utilizando os conhecimentos geométricos. 

a)  

Caso  os  alunos  não  percebam  que  se  trata  de  um  problema  que  envolve  o 

mesmo conceito dos problemas anteriores, o professor pode sugerir que eles façam 

uma enumeração sistemática dos segmentos de reta que podem ser formados com 

esses sete pontos. Para facilitar o entendimento vamos nomear os pontos de A, B, 

C, D, E, F e G e fazer um esboço da situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 - Possibilidades de segmento de reta - Problema 15a 

85 

Sabemos  que  para  formar  um  segmento  de  reta  só  precisamos  de  dois 

desses pontos. Agora, fixando A como referência conta-se o número de segmentos 

que  saem  desse  ponto  e  tem  extremidade  em  qualquer  um  dos  outros  pontos,  no 

caso são seis 

. O mesmo procedimento pode ser realizado 

com  os  outros  pontos,  sendo  assim  fixando  B,  observa-se  que  partem  mais  seis 

segmentos desse ponto 

. 

Figura 26 - Possibilidades de segmento de reta - Problema 15a 

A partir desse esquema, os alunos observarão a repetição dos segmentos AB 

e  BA.  Dessa  forma,  eles  irão  concluir  que  a  ordem  em  que  os  pontos  são 

selecionados  para  formar  os  segmentos  não  importa  e  assim  cada  segmento  será 

contado duas vezes. Não sendo necessária a enumeração dos demais segmentos. 

Logo,  para  resolver  o  problema  basta  proceder  de  forma  análoga  aos 

anteriores. Ou seja, o primeiro ponto pode ser escolhido de 7 formas, já o segundo 

pode  se  escolhido  de  6  maneiras.  Assim,  são  42  segmentos  que  podem  ser 

AGAFAEADACAB,,,,,BGBFBEBDBCBA,,,,, 
 
 
 
 
  
 
formados  dispondo  de  7  pontos  (não  havendo  três  deles  colineares),  mas  como 

ordenação  não  origina  segmentos  diferentes,  é  preciso  dividir o  resultado  por dois, 

logo  é  possível  formar  21  segmentos  tendo  como  extremidades  2  dos  7  pontos 

86 

considerados. 

b) 

Para  a  resolução  desse  item,  acredita-se  que  o  aluno  irá  perceber  que  a 

ordem da escolha dos pontos para a formação dos triângulos não é importante, ou 

seja,  ABC,  ACB,  BAC,  BCA,  CAB  e  CBA  são  formas  diferentes  de  referir-se  ao 

mesmo triângulo. Assim para determinar o número total de triângulos basta observar 

que são 7 opções diferentes para a escolha do primeiro vértice, feito isso restam 6 

opções para escolher o segundo vértice e 5 opções para escolha do terceiro vértice, 

ou seja: 

Quadro 13 – Aplicação do PFC – Problema 15 

No entanto, é preciso eliminar os agrupamentos repetidos e, como os vértices 

de cada triângulo podem permutar-se 6 vezes, então basta dividir o número total de 

possibilidades por 6. Logo, são 35 triângulos com vértices nesses 7 pontos. 

É  fundamental  o  aluno  reconhecer  que  a  ordem  em  que  os  elementos  são 

organizados nos agrupamentos nesses problemas não é importante. Caso isso não 

aconteça,  é  necessário  que  o  professor 

intervenha  com  questionamentos, 

incentivando-os  a  estabelecer  analogias  com  os  problemas  anteriores,  propondo 

problemas  com  um  número  menor  de  possibilidades,  bem  como  estimulando-os  a 

utilizarem alguma forma de registro dos subconjuntos para visualizarem que alguns 

grupos  estão  sendo  contados  mais  de  uma  vez.  Dessa  forma,  os  estudantes 

observarão  que  a  simples  utilização  do  PFC  não  irá  resolver  os  problemas,  sendo 

necessário  pensar  em  alguma  outra  estratégia  que  possa  auxiliá-los.  Ou  seja,  é 

preciso  descobrir  um  padrão  que  possa  ser  utilizado  para  resolver  problemas 

combinatórios  desse  tipo.  Nesse  sentido,  observar  a  quantidade  de  agrupamentos 

que  podem  ser  formados  com  a  permutação  dos  elementos  nos  subconjuntos 

 
 
 
 
 
 
 
  
                
 
  
               
 
  
                
 
    
                    
 
ajudará  na  percepção  da  utilização  da  divisão  como  estratégia  para  eliminar  a 

sobrecontagem dos agrupamentos. 

87 

Durante  a  execução  das  atividades  a  ênfase  deve  ser  dada  ao  estudo  em 

grupo, procurando garantir a participação de todos através de um acompanhamento 

sistemático das equipes e observando o desempenho dos alunos. Após a realização 

dos quatro momentos é importante, também, valorizar o estudo individual para que o 

aluno desenvolva a capacidade de trabalhar por si só e, aplique os conhecimentos 

adquiridos.  Assim,  é  essencial  que  o  professor  procure  analisar  se  os  estudantes 

são  capazes  de  conceituar  e  identificar  os  tipos  de  agrupamentos  através  de  suas 

propriedades,  bem  como  de  utilizarem  estratégias  adequadas  na  resolução  de 

variados  tipos  de  problemas  combinatórios.  Portanto,  é  importante  trabalhar  com 

outras listas de problemas. 

Para realização das atividades propostas nos diferentes momentos priorizou-

se  o  não  uso  de  fórmulas,  a  resolução  dos  problemas  como  eixo  central  para  se 

trabalhar o conteúdo, as formas de representação de listagem dos agrupamentos, a 

utilização da estratégia do PFC e a compreensão dos conceitos e propriedades de 

arranjos,  permutações  e  combinações.  Isto  porque  entendemos  que  abordar  o 

conteúdo  de  Análise Combinatória  desse modo  pode  ser muito mais interessante 

uma  vez  que  o  aluno  assume  uma  participação  ativa  na  construção  de  sua 

aprendizagem,  cabendo  ao  professor  o  papel  de  orientar,  mediar  e  estimular  o 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Considerações Finais 

88 

O  que  nos  motivou  a  realizar  esse  estudo  foi  observar,  ao  longo  da  nossa 

experiência  em  sala  de  aula,  na  convivência  com  os  colegas  de  profissão  e  na 

literatura  da  área,  que  o  ensino  da  Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio, 

frequentemente, é acompanhado de muitas dificuldades; já que é realizado através 

da aplicação automática de fórmulas e da repetição de procedimentos de cálculo, o 

que  termina  dificultando  o  trabalho  do  professor  e  provocando  nos  alunos 

desinteresse  e  aversão  por  este  conteúdo.  Conforme  Santos  (2011,  p.  72):  “(...)  o 

que ocorre, com frequência, no ensino da Análise Combinatória no ensino médio, é 

o  uso  excessivo  de  práticas  manipulativas,  levando  o  aluno  à  mecanização  de 

processos”. 

Avaliamos que, diante deste cenário, é necessário utilizar no trabalho escolar 

com  a  Análise  Combinatória,  metodologias  que  possam  levar  a  melhores  formas 

de ensino e aprendizagem. Assim, elaboramos uma proposta didática para abordar 

este  tema  no  Ensino  Médio  e  que  favorece  o  desenvolvimento  do  pensamento 

combinatório  utilizando  a  metodologia  da  resolução  de  problemas,  sem  o  uso  de 

fórmulas,  enfatizando  o  principio  multiplicativo  como  principal  estratégia  de 

resolução  para  os  problemas  de  contagem.  Com  esta  abordagem  criamos 

possibilidades para o aluno pensar produtivamente e construtivamente, uma vez que 

o "liberta" dos processos mecânicos e do emprego de algoritmos. 

Assim,  propomos  uma  sequência  de  atividades  a  serem  aplicadas  a  uma 

turma  disposta  em  grupos  de  três ou  quatro  alunos,  que propicie  a  construção  dos 

conceitos  da  combinatória  a  partir  de  situações-problema;  o  desenvolvimento  do 

raciocínio combinatório valorizando conhecimentos prévios e estratégias próprias de 

contagem;  a  análise  do  desenvolvimento  dos  conhecimentos  dos  educandos  em 

meio  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Análise  Combinatória,  e, 

possibilitam  debates  envolvendo  a  participação  professor-aluno  quanto à  resolução 

de  problemas  de  contagem,  construção  de  conceitos  e 

formalização  de 

procedimentos. 

 
 
 
 
 
 
89 

Nesta  proposta,  deve-se  seguir  os  passos  para  resolução  de  problemas 

descritos por Onuchic e Allevato, (2011) buscando ao longo do desenvolvimento das 

atividades  que  os  alunos  possam  atuar  como  "construtores  de  sua  própria 

aprendizagem",  envolvendo-se  com  as  situações  vivenciadas  e  procurando  agir  de 

maneira  mais  consciente  e  autônoma  na  procura  por  estratégias  que  os  levem  a 

solucionarem os problemas propostos. Neste contexto, as mediações e orientações 

do  professor  são  fundamentais  para  o  transcorrer  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, bem como para possíveis intervenções que sejam necessárias. 

De acordo com Onrubia: 

(...)  a  ajuda  ajustada  pressupõe  desafios  abordáveis  para  o  aluno, 
abordáveis  não  tanto  no  sentido  de  que  possa  resolvê-los  ou 
solucioná-los  sozinho,  mas  que  possa  enfrentá-los  graças  à 
combinação  entre  suas  próprias  possibilidades  e  os  apoios  e 
instrumentos  recebidos  do  professor.  (ONRUBIA,  2009,  apud 
MENDONÇA, 2011, p.48). 

Diante  do  exposto,  podemos  destacar  que  a  finalidade  da  proposta  didática 

aqui  sugerida  é  colaborar  com  a  melhoria  do  ensino  dos  conceitos  da  Análise 

Combinatória  e  oportunizar  ao  educando  possibilidades  para  que  ele  possa 

desenvolver  o  raciocínio  lógico-matemático,  a  capacidade  de  resolver  problemas, 

tomar decisões e de analisar e interpretar informações de forma crítica utilizando-se 

do  instrumental  matemático.  Contribuindo,  assim,  na  formação  plena  do  aluno, 

capaz  de  questionar  o  seu  espaço  na  sociedade,  e  exercer  sua  cidadania  com 

equidade. Nesse sentido, espera-se que esse trabalho possa auxiliar os professores 

que  tem  como  preocupação  a  busca  pela  qualidade  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da combinatória. 

Vale ressaltar que a pretensão inicial era aplicar sequência de atividades que 

foi  sugerida  na  proposta  de  ensino,  o  que  infelizmente  não  foi  possível,  devido  ao 

pouquíssimo tempo que nos foi oportunizado durante o percurso do mestrado para a 

elaboração  e  aplicação  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  Neste  sentido, 

acreditamos  que  para  um  melhor  aprofundamento  dos  conceitos  abordados  e 

aperfeiçoamento  do  estudo  realizado  seria  importante  fazer  uma  pesquisa  para 

analisar e investigar a eficiência da proposta quando trabalhada em sala de aula.  

 
 
 
 
 
90 

Como outras sugestões para futuras pesquisas seria interessante a realização 

de  um  estudo  para  comparar  os  resultados  obtidos  com  o  ensino  da  Análise 

Combinatória em dois grupos de alunos do Ensino Médio, onde este conteúdo seja 

abordado em um destes grupos através da construção e aplicação de fórmulas e, no 

outro, o enfoque de trabalho seja o da proposta  aqui sugerida. Outra ideia consiste 

em aplicar a mesma opção metodológica desta proposta a uma sequência didática 

envolvendo  conceitos  combinatórios  e  probabilidades,  já  que  esses  conteúdos 

aparecem  integrados  em  muitas  situações  em  que  se  exige  o  levantamento  do 

número  de  possibilidades  de  um  acontecimento  e  o  cálculo  da  chance  dessas 

possibilidades se concretizarem.  

As reflexões surgidas a partir da realização deste estudo criam possibilidades 

para  futuras  investigações  que  também  podem  contribuir  com  o  aprimoramento  do 

processo  ensino  e  aprendizagem  dos  conceitos  da  Análise  Combinatória  no 

Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

91 

ALMEIDA, Adriana Luziê de. Ensinando e aprendendo análise combinatória com 
ênfase na comunicação matemática: um estudo de caso com o 2º ano do 
Ensino Médio. 166 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) 
- Instituto De Ciências Exatas e Biológicas, Universidade Federal de Ouro Preto, 
UFOP - MG, Ouro Preto, 2010. 

BIANCHINI, Edwlado; PACCOLA, Herval. Matemática - 2ª série do Ensino Médio. 1. 
ed. São Paulo: Moderna, 2004. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. (1º e 2º ciclos do ensino 
fundamental). V.3. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais - Ensino Médio (PCNEM): Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

______. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC, 2002. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Ciências da Natureza, Matemática e 
suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/ Secretaria de Educação Básica, 
2006. 137 p. (Coleção Orientações Curriculares para o Ensino Médio, V. 2). 

[BRASÍLIA, 2011] BRASÍLIA. Ministério da Educação, Secretaria de Educação 
Básica. Guia de livros didáticos: PNLD 2012 - Matemática, 2011. 

BROUSSEAU, Guy. Fundamentos e Métodos da Didática da Matemática. In: 
BRUN, Jean. Didática das Matemáticas. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. 

BUSS, Leonidis Margaret. Dificuldade na Leitura e Interpretação de Problemas 
Relativos ao Cálculo de Probabilidades e Estatística. Unioeste. Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conte
udo=134>. Acesso em 10 Fev. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHARNAY, Roland. Aprendendo com a resolução de Problemas. In: PARRA, 
Cecília; Saiz, Irna. Didática da Matemática: Reflexões Psicopedagógicas. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1996. 

92 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. Volume único. 1. ed. São Paulo: Ática, 2008. 

______. Matemática: Contexto e Aplicações. V. 2. 1. ed. São Paulo: Ática, 2010. 

DORNELAS, Augusto César Barbosa. Resolução de Problemas em Análise 
Combinatória: Um Enfoque Voltado Para Alunos e Professores do Ensino Médio. 
Anais VIII Encontro Nacional de Educação Matemática (SBEM), Recife, 2004. 

GESTAR. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar - Gestar II. Matemática: 
Caderno de Teoria e Prática 1 - TP1: matemática na alimentação e nos impostos. 
Brasília, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 

HOFFMANN, J. Avaliação mito & desafio: uma perspectiva construtivista. 29ª ed. 
Porto Alegre: Mediação, 2000. 

MENDONÇA, Luciane. Trajetória hipotética de aprendizagem: análise 
combinatória. 245 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, PUC -- SP, São Paulo, 2011. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. Ensino-aprendizagem de Matemática através da 
resolução de problemas. In: BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. Pesquisa em 
Educação Matemática: Concepções e perspectivas. (org.). São Paulo. Editora 
UNESP, 1999. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Pesquisa em 
resolução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema. Rio 
Claro (SP), v. 25, Nº 41, p. 73-98, dez. 2011. 

[PAIVA, 2009] PAIVA, Manoel. Matemática. V. 2. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2009. 
PERNAMBUCO. Secretaria de Educação e Cultura e Esportes. Política de Ensino e 
Escolarização Básica. Coleção Professor Paulo Freire. Recife: SECE, 1998. 

PERNAMBUCO. Secretária de Educação. Base Curricular Comum para as Redes 
públicas de Ensino Pernambuco: matemática. Recife: SE, 2008a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______. Secretária de Educação. Orientações Teórico-metodológicas: Ensino 
Médio: Matemática. Recife: SE, 2008b. 

93 

PESSOA, Cristiane Azevedo dos Santos. Quem dança com quem: o 
desenvolvimento do raciocínio combinatório do 2º ano do Ensino Fundamental 
ao 3º ano do Ensino Médio. 267p. Tese (Doutorado em Educação Matemática) - 
Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Recife, 2009. 

PESSOA, C.; BORBA, R. A Compreensão do Raciocínio Combinatório por alunos do 
2º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio. Anais IV Seminário 
Internacional de Pesquisa em Educação Matemática (SIPEM), Brasília, 2009. 

PESSOA, Cristiane Azevêdo dos Santos. & SILVA, Monalisa Cardoso. Invariantes, 
generalização, sistematização e Estratégias bem sucedidas: o ensino da 
Combinatória no 9º ano do ensino fundamental. Anais do 3º Simpósio 
Internacional de Pesquisa em Educação Matemática. Fortaleza, 2012. 

PINHEIRO, Carlos Alberto de Miranda. O Ensino de Análise Combinatória a partir 
de situações-problema. 166p. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade 
do Estado do Pará, UEP, Belém, 2008. 

PIOVESAN, Sucileiva Baldissera; ZANARDINI, João Batista. O ensino e 
aprendizagem da Matemática por meio da metodologia de resolução de 
problemas: algumas considerações. (Artigo de conclusão do Programa de 
Desenvolvimento Educacional - PDE, da Secretaria de Estado de Educação, 
Palotina-PR, 2008. 

PIRES, C. M. C.; TRALDI, A. Construção de trajetórias hipotéticas de 
aprendizagem e implementação de inovações curriculares em Matemática no 
Ensino Médio. Projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Estudo de Pós-
Graduados em Educação Matemática (PROEM PUC\SP), 2007. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um enfoque do método matemático. 
Tradução e adaptação: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 
RIBEIRO, Jackson. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia. V. 2. 1. ed. São 
Paulo: Scipione, 2010. 

SABO, Ricardo Dezso. Análise de Livros Didáticos do Ensino Médio: Um Estudo 
dos Conteúdos Referentes à Combinatória. 208p. Monografia (Especialização em 
Educação Matemática) - Fundação Santo André, FSA - SP, Santo André, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______. Saberes Docentes: A análise combinatória no Ensino Médio. 208p. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, PUC - SP, São Paulo, 2010. 

94 

SALDANHA, Mayara de Araújo. resolução de problemas: uma metodologia 
alternativa para o ensino e a aprendizagem de matemática nas escolas do CASE. In: 
Anais da III EIEMAT - Escola de Inverno de Educação Matemática, Santa Maria - 
RS, 2012. 

SANTOS, Rafael Henrique dos. Uma Abordagem do Ensino da Análise 
Combinatória sob a Ótica da resolução de Problemas. 232p. Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática) - Universidade Cruzeiro do Sul, UCS-SP, São 
Paulo, 2011. 

SILVA, Claudio Xavier da; BARRETO, Benigno. Matemática: participação & 
contexto. Volume Único. 1. ed. São Paulo: FTD, 2008. 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira. Matemática: 
Ensino Médio. V. 2. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.  

SOUZA, Joamir Roberto de. Novo Olhar Matemática. V. 2. 1. ed. São Paulo: FTD, 
2010. 

STURM, Wilton. As Possibilidades de um Ensino de Análise Combinatória sob 
uma Abordagem Alternativa. 132p. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática)-Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Campinas, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
