UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

ELIAS COUTINHO MARQUES 

 ENSINO DAS OPERAÇÕES ARITMÉTICAS BÁSICAS: UMA PROPOSTA 

DIDÁTICA ORIENTADA PELA SEQUÊNCIA FEDATHI   

MOSSORÓ / RN 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIAS COUTINHO MARQUES 

 ENSINO DAS OPERAÇÕES ARITMÉTICAS BÁSICAS: UMA PROPOSTA 

DIDÁTICA ORIENTADA PELA SEQUÊNCIA FEDATHI   

Dissertação  apresentada  ao  curso  da  Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), no Campus 
Mossoró  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador(a): Prof(a). Ma. Valdenize Lopes do 
Nascimento 

Co-Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

MOSSORÓ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

M357e

MARQUES, ELIAS COUTINHO.
   ENSINO DAS OPERAÇÕES ARITMÉTICAS BÁSICAS: UMA
PROPOSTA DIDÁTICA ORIENTADA PELA SEQUÊNCIA
FEDATHI / ELIAS COUTINHO MARQUES. - 2019.
   53 f. : il.

   Orientadora: VALDENIZE LOPES DO NASCIMENTO.
   Coorientador: ODACIR ALMEIDA  NEVES.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
--Selecione um Curso ou Programa--, 2019.

   1. Operações aritméticas. 2. Adição. 3.
Sequência Fedathi. 4. Ábaco. I. NASCIMENTO,
VALDENIZE LOPES DO, orient. II. NEVES, ODACIR
ALMEIDA , co-orient. III. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

Dedico  a  minha  esposa  Edna  pelo  apoio 

incondicional 

em 

todos  os  momentos, 

principalmente nos de incerteza, muito comuns 

para quem tenta trilhar novos caminhos.    

Sem você nenhuma conquista valeria a pena.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por minha vida e pela dádiva de ter tantas pessoas especiais ao meu 

lado,  colocando  suas  orações  e  energia  para  que  eu  conseguisse  cumprir  mais  esta  etapa 

importante da minha vida; 

À minha família, em especial à minha mãe Astrogilda Coutinho e meu pai Antônio de 

Pádua, pela educação que me foi dada. Sem o exemplo deles nada teria sido possível; 

A minha amada irmã, Ariane Coutinho, meu agradecimento pelo companheirismo de 

sempre e parceria desde o dia em que nasceste; 

 A realização de um projeto de pesquisa como este só foi possível com o apoio de vários 

colaboradores. A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e 

em especial a professora Valdenize Lopes do Nascimento e o professor Odacir Almeida Neves 

pela orientação deste trabalho e pela paciência nos debates sobre a temática abordada; 

Agradeço,  também,  aos  Professores  Doutores  HERMÍNIO  BORGES  NETO  e 

ANDREA  MARIA  FERREIRA  MOURA  que  doaram  tempo  para  analisar  este  trabalho  e 

participar da banca de defesa, enriquecendo o processo com suas experiências; 

A amiga Scarlet O’hara por ajudar a organizar algumas ideias relacionadas ao trabalho 

e exemplificar a ética e competência profissionais, a dedicação e o aprimoramento contínuos, 

pelo incentivo e oportunidade de convívio; 

Por  fim,  agradeço,  com  afeto,  aos  meus  familiares,  amigos  e  alunos  que, 

verdadeiramente,  torcem  por  mim  e  vibram  com  minhas  conquistas.  Vocês  sempre  me 

proporcionam uma oportunidade de ser melhor do que fui e reconhecer o ser humano finito que 

sou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo desta dissertação é a elaboração de uma proposta didática abordando as operações 

aritméticas básicas: adição e subtração. O público alvo da proposta consiste dos estudantes de 

cursos de formação inicial de professores em nível médio. A pesquisa foi desenvolvida a partir 

do estudo bibliográfico de referenciais teóricos relativos à Educação Matemática e a proposta 

elaborada envolve o uso de um instrumento matemático histórico - o ábaco - e foi orientada 

pela  Sequência  FEDATHI,  uma  metodologia  de  ensino  que  visa  uma  mudança  na  postura 

docente, visando a melhoria da qualidade de ensino e que se estrutura em quatro fases: Tomada 

de  Posição,  Maturação,  Solução  e  Prova.  Ao  trabalhar  as  operações  de  adição  e  subtração, 

mesmo  com  estudantes  de  nível  médio,  observamos  que  muitos  deles  sabem  realizar  estas 

operações, mas, na maioria dos casos, as realizam mecanicamente a partir de algum algoritmo 

que lhes fora ensinado no Ensino Fundamental, não conseguindo explicar por que tais operações 

são desenvolvidas daquele modo. Ocorre que os estudantes de cursos de formação inicial de 

professores  em  nível  médio  são  potenciais  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  o  qual,  contempla  o  ensino  destas  operações.  Acreditamos  que  utilizando 

ferramentas apropriadas e aplicando um método mais participativo, onde os questionamentos, 

os  contraexemplos  e  a  valorização  do  erro  são  utilizados  como  forma  de  aprendizagem, 

possamos  contribuir  para  uma  maior  conscientização  da  importância  de  compreender  o 

funcionamento  dos  algoritmos  da  soma  e  da  subtração  antes  de  aplicá-los  e  principalmente, 

antes de ensiná-los. 

Palavras chaves: Operações Aritmética, Adição, Sequência FEDATHI, Ábaco. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  aims  at  elaborating  a  didactic  proposal  that  tackles  the  basic  arithmetic 

operations: sum and subtraction. The target public of the proposal consists of students of base 

level  courses that form  teachers for high-school  levels.  This  research was developed from  a 

bibliographical  study  of  theoretical  references  of  Mathematics Education  and the  elaborated 

proposal includes the usage of a historical mathematical instrument – the abacus – and it was 

oriented by the FEDATHI Sequence, a teaching methodology that aims at provoking a changing 

in the teacher’s attitude, in order to improve teaching quality, and it is structured in four phases: 

Attitude Taking, Maturation, Solution, and Proving. By working with the sum and subtraction 

operations, even with high-school students, we were able to observe that many of them knew 

how to solve these operations, but, in most of the cases, they solved them mechanically, based 

on some algorithm that was taught to them during Elementary School, and they were unable to 

explain  why  such  operations  were  returned  that  way.  Students  of  initial  formation  teaching 

courses for High School levels are potential teachers of initial levels of the Elementary School, 

which includes the teaching of such mathematical operations.  We believe that by using proper 

tools and applying a more participative method, whose questionings, counter examples, as well 

as the valorisation of errors are used as learning tools, we might contribute to a better awareness 

of  the  importance  of  understanding  the  logic  and  operation  of  the  sum  and  subtraction 

algorithms before using them and, mainly, before learning them. 

Key-words:  Basic  Arithmetic  Operations,  Sum,  Subtraction,  FEDATHI  Sequence, 

Abacus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

LISTA DE FIGURAS ............................................................................................................... 8 

LISTA DE TABELAS .............................................................................................................. 9 

1.  INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 10 

2.  O ÁBACO COMO RECURSO PARA O ENSINO DAS OPERAÇÕES BÁSICAS EM 

MATEMÁTICA ................................................................................................................. 12 

2.1 Ábaco mesopotâmico ........................................................................................................ 14 

2.2. Ábaco babilônico ............................................................................................................. 14 

2.3. Ábaco romano .................................................................................................................. 14 

2.4. Ábaco Chinês ................................................................................................................... 14 

2.5. Ábaco Japonês ................................................................................................................. 14 

3. A SEQUÊNCIA FEDATHI E SUA ORIGEM – ASPECTOS TEÓRICOS E 

METODOLOGICOS ......................................................................................................... 15 

3.1 Sequência FEDATHI (SF): Definição e Origem ............................................................ 15 

3.2. As fases da sequência FEATHI ...................................................................................... 15 

3.3. Os princípios da sequência FEDATHI .......................................................................... 20 

3.3.1. Pedagogia “Mão no Bolso” .......................................................................................... 20 

3.3.2. A pergunta como ferramenta de interação ................................................................ 21 

3.3.3. Mediação ....................................................................................................................... 22 

3.3.4. O contraexemplo ........................................................................................................... 23 

3.3.5 Contrato didático ........................................................................................................... 23 

3.3.6. A Concepção do erro .................................................................................................... 29 

4. UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO DAS OPERAÇÕES 

ARITMÉTICAS BÁSICAS - ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO ............................................. 30 

4.1 Preparação da sequência didática ................................................................................... 30 

4.2. Introdução a pesquisa ..................................................................................................... 32 

4.3. Preparação do ambiente ................................................................................................. 34 

4.4. Vivência da Sequência FEDATHI ................................................................................. 35 

4.4.1. Primeiro encontro ......................................................................................................... 35 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 46 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 48 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Representação de um número em sua base decimal .......................................... 14 

Figura 2: Processo aditivo ...................................................................................................... 14 

Figura 3: Resultado para o processo aditivo ........................................................................ 15 

Figura 4: Tipos de Ábaco, produto da humanidade ........................................................... 15 

Figura 5: Triângulo das situações didáticas ......................................................................... 27 

Figura 6: Preparação da sessão didática .............................................................................. 29 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Possíveis formas de apresentação propostas pelos alunos ................................. 17 

Tabela 2: Atitudes almejadas na fase de maturação ........................................................... 18 

Tabela 3: Postura docente esperada durante a fase de maturação .................................... 28 

Tabela 4: Fórmula de Bháskara x Relações de Girard ....................................................... 28 

 
 
 
 
 
10 

1. 

INTRODUÇÃO 

O  trabalho  aqui  intitulado  ensino  das  operações  aritméticas  básicas:  uma  proposta 

didática  orientada  pela  Sequência  FEDATHI    tem  como  principal  objetivo  elaborar  uma 

proposta didática para o ensino das operações de adição e subtração de números inteiros em 

cursos de formação de professores em nível médio, ou cursos de pedagogia.  

A motivação para a elaboração da presente proposta se dá a partir do momento em que 

experiências vividas em sala de aula com futuros professores mostraram uma grande deficiência 

no processo de ensino - aprendizagem das operações básicas em matemática. Operações essas 

que, aparentemente, não haviam sido conceituadas corretamente, levando o aluno, por exemplo, 

a posteriormente ensinar de forma inconsistente o método aditivo. O processo de adição se torna 

fundamental nas séries iniciais por ser justamente a base de todas as operações matemáticas. 

Devemos  levar  em  conta  a  importância  da  compreensão  da  representação  decimal  de  um 

número, onde o ábaco pode contribuir significativamente para uma aprendizagem profunda.  

A  Sequência  FEDATHI  (SF)  entra  neste  processo  como  uma  metodologia  de  ensino 

enfocando  o  papel  do  professor.  Sabemos  ainda  que  se  o  docente  estiver  bem  preparado  e 

consciente de como funciona o procedimento perceberá alguns pontos essenciais para a vida do 

educador,  tais  como:  os  questionamentos,  os  contraexemplos,  a  postura  mão  no  bolso,  etc. 

Todas essas peculiaridades da SF serão detalhadas em capítulos posteriores. 

E qual a intenção de utilizar o ábaco como ferramenta para este trabalho? Na verdade, 

o ábaco por sua história milenar serve para o aluno, tanto como ferramenta histórica, como de 

aprendizagem, visto que os conceitos iniciais de sistema de numeração, operações com números 

inteiros,  etc,  podem  ser  apresentados  de  modo  que  os  conceitos  fiquem  bem  definidos  e 

claramente estabelecidos. Mas para que tal ferramenta chegue aos discentes, nas séries iniciais, 

os docentes que abordarão as temáticas em sala de aula deverão estar aptos a utilizar o ábaco 

de forma correta. 

Com  esta  proposta  didática  esperamos  que  o  futuro  professor  das  séries  iniciais  do 

Ensino Fundamental: 

- 

- 

- 

Compreenda a representação decimal de um número natural; 

Represente números naturais no ábaco; 

Opere  corretamente  a  adição  e  a  subtração  de  números  naturais,  inclusive  no  ábaco, 

compreendendo o significado dos processos utilizados; 

- 

Compreenda  a  importância  de  questionar  e  gerar  exemplos  que  levem  seus  futuros 

alunos a pensar corretamente; 

 
 
 
11 

- 

Considerem a Sequência FEDATHI e o ábaco como recursos potenciais para a melhoria 

do processo de Ensino-Aprendizagem. 

Para  tanto  organizamos  o  trabalho  da  seguinte  maneira:  introdução,  ora  apresentada, 

seguido de um capítulo intitulado “o ábaco e seus diferentes tipos” onde abordamos alguns tipos 

de ábacos e a origem deste instrumento. O capítulo denominado “A Sequência FEDATHI e sua 

origem - Aspectos Teóricos e Metodológicos” trata de fundamentar a SF como metodologia de 

ensino e trazer alguns conceitos ligados a própria sequência. Aqui detalhamos pontos chaves 

para que o leitor compreenda toda sua estrutura.  O capítulo intitulado de “Sequência FEDATHI 

-  Preparação  e  vivência”  apresenta  a  proposta  de  uma  sequência  didática  para  o  ensino  das 

operações  aritméticas  básicas,  que  utiliza  a  sequência  FEDATHI  como  metodologia 

orientadora. Tal sequência deverá ser desenvolvida em três encontros, onde os dois primeiros 

tratam  das  operações  básicas  e  o  último  de  uma  avaliação  a  fim  de  validar  todo  o  processo 

apresentado. Por fim, o quarto e último capítulo trazem as considerações finais referentes aos 

tópicos apresentados anteriormente. 

 
 
 
 
12 

2. 

O ÁBACO COMO RECURSO PARA O ENSINO DAS OPERAÇÕES BÁSICAS 
EM MATEMÁTICA 

O dia a dia em sala de aula nos mostra a ideia de que a matemática não é pautada em 

conceitos  e  sim  em  fórmulas.  Essa  ideia  é  gerada  a  partir  do  momento  que  o  professor  não 

mostra a importância de conceituar determinados assuntos. O sistema de numeração decimal e 

as operações básicas são exemplos disso. 

Conjecturar formas de resolver uma “conta” como muito se fala se torna mais fácil do 

que  fazer  com  que  o  aluno  compreenda  os  conceitos  básicos  e  assim  deduza  como  se  deve 

efetuar uma determinada operação. Por exemplo, suponha que o professor em sala peça a seus 

alunos para somar os números 456 e 327. Neste caso o ábaco se torna propício para conceituar 

tal operação. Consideremos os seguintes passos com a utilização do ábaco. 

Passo 1: Escrever o número 456 no ábaco. 

Figura 1. Representação de um número em sua base decimal (Fonte: Marques, 2019) 

Passo 2: Sobrepor o número 327 ao número 456. 

Figura 2. Processo aditivo (Fonte: Marques, 2019) 

Passo 3: Transferir as anilhas entre as casas das unidades, dezenas, centenas e assim 

sucessivamente. 

Figura 3. Resultado para o processo aditivo (Fonte: Marques, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Neste  caso  trocamos  10  unidades  por  uma  dezena,  obtendo  um  número  inferior  a  9 

anilhas em cada casa e obtendo o número 783. 

Dessa forma o professor poderá trabalhar a ideia da troca que é tão citada quando se fala 

sobre  operações  básicas.  Iremos  detalhar  melhor  esse  processo  quando  falarmos  sobre  a 

sequência didática a ser aplicada. O ábaco utilizado acima é o chamado vertical.  

Alguns ábacos são tidos como histórico e iremos representar alguns na imagem abaixo. 

Figura 4. Tipos de Ábaco, produto da humanidade Fonte: Seleção de imagens retiradas do Google imagens, 
2018. 

O ábaco é uma ferramenta bastante antiga e era muito utilizada para efetuar cálculos há 

tempos atrás. Essa ferramenta sempre foi muito empregada em operações básicas, tais como, 

adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão.  De  acordo  com  Ibipiapina  (2014)  o  ábaco  é  o 

“ancestral” das calculadoras e computadores.  

Acredita-se  que  o  ábaco  tenha  surgido  há,  aproximadamente,  5500  anos  e  teria  sido 

desenvolvido  pelos  mesopotâmios.  Porém,  outros  povos  também  incluíram  o  ábaco  em  sua 

cultura,  por  exemplo,  os  japoneses,  os  russos,  os  astecas  e  os  chineses.  Inclusive  o 

aperfeiçoamento se dera pelos chineses e romanos.   

Tal instrumento se torna bastante útil para em cá De acordo com Ifrah (1989, p.123)  

Para os que sabem utilizá-lo, é um auxiliar muito útil para efetuar adição ou subtração 
simples  de  números  compostos  de  vários  algarismos,  ou  ainda  para  resolver 

 
 
 
 
14 

problemas  mais  complicados  envolvendo  multiplicações,  divisões,  ou  mesmo 
extrações de raízes quadradas ou cúbicas. 

2.1. 

 Ábaco mesopotâmico 

Considera - se que o primeiro ábaco tenha sido construído em uma pedra lisa e formada 

por areia e pó. As palavras e letras eram escritas na areia e pedras eram utilizadas para realizar 

a contagem. Segundo Ifrah, Georges (2001) os babilônios utilizavam este ábaco entre 2700 e 

2300 a.c. 

Os  babilônios  utilizavam  o  ábaco  para  operações  simples  como  adição  e  subtração. 

Segundo  Crump  (1992),  algumas  pessoas  conhecem  um  caráter  do  alfabeto  cuneiforme 

babilônico que pode ser originário de uma representação do ábaco. 

2.2. 

 Ábaco romano 

Na  Roma  antiga  a  forma  de  contagem  mais  comum  era  mover  bolas  numa  tábua 

específica para esse fim. Tais bolas denominavam-se Calculi. Logo abaixo temos uma imagem 

referente ao ábaco romano. 

Esse ábaco era baseado na numeração romana. Tal forma de contagem contrária durou 

até a queda do Império Romano, porém de forma já limitada (Pullan, 1968). 

2.3. 

 Ábaco chinês 

O ábaco chinês é conhecido como Suanpan. O Suanpan pode ser utilizado não somente 

para  cálculos  básicos,  mas  também  para  efetuar  inclusive  multiplicações,  divisões,  cálculos 

com raízes quadradas e cúbicas, isso tudo a uma alta velocidade. 

Na figura abaixo observamos o número 6.302.715.408 representado no Suanpan. 

2.4.  Ábaco japonês 

O ábaco japonês é também conhecido como Soroban, traduzido como tábua de contar. 

É uma versão modificada do Suanpan. 

A base para a utilização do Soroban são a adição e a subtração. Os demais cálculos, tais 

como,  multiplicação,  divisão  e  raízes  quadradas,  tem  como  base  as  duas  operações  citadas 

acima. 

O  Soroban  também  passou  a  ser  utilizado  para  o  ensino  das  operações  básicas  a 

deficientes visuais. Em 1949, o brasileiro Joaquim Lima de Moraes criou uma adaptação desse 

instrumento para o uso de deficientes visuais. O Soroban utilizado para deficientes visuais não 

é muito diferente do utilizado por pessoas com visão. A leitura do Soroban adaptado é feita pelo 

tato,  assim  o  deslizamento  precisou  incluir  um  dispositivo  para  manter  as  contas  em 

determinada posição. 

 
 
15 

3. 

A SEQUÊNCIA FEDATHI E SUA ORIGEM - ASPECTOS TEÓRICOS E 
METODOLÓGICOS. 

3.1. 

 Sequência FEDATHI (SF): Definição e Origem 

De acordo com Borges Neto et. al. (2013, p. 7633) “a Sequência FEDATHI (SF) é uma 

metodologia direcionada para a melhoria da prática pedagógica visando à postura adequada do 

professor  em  sala  de  aula”.  Esta  metodologia,  segundo  os  autores,  “tem  como  essência 

contribuir para [que] o aluno supere os obstáculos epistemológicos e didáticos que ocorrem na 

abordagem dos conceitos matemáticos em sala de aula.”  

Lira e Santos (2014, p. 2) destacam que a Sequência FEDATHI: 

[...] surgiu no início nos anos 1990, com um grupo de estudos da FACED, para tratar 
questões relativas ao ensino da matemática. Em suas experiências como matemático, 
Borges  Neto,  elaborou  uma  sequência  didática  que  facilitasse  o  trabalho  dos 
professores da área a criar possibilidades de construir um ensino de forma eficaz. O 
nome  FEDATHI  foi  inspirado  nas  iniciais  dos  filhos  do  Professor,  que  se  tornou 
precursor da Didática da Matemática no Ceará. No fim dos anos 90, a SF foi utilizada 
experimentalmente em alguns cursos de formação docente envolvendo a utilização de 
computadores.  Assim,  a  sequência  tomou  novas  proporções  e  hoje  é  aplicada  em 
diversos estudos e salas de aula. 

Segundo Borges Neto (2013), a Sequência FEDATHI propõe que, ao se deparar com 

um problema novo, o aluno deve reproduzir os passos que um matemático realiza quando se 

debruça sobre seus ensaios. 

Borges  Neto  (2018)  esclarece  que  a  Sequência  FEDATHI  enquanto  metodologia  de 

ensino, identifica o professor como mediador das situações desenvolvidas com os alunos. A 

ideia principal, e iremos detalhar isso durante todo o trabalho, é que o aluno se sinta parte do 

processo e que o professor seja um mediador desse processo de ensino - aprendizagem. 

3.2. 

 As fases da Sequência FEDATHI 

Para entender melhor a SF iremos tratar de suas fases e de seus princípios. Inicialmente 

faremos uma explanação sobre suas fases para que o leitor possua uma melhor compreensão do 

tema  abordado  neste  trabalho.  Apesar  de  serem  quatro  fases,  para  uma  real  vivência  da 

sequência existe uma preparação adequada para se iniciar a sessão didática. Tal preparação irá 

ser explanada nos demais capítulos.  

Fase 1 - Tomada de posição: O professor apresenta o problema para a turma de modo 

que os alunos possam ao final ter uma ideia geral, ou seja, encontrem um modelo generalizável, 

isso após manipular casos específicos colocando a “mão na massa”1. Deve-se ter muito cuidado 

1 Mão na massa: É considerada uma das palavras – chaves ligadas a Sequência Fedathi. Ao colocar a “mão na 
massa”  o  discente  começa  a  se  debruçar  de  forma  concreta  sobre  o  problema  tentando  formular  uma  solução 
mesmo que de forma forçada.  

 
 
                                                
16 

com o enunciado do problema em questão, já que em muitos casos o enunciado já vem com 

falhas, seja por indícios dos resultados a serem obtidos ou até mesmo por falta de informações. 

Considere os exemplos abaixo. 

Exemplo 1: Reduza a fração 

3
.  
6

Neste caso o aluno pode ser levado a seguir o caminho literal do enunciado, ou seja, ir 

diminuindo a fração o máximo possível ao invés de simplesmente simplificar. O termo reduzir, 

não  fica  claro  para  o  aluno,  visto  que  dependendo  da  faixa  etária,  o  mesmo  irá  levar  em 

consideração a forma em que se leu o enunciado.  

Exemplo 2: Coloque o nome ao lado de cada numeral.  

a)  12 

b)  26 

O aluno pode será conduzido a colocar seu próprio nome ao lado de tal numeral. Daí a 

importância de se ter cuidado ao elaborar atividades ou problemas referentes a um determinado 

assunto. O docente deve deixar claro o que se deseja com o enunciado. 

Deve-se  valorizar  nessa  fase  a  ideia  do  Plateau,  ou  seja,  os  conhecimentos  prévios 

adquiridos pelos alunos e o contrato didático, cuja finalidade é gerenciar a sessão didática por 

meio de acordos trabalhados com os discentes e nunca de forma unilateral. 

A situação problema escolhida para ser trabalhada pode ser exposta de forma verbal ou 

mesmo por escrito, ainda podendo ser explanada ao alunado por meio de um jogo, pergunta ou 

algum recurso que instigue a curiosidade da turma. 

Não  se  deve  escolher  uma  situação  simplista  a  ponto  de  não  favorecer  o  raciocínio 

crítico do  educando nem complexa demais  gerando assim  desânimo pela  não elucidação  do 

problema. Leva-se em conta que o conhecimento prévio do aluno irá influenciar na situação a 

ser apresentada. 

De acordo  com  Silva (2018), algumas formas de apresentação podem  ser exploradas 

pelo grupo discente e iremos esmiuçar no quadro abaixo. 

Tabela 1. Possíveis formas de apresentação propostas pelos alunos 

Escrita 

Verbal 

Recurso  expositivo  através  de 
compreensão, 
na 

textos,  dando  um 
e 
direcionamento 
interpretação 
contextualização da situação desafiadora a ser (re)descoberto 
ao  objeto  de  estudo,  tornando  o  discente  um  agente  ativo  e 
autônomo na descoberta da solução - problema. 

Situação  comunicativa  que  utiliza  a  oralidade  como 

ferramenta pedagógica 

 
 
 
17 

Manipulação de material 
concreto 

Utilização de um jogo 

Recurso analógico e digital 

Recurso que estimula o desenvolvimento das atividades de 
forma motivacional no processo  de aprendizagem  do aluno, 
dirigindo-se  ao  raciocínio,  a  agilidade  e  a  organização  do 
pensamento, 
o 
favorecimento  da  concentração,  atenção,  engajamento  e 
imaginação  necessários  na  compreensão  e  resolução  da 
situação desafiadora. 

conhecimento, 

socialização 

do 

a 

Instrumento didático e pedagógico que permita aos alunos 
a  motivação  por  diferentes  assuntos,  se  possível  tendo  um 
ambiente  agradável  e  enriquecedor  na  busca  pelo 
conhecimento. 

Enriquece  as  habilidades  dos  alunos,  a  construir  e 
desenvolver  novas  descobertas  sobre  o  conteúdo  abordado, 
fazendo com que o ensino e a aprendizagem tornem um “fio 
condutor”  para  o  desenvolvimento  motor  e  cognitivo  do 
aluno. 

Fonte: Silva (2018) 

Fase 2 – Maturação2: Nesta fase os alunos devem se debruçar sobre o problema a fim 

de amadurecer seu desenvolvimento. Nesse momento entra a ideia da reflexão. O aluno ou o 

grupo deve refletir de fato sobre o problema proposto.  É imprescindível a compreensão e a 

identificação das variáveis relacionadas ao problema. O professor deve interagir com a turma 

de  modo  a  questionar,  indagar  a  melhor  forma  de  solucionar  o  problema,  jamais  utilizando 

meios que direcionem o caminho para a solução. 

De acordo com Sousa (2010) esse é o momento em que o professor coloca a “mão no 

bolso”, retirando quando for necessário, fazendo perguntas e questionamentos adequados, para 

assim gerar discussões e reflexões sobre o problema abordado. 

Tal  fase 

também  é  permeada  por  questionamentos  que  são 

tratados  como 

contraexemplos, a fim de que o aluno se coloque diante de determinada situação e possa assim 

elucidar o problema proposto. 

Fontenele (2018) define o processo de maturação da seguinte forma: 

“A maturação é, portanto, ocasião para o estudante refletir sobre o que é proposto, 
debruçando-se sobre a situação e concentrando-se em identificar os dados/variáveis 
que serão o ponto de partida para elaboração das estratégias de resolução”. 

Podemos considerar essa fase como a essência da SF, ou seja, levar o aluno a pensar de 

fato como um matemático pensaria. Mesmo a SF, atualmente, abrangendo outras áreas, esta 

surgiu com a ideia de melhorar o ensino de matemática, ou seja, seu cerne é a matemática. 

2 Maturação vem do latim maturare, que significa amadurecer. Porém no âmbito do ensino-aprendizagem passa 
a ter o significado de amadurecimento das ideias pelos alunos, relata Fontenele (2018). 

 
 
                                                
18 

A tabela abaixo faz um contraponto entre as atitudes do docente e do discente durante 

tal fase. 

Tabela 2. Atitudes almejadas na fase de maturação 

Professor 

Aluno 

-  Iniciar  discussões  com  o  aluno  sobre  a 

-  Adotar  posição 

investigativa  ante  a 

atividade proposta na tomada de posição; 

atividade proposta pelo professor; 

-  Adotar  a  pedagogia  mão  no  bolso  para 

-  Debruçar-se  sobre  a  atividade  e  mobilizar 

observar  como  os  alunos  desenvolvem  suas 

seus conhecimentos prévios, analisando com 

ações; 

calma a situação proposta; 

- Respeitar o tempo de maturação do aluno, 

- 

Identificar  e  compreender  variáveis 

tendo  paciência  para  esperar  que  chegue  a 

envolvidas no problema; 

solução; 

- Exercitar seu raciocínio: levantar hipóteses, 

- Instigar a participação ativa dos estudantes, 

testar estratégias, questionar, etc; 

buscando  manter  a  motivação  provocada  na 

-  Ter 

iniciativa  para  expor  dúvidas  e 

tomada de posição; 

dificuldades ao professor; 

- Usar perguntas e contra exemplos para lidar 

-  Reconhecer  sua  forma  de  organizar  as 

com dúvidas e dificuldades dos discentes; 

informações, 

delinear 

estratégias, 

- Propor a colaboração em equipe; 

identificando o que precisa ser melhorado no 

- Saber analisar os possíveis erros dos alunos.  

modo como conduz sua maneira de aprender; 

-  Compreender  que  as  dificuldades  e  erros 

fazem  parte  da  aprendizagem,  porém 

precisam ser superados. 

Fonte: Fontenele (2018) 

Fase  3  –  Solução:  Nessa  etapa  os  alunos  devem  expor  as  soluções  desenvolvidas  e 

deverão confrontar seus resultados com os dos demais. O professor deve deixar livre a solução, 

podendo ser por meio de esquemas, tabelas, desenhos, etc. Nesse momento o professor utiliza 

uma postura onde se faz necessário deixar o poder investigativo do aluno aflorar, deixando os 

discentes  criarem  suas  próprias  soluções.  Tal  pedagogia  se  faz  necessária  também  para  que 

exista um debate e um confronto de ideias durante a atividade. O professor nesse momento se 

encarrega de mediar as discussões e gerar outros questionamentos caso necessário.  

O  professor  também  deve  estar  atento  e  verificar  as  deficiências  encontradas  na 

aprendizagem dos alunos, sejam elas: déficit de atenção, não compreensão do tema abordado 

(mesmo o professor tendo utilizado de forma correta o Plateau), falta de interesse, dentre outros 

 
 
 
19 

fatores. O docente também pode utilizar como ferramenta a pergunta ou os contraexemplos já 

citados anteriormente.  

O estudante, após  maturar e refletir, apresenta, com argumentos, a sua resposta ou 
múltiplas  trajetórias  para  serem  analisadas  e  debatidas  pelos  demais  colegas,  que 
podem ter trilhado caminhos diferentes, e pelo professor, que formula exemplos, dá 
contraexemplos, verificando, assim, se são satisfatórias ou se têm erros, limitações, 
devendo, se necessário, retornar à fase anterior ou ir para a prova. (MENEZES, 2018, 
p. 93)  

Deve-se lembrar que o aluno é o agente da ação, porém o professor deve se preocupar 

em dar condições para os discentes exibirem seus resultados sem o constrangimento habitual 

que muitos possuem por achar que não são capazes de decifrar problemas ligados à matemática 

ou a uma ciência tida como exata. 

No  que  se  refere  ao  trabalho  que  estamos  preparando  a  fase  de  solução  é  muito 

importante,  pois  aqui  os  alunos  podem  mostrar  as  diversas  formas  de  resolver  o  problema 

proposto  e  de  operar  utilizando  como  única  ferramenta  o  ábaco,  por  exemplo.  Ao  utilizar  o 

ábaco  em  sala  de  aula  pode-se  esperar  algumas  soluções  equivocadas,  mas  que  podem  ser 

superadas mediante a utilização de contraexemplos e perguntas que levem a questionamentos 

sobre o significado de cada operação.  

Fase 4  –  Prova:  O professor irá  generalizar, juntamente com  os grupos,  o problema 

proposto deixando claro os erros cometidos. Segundo Sousa et al. (2013) o professor deve fazer 

conexões com outros modelos apresentados e mostrar que, com o aprendizado daquela questão, 

o aluno será capaz de responder outros problemas daquele nível.  

“Cabe  ao  professor  mediar  o debate  com  a  socialização  das  respostas  encontradas, 
gerenciando os erros com contraexemplos, no intuito de que o próprio aluno perceba 
a  necessidade  de  refazer  o  raciocínio  que  percorreu  e  encontre  a  resposta  mais 
adequada. ” (SOUSA, 2015) 

Para  que  a  sessão  didática  se  torne  válida  devemos  compreender  a  importância  do 

domínio  do  conteúdo  por  parte  do  docente.  É  inadmissível  que  o  professor  utilize  como 

metodologia a SF ou qualquer outra sem ter autoridade quanto ao assunto a ser abordado, visto 

que  o  mesmo  terá  que  utilizar  ferramentas  próprias  da  disciplina  em  questão,  nesse  caso,  a 

matemática, para gerar perguntas questionadoras, contraexemplos úteis para a elucidação do 

problema ou simplesmente para sua compreensão. Enfim, não adianta planejar uma boa sessão 

didática se o conhecimento específico é falho.  

Podemos exemplificar isso da seguinte forma: O professor compreende sobre operações 

básicas,  porém  não  domina  a  ferramenta  utilizada  neste  trabalho,  ou  seja,  o  ábaco.  Como 

conduzirá  de  forma  coerente  as  atividades  ou  sessões  didáticas  aqui  propostas?  Logo,  a 

segurança do professor será fundamental para uma boa participação dos alunos e também uma 

 
 
20 

interação  que  leve  a  turma  ou  o  grupo  a  uma  troca  de  ideias  que  os  levem  à  elucidação  do 

problema proposto. 

3.3. 

 Princípios da Sequência FEDATHI 

De acordo com Borges Neto (2018) os princípios da SF são: pedagogia mão no bolso, 

situações  adidáticas,  a  pergunta  como  ferramenta  de  interação,  o  contraexemplo,  o  acordo 

didático  e  a  concepção  do  erro.  Todos  esses  princípios  são  de  suma  importância  para  a 

compreensão e aplicação da SF. 

Antes de darmos continuidade a temática, cabe uma pergunta não tão simples e que 

confunde aqueles que não são “estudiosos” da SF. Podemos considerar a SF uma metodologia 

ativa? 

Segundo Pereira (2012, p. 6) entendemos como metodologia ativa todo o processo de 

organização  da  aprendizagem  (estratégias  didáticas)  cuja  centralidade  do  processo  esteja, 

efetivamente, no estudante. Em contrapartida a SF tem como foco principal o professor.  

Portanto, não podemos considerar a SF como uma metodologia ativa. 

Surge então o seguinte questionamento: e o aluno onde fica neste processo?  

Para respondermos tal pergunta basta perceber que cuidando do professor e formando o 

docente de modo adequado também estaremos atingindo o aluno. Uma educação de qualidade 

se  constrói  a  partir  de  profissionais  qualificados  e  motivados  para  o  devido  exercício  da 

profissão.  

Lógico que não queremos depreciar as diversas metodologias ativas que tão bem são 

utilizadas por diversos educadores em sala de aula, apenas temos a intenção de mostrar que a 

SF tem como foco principal o docente. 

3.3.1  Pedagogia “Mão no Bolso” 

A expressão “mão no bolso” passou a ser empregada em meados de 1997 por alunos 

bolsistas, professores e pesquisadores do laboratório de pesquisas multimeios da Faculdade de 

Educação da Universidade Federal do Ceará. 

Falar  em  uma  pedagogia  “mão  no  bolso”  significa  gerar  uma  análise  sobre  as  ações 

discentes e docentes em um processo de ensino - aprendizagem, onde os agentes de tal processo 

necessitam conhecer suas condutas, pontos fracos e fortes para que assim consigam avançar em 

seus  objetivos,  cada  um  dentro  de  sua  própria  competência.  Mais  uma  vez  defendemos  a 

importância de o aluno pôr a mão na massa, manipulando e executando a atividade proposta. 

Por  muitas  vezes  nos  deparamos  em  sala  de  aula  com  alunos  tachados  de 

indisciplinados, inquietos, desconcentrados, e não compreendemos que a dinâmica do cotidiano 

 
 
21 

entre as paredes da escola mudou. Vivemos uma geração onde as crianças e adolescentes têm 

o mundo nas mãos. Então será que uma aula tradicional satisfaz a estes jovens? Podemos até 

reconsiderar tal pergunta. Será que somente aulas tradicionais satisfazem aos nossos alunos? 

Precisamos de pessoas que pensem, e pensar se torna algo significativo para a metodologia que 

estamos  abordando  neste  trabalho.  Quando  falamos  de  uma  metodologia  onde  o  professor 

coloca suas mãos nos bolsos não estamos querendo em hipótese alguma um educador estático, 

mas sim um docente que estimule, questione e não faça ele mesmo o que o aluno deveria fazer. 

O aluno na verdade deve tentar solucionar o problema, ou seja, “pôr a mão na massa”, 

sempre sob o olhar atento do professor, que por sua vez faz a função de intermediador.  

Na SF se vivencia como princípios não somente situações didáticas, ou seja, situações 

usuais de ensino, onde o aluno distribui ao professor respostas formais e montadas. No próximo 

princípio falaremos um pouco das chamadas situações adidáticas que vão na contramão do que 

acabamos de citar. 

3.3.2  A pergunta como ferramenta de interação 

Imagine a seguinte situação: O professor entra em uma sala de aula de Ensino Médio 

(sala essa em que não ministrava disciplinas corriqueiramente). Ao adentrar, mostra o Ábaco 

como ferramenta de trabalho para aquele dia. A turma se encontra no primeiro ano de curso. O 

docente então os questiona sobre o ábaco proferindo a seguinte pergunta: Vocês conhecem esse 

objeto?  Sabem  o  nome  dele?  Alguns  alunos  se  mostram  confiantes  e  respondem  de  forma 

correta.  Porém  a  grande  maioria  não  sabe  do  que  se  trata.  Apesar  da  pergunta  feita  pelo 

professor não está relacionada, ainda, com as fases da SF, é uma forma que este pode utilizar 

para interagir com os alunos e tentar identificar quais os conhecimentos adquiridos por aqueles 

educandos ao longo de suas vidas escolares. Tais perguntas necessitam de uma resposta direta, 

sim ou não e o nome do objeto. As perguntas realizadas principalmente na fase de maturação 

devem  levar  ao  questionamento,  ao  esclarecimento  e  a  orientação  dos  discentes,  visto  que 

muitos não tem uma boa base em sua formação matemática.  

De acordo com Soares et al (2018) a pergunta bem elaborada para determinada situação 

é um instrumento de estímulo à investigação por parte dos alunos e o docente permitirá que os 

mesmos se ponham no lugar de um pesquisador em sala de aula, algo que a própria SF propõe. 

Porém a pergunta não deve ser utilizada como ferramenta somente na fase da maturação 

mas  também  é  possível  de  ser  utilizada  nas  fases  de  solução  e  prova,  em  que  na  solução  o 

professor utiliza contra exemplos para validar as diversas formas de elucidação para o problema 

e auxiliar mesmo que de forma indireta a explicação do “enigma” por parte do alunado.  

 
 
22 

Já na fase da prova o aluno poderá realizar questionamentos para que assim verifique se 

o caso particular em que chegou de fato se encaixa no caso geral demonstrado pelo professor 

nesta mesma etapa. 

Portanto, na atual conjuntura escolar precisamos mais do que nunca dialogar com nossos 

alunos e questionar sempre que necessário. A pergunta torna o trabalho em sala mais dinâmico 

e favorece o aluno do ponto de vista em que este se fará parte da descoberta. Descoberta essa 

pregada pela SF e instigada por tantos teóricos ligados à área da educação. 

3.3.3  Mediação 

Ser mediador é um papel fundamental na SF. A mediação é, talvez, a palavra chave para 

se vivenciar tal metodologia. Costumamos dizer que a SF não se aplica, se vivencia. Vivência 

essa,  em  sala  de  aula,  que  transforma  o  ambiente,  muitas  vezes  hostil,  em  um  ambiente 

favorável ao debate de ideias e soluções que mesmo erradas mostram algum sentido em seu 

desenvolvimento.  Pensar  como  um  matemático  faz  parte  de  toda  a  situação  didática  aqui 

explanada. Porém como um aluno conseguirá raciocinar de forma semelhante a um matemático 

se  muitas  vezes  não  possui  sequer  aptidão  para  tal  ciência?  Aí  entra  a  função  docente.  O 

professor deve acompanhar o aluno em todos os seus passos, em todas as fases da sequência 

didática e mediar inclusive ideias que gerem ou não conflitos.  

Devemos  lembrar  que  em  muitos  casos  nos  deparamos  com  turmas  onde  seus 

integrantes  possuem  opiniões  fortes  e  que  levam  à  desarmonia.  Nesse  momento  se  deve 

verificar a melhor maneira de mediar. Talvez refazer o acordo estabelecido inicialmente? Esta 

seria  uma  possibilidade.  Porém  tudo  deve  ser  adequado  à  realidade  da  turma.  Essa  situação 

também poderia ser prevista nas análises anteriores à SF, visto que o professor, em geral, possui 

conhecimento prévio da turma. 

No  livro  intitulado  “Sequência  FEDATHI:  Fundamentos”,  Pinheiro  (2018)  utiliza  a 

figura de Vygotsky para embasar de forma consistente a ideia da mediação. Trata da acepção 

de instrumento e signo, em que instrumento seria a ferramenta utilizada pelo docente em sua 

prática  (materiais  concretos  tais  como:  régua,  compasso,  etc)    já  o  signo  seria  o  conceito 

adquirido por meio desses instrumentos. Na figura a seguir temos uma ideia de uma atividade 

mediada segundo Vygotsky. 

Devemos  ressaltar  ainda  que  para  Vygotsky  existem  no  mínimo  dois  níveis  para  o 

desenvolvimento: O primeiro seria o real, onde o aluno tende a aprender sozinho. Já o segundo 

seria o potencial, onde o aluno tende a aprender com o auxílio de uma outra pessoa. 

 
 
23 

3.3.4  O Contraexemplo 

Olhando  do  ponto  de  vista  matemático  podemos  definir  como  contraexemplo  ao 

exemplo que torne falsa uma determinada proposição.  

Consideremos a seguinte proposição: “Se x ≤ 3, então x é primo”.  

Vamos aqui considerar que x seja um número natural. A proposição em questão tem 

valor  lógico  falso.  E  como  mostrar  isso  para  o  aluno?  Utilizando  um  contraexemplo,  por 

exemplo, mostrar que 1 ≤ 3 e 1 não é primo. Vale ressaltar que nesse caso o docente deve falar 

sobre o fato do número 1 não ser primo, pois pela experiência adquirida em sala de aula percebe-

se  que  muitos  alunos  indicam  o  número  “um”  como  pertencente  ao  conjunto  dos  números 

primos. 

De acordo com Ferreira (2018, p.49) o professor não deve se prender somente a erros e 

acertos, pois o mais importante é a reflexão dos alunos quanto suas ações, sempre utilizando 

perguntas e contraexemplos para que os resultados sejam coerentes e conclusivos. 

Deixamos  para  o  leitor  os  seguintes  questionamentos:  Uma  pergunta  pode  ser 

considerada  como  um  contraexemplo?  Sua  eficácia  se  dá  somente  quando  o  aluno  erra  o 

problema ou podemos fazer valer também para o acerto? 

3.3.5 

 Contrato didático 

Esse termo surgiu em 1982 com Guy Brousseau que o define da seguinte forma. 

É  o  conjunto  de  comportamentos  do  professor  que  são  esperados  pelo  aluno  e  o 
conjunto dos comportamentos do aluno que são esperados pelo professor. Tal contrato 
é o conjunto de regras que determinam o que cada elemento da relação didática deverá 
fazer e que será, de uma maneira ou de outra, válido para o outro elemento. Ou seja, 
é o conjunto de relações estabelecidas entre o professor, os alunos e o conhecimento. 
São  as  expectativas  do  professor  em  relação  aos  alunos  e  destes  em  relação  ao 
professor, incluindo-se, nessa relação, o saber e as formas como esse saber é tratado 
por ambas às partes. 

O contrato didático é estabelecido pelo professor, mas não deve ser algo unilateral, o 

aluno deve perceber sua participação. Em alguns casos o contrato deve ser revisto, pois existe 

uma ruptura ou simplesmente se deixou uma lacuna. Uma sequência didática deve ser elaborada 

de tal modo que o professor procure vislumbrar as possíveis dificuldades que terá ao aplicar a 

atividade principalmente em turmas heterogêneas, onde muitos alunos não simpatizam com a 

disciplina ministrada. 

Segundo  Brousseau  (1996a),  o  contrato  didático  regula  as  intenções  do  aluno  e  do 

professor  frente  à  situação  didática.  A  mobilização  do  aluno  em  enfrentar  o  problema  e  a 

conscientização  de  que  o  professor  não  deverá  intervir  na  transmissão  explícita  de 

conhecimentos para o aluno revelam pleno aceite do contrato didático. Além disso, o aluno é 

 
 
24 

sabedor que o professor elaborou uma situação que ele tem condições e pode fazer, pelo menos 

em parte, pois esta é justificada pela lógica interna e pelos conhecimentos anteriores dele, não 

sendo necessário recorrer a qualquer intervenção didática do docente. Ainda de acordo  com 

Brousseau (1986, p.50) o contrato didático é “regra do jogo e a estratégia da situação didática”. 

Assim devemos reiterar a importância do Plateau. É necessário, inclusive para o contrato 

didático,  que  o  docente  saiba  o  nível  de  conhecimento  de  seus  alunos  a  fim  de  evitar  essas 

quebras  no  contrato  e  ao  mesmo  tempo  que  o  aluno  tenha  a  consciência  de  que  é  capaz  de 

solucionar o problema sugerido. 

Em geral problemas matemáticos sugerem soluções únicas. Isso é esperado pelo aluno. 

A partir do momento que ele se depara com problemas com duas ou mais soluções começam a 

querer questionar o contrato. Neste momento o professor deve estar seguro de sua posição, caso 

contrário será inevitável se reorganizar o contrato. 

Brousseau (1986) retrata um esquema na forma triangular que estabelece as relações de 

um contrato didático. 

Figura 5. Triângulo das situações didáticas Fonte: Brito (2012) 

Chevallard (1988) reafirma que o contrato didático reúne três instâncias e não somente 

duas como se imagina em muitos casos, são elas: O professor, o aluno e o saber. As cláusulas 

do contrato regem as relações que professores e alunos mantêm com o saber.  

O contrato didático estabelecido em aulas expositivas deve ter o mesmo direcionamento 

do contrato aplicado em atividades regidas em grupos, ou seja, em aulas em que o professor 

adota uma prática pedagógica onde prevalece a coletividade? A resposta a esse questionamento 

é dada por Silva (1999): 

Devemos  notar  que  o  contrato  didático  depende  da  estratégia  de  ensino  adotada, 

adaptando-se  a  diversos  contextos,  tais  como:  as  escolhas  pedagógicas,  o  tipo  de 

trabalho solicitado aos alunos, os objetivos do curso, as condições de avaliação, etc. 

Nota-se  que  quando  nos  referimos  a  matemática  enquanto  disciplina,  a  prática 

pedagógica mais comum é a aula expositiva, ou seja, o contrato didático se dá dessa forma por 

meio de exposição de conteúdos e aplicação de atividades. 

 
 
 
 
 
25 

Tratando-se de uma aula expositiva uma forma a ser adotada pelo docente para verificar 

a eficácia de sua apresentação seria a seleção de tópicos referentes ao assunto que foi abordado 

em sua explanação e que possivelmente o aluno tenha tido a capacidade de assimilar, e assim 

criar problemas que possam ser solucionados pelos discentes.  

E como verificar se de fato o aluno assimilou de forma correta o assunto abordado, ou 

seja, o contrato didático foi cumprido? Segundo, Silva (1999) 

O aluno, por seu lado, cumpre seu contrato se ele bem ou mal compreende a aula dada 
e  consegue  resolver,  corretamente  ou  não  os  exercícios.  Se  isso  não  acontecer,  o 
professor  deverá  ajudá-lo,  dirigindo-se  o  seu  trabalho  através  de  indicações  que 
esclareçam  suas  dúvidas  ou  de  pequenas  questões  elementares  que  conduzam  ao 
resultado. 

Quanto ao trabalho coletivo/individual (que deve ser apresentado diante da turma), em 

geral,  o  professor  elabora  uma  sequência  aqui  denominada  de  sequência  didática  (citada 

anteriormente). Assim o contrato didático age de uma forma diferente da que observamos na 

aula expositiva. Nessa situação, o professor passa a depender das soluções apresentadas pelas 

equipes/aluno. Como já mencionado no texto é muito comum em matemática se esperar uma 

única solução para o problema, porém aqui não necessariamente isso ocorrerá. Pode-se ter uma 

única solução ou até várias soluções para o problema proposto. Podemos ir além, o enunciado 

do problema, pode inclusive, trazer informações que não sejam suficientes a sua solução ou até 

mesmo  informações  a  mais  ou  desnecessárias.  Tudo  isso  ocorre  pelo  fato  da  equipe  poder 

discutir  e  chegar  a  um  consenso,  obrigando-os  no  momento  da  discussão  com  toda  a  turma 

expor para os demais tais contrariedades. 

Deve-se lembrar ainda que verificar os resultados obtidos faz parte do contrato didático. 

E se ocorrerem rupturas no contrato? Como deve ser realizada a renegociação? 

Há  uma  forma  mais  clara  de  se  enxergar  o  contrato  didático.  Que  forma  é  essa?  É 

justamente o momento em que esse contrato é quebrado, transgredido. De acordo com Silva 

(1999) um exemplo bastante nítido dessa ruptura ocorre quando o professor pretende introduzir 

um conceito não por uma aula expositiva, mas com uma atividade em que os alunos, partindo 

de uma situação problema, resolvam questões trabalhando individualmente ou em duplas e no 

final o professor faz com toda a turma o fechamento, visando institucionalizar os conceitos que 

se  pretende  construir.  Os  alunos,  ao  perceberem  que  deverão  “colocar  a  mão  na  massa” 

começam a questionar com frases do tipo: “não sei como fazer”, “como começar”, “a teoria não 

foi dada”, “você não vai explicar o enunciado?” e assim por diante. 

Para  Jonnaert  (1996),  na  relação  didática,  há  uma  tendência  natural  em  manter  a 

estabilidade do contrato didático, isto é, cada parceiro procura manter-se em dia quanto ao papel 

 
 
26 

que deve desempenhar, afinal, há uma expectativa recíproca entre professor e alunos. Contudo, 

poderão ocorrer situações em que as regras estabelecidas sejam transgredidas por qualquer uma 

das  partes,  o  que  caracteriza  uma  ruptura  do  Contrato  Didático.  A  ruptura  se  verifica  no 

momento  em  que o sistema de obrigações  recíprocas é desrespeitado e  a confiança entre os 

participantes do sistema didático desestabilizada. Em geral, os momentos de ruptura são aqueles 

em que o contrato vigente no sistema didático se explicita. 

Segundo  Araújo,  Câmara  dos  Santos  e  Acioly-Regnier  (2010),  com  a  ruptura  do 

contrato didático podem ocorrer mudanças necessitando na grande maioria das vezes um novo 

trajeto para a retomada do próprio contrato. 

Deve-se  falar  também  sobre  os  efeitos  deste  contrato.  O  contrato  didático  não  visa 

facilitar  a  atividade  para  o  professor  nem  mesmo  para  o  aluno.  O  intuito  principal  é  a 

aprendizagem  de  fato,  não  simplesmente  a  memorização  ou  a  utilização  da  intuição  para  a 

resolução  do  problema.  O  auxílio  do  educador  deve  ser  considerado  pelo  aluno  como  uma 

forma de que este atinja um resultado satisfatório utilizando para isso seu próprio conhecimento 

e não simplesmente a execução ou operação a ser aplicada. Silva (1999) diz que: 

Desejando que seus alunos obtenham bons resultados, o professor tende a facilitar-
lhes a tarefa de variadas maneiras como, por exemplo, fornecendo-lhes abundantes 
explicações, ensinando pequenos truques, algoritmos e técnicas de memorização ou 
mesmo indicando-lhes pequenos passos nos problemas. 

A  Sequência  FEDATHI  vem  justamente  para  questionar  um  pouco  dessa  prática 

tentando gerar uma autonomia maior do aluno e uma “Pedagogia mão no bolso” por parte do 

professor. Mas é claro que no sistema educacional atual se torna complexo o docente ministrar 

100% de suas aulas neste formato, já que muitas instituições visam resultados satisfatórios de 

forma instantânea. 

Brousseau (2008) trata desses efeitos utilizando o seguinte problema: 

“Em um navio embarcam 26 ovelhas e 18 cabras. Qual a idade do capitão? ” “44 anos” 
–  disseram  os  alunos.  [...]  Os  pesquisadores  perguntaram  então  aos  alunos  se  não 
haviam achado o problema um pouco estranho. “Achamos, a pergunta era meio boba 
– disseram alguns”. Porque as ovelhas não tem nada a ver com a idade do capitão”! 
“Então,  por  que  responderam”?  “Porque  a  professora  perguntou”  (BROUSSEAU, 
2008, p.77). 

Chevallard  (1988)  propõe  um  problema  idêntico.  Sua  conclusão  após  análise  dos 

resultados é que os alunos possuem duas lógicas, a primeira é o próprio contrato didático e a 

segunda que é abandonada fora da sala de aula ao se transpor sua porta. O autor ainda se refere 

à alguma regras internalizadas pelos discentes que geram muitos equívocos. Vejamos algumas 

dessas regras: 

 
 
27 

● 

Sempre  há  uma  resposta  a  uma  questão  matemática  e  o  professor  a  conhece. 

Deve-se sempre dar uma resposta que eventualmente será corrigida; 

● 

Para resolver um problema é preciso encontrar os dados no seu enunciado. Nele 

devem constar todos os dados necessários e não deve haver nada de supérfluo; 

● 

Em  matemática  resolve-se  um  problema  efetuando-se  operações.  A  tarefa  é 

encontrar a boa operação e efetuá-la corretamente. Certas palavras chave contidas no 

enunciado permitem que se adivinhe qual é ela. 

● 

Os  números  são  simples  e  as  soluções  também  devem  ser  simples,  senão,  é 

possível que se engane. 

● 

As  questões  colocadas  não  têm,  em  geral,  nenhuma  relação  com  a  realidade 

cotidiana mesmo que pareçam ter, graças a um habilidoso disfarce. Na verdade, elas só 

servem para ver se os alunos compreenderam o assunto que está sendo estudado. 

Podemos citar ainda alguns efeitos do contrato didático tais como: 

● 

A  amizade  exacerbada  com  o  aluno  fazendo  com  que  o  preceptor  defina 

conteúdos que facilitem o aprendizado do aluno;  

● 

Problemas  de  cunho  metafórico  que  na  verdade  não  se 

tratam  de 

contextualização e sim de uma tentativa errada de associar assuntos externos à sala de 

aula com temas abordados na disciplina evitando, portanto, um debate mais coeso sobre 

o assunto em questão; 

● 

Tomar  como  objeto  de  estudo  algo  específico  do  assunto  abordado, 

generalizando de tal forma que o aluno sempre lembrará deste objeto e não do conteúdo 

por completo. Ao se estudar equação do 2º grau, por exemplo, se fala muito da fórmula 

de Bháskara, porém pouco se ensina a utilizar as relações de Girard para o cálculo rápido 

das raízes, caso a equação possua soluções inteiras. 

Para resolver uma equação do tipo ax2 + bx + c = 0 com 𝑎 ≠  0 utilizamos as seguintes 

expressões: 

Tabela 3. Fórmula de Bháskara x Relações de Girard Fonte: Próprio autor 

Fórmula de Bháskara 

Relações de Girard 

𝑥 =  

−𝑏±√∆
2𝑎

, onde ∆= 𝑏2 − 4. 𝑎. 𝑐 

𝑥1 + 𝑥2 = −

𝑏

𝑎

     e    𝑥1. 𝑥2 =

𝑐

𝑎

Percebe-se  então  que  os  alunos  ao  se  debruçar  sobre  um  problema  levam  em 

consideração tão somente o enunciado não questionando sequer sua veracidade ou a ausência 

 
 
 
 
 
 
de alguma outra informação. Os tais efeitos são tratados por Brousseau (1996) e explicitados 

na tabela a seguir elaborada por SOUZA (2016). 

28 

Efeito Pigmaleão 

ou fenômeno das 

expectativas 

Tabela 4.  Efeitos do contrato didático 

É  caracterizado  como  um  fenômeno  inevitável,  devido  à 

instituição de um contrato didático. O professor valoriza a imagem 

que se faz mediante as expectativas, limitando o nível de exigência 

em relação ao real. 

O  professor,  ao  desejar  que  seus  alunos  obtenham  bons 

Efeito topázio ou 

resultados, tende a facilitar-lhes a tarefa de variadas maneiras, com 

controle da 

explicações abundantes, ensinando pequenos truques, algoritmos e 

incerteza 

técnicas  de  memorização  ou  mesmo  indicando-lhes  pequenos 

passos nos problemas (SILVA, 2005). 

Para  evitar  a  comprovação  do  fracasso  do  aluno,  a  partir  do 

Efeito jourdain ou 

debate, o professor, admite perceber indícios de um conhecimento 

mal-entendido 

científico  nos  comportamentos  ou  nas  respostas  dele,  ainda  que 

fundamental 

sejam, motivados por causas e significações banais (BROUSSEAU, 

2008). 

O  professor  acaba  substituindo  o  discurso  científico  por  um 

Deslize 

metacognitivo 

discurso 

fundamentalmente 

ligado  ao  senso  comum, 

[...] 

promovendo um deslize, uma ruptura e um deslocamento do objeto 

do saber: este sai do plano científico para o plano do senso comum 

(BRITO MENEZES, 2006). 

Quando  o  professor  ao  perceber  o  fracasso  da  aprendizagem 

O uso abusivo da 

oferece chances sobre o assunto, recorrendo às analogias e o aluno 

analogia 

obtém a solução por meio das indicações didáticas, não realizando 

uma releitura do problema em questão. 

3.3.6  A Concepção do erro 

Iniciemos esse tópico com o seguinte questionamento: Errar no processo de ensino  - 

aprendizagem pode ser considerado algo bom? Por que esse questionamento? Em geral se trata 

o erro como algo que não possui significado. Para a SF a ideia de erro passa pelo processo de 

aprendizagem do aluno, onde este consegue aprender de forma efetiva. O educador por meio 

 
 
 
 
 
29 

de questionamentos e contraexemplos, como já citado, pode inclusive fazer com que o aluno 

saia do “estado” de erro para o “estado” de acerto. E quais fatores são essenciais para o erro do 

aluno?  Podemos  citar  vários,  dentre  eles:  falta  de  atenção,  ansiedade,  pressa,  falta  de 

conhecimento  do  assunto,  etc.  Cabe  ao  docente  compreender  o  motivo  do  erro.  Segundo 

Lorenzato (2010), 

O erro constitui-se numa oportunidade para o professor mostrar seu respeito ao aluno, 
pois o aluno não erra por que deseja; e mais, o erro é pista (dica) para a realização de 
sondagem às suas possíveis causas. Os erros de nossos alunos podem ser interpretados 
como  verdadeiras  amostragens  dos  diferentes  modos  que  os  alunos  podem  utilizar 
para pensar, escrever e agir (2010, p. 50). 

O  erro,  principalmente,  nas  séries  iniciais  ajuda  o  professor  na  identificação  do 

problema de aprendizagem do aluno, nos temas relevantes a serem abordados, com o intuito de 

aprimorar o conhecimento e assim o discente está apto a passar para um outro estágio.  

A  imprecisão  ao  não  ser  identificada  e  sanada  pode  gerar  sérios  prejuízos  ao  aluno. 

Imagine  um  aluno  que  não  assimilou  o  conceito  de  adição,  por  exemplo.  Como  tal  criança 

poderá assimilar as demais operações se todas dependem de forma incondicional do processo 

aditivo? De acordo com Melo (2018) sabendo que o erro faz parte do ensino-aprendizagem, 

temos como um dos fatores mais grave, na vida escolar, o fato de que o erro signifique fracasso 

aos alunos e, ainda que mereça punição. 

A falha em determinado momento  da solução vai  de  encontro ao que prega a SF. O 

professor utiliza a ideia de mediador a fim de que o aluno possa, investigando, achar onde errou, 

o que torna uma determinada atividade bem mais atrativa.  

E em qual das etapas da SF o erro passa a ter uma maior evidência? Como a terceira 

etapa, no caso, a solução, é o momento em que o aluno expõe suas ideias, fica claro que este é 

o instante em que o docente pode de forma mais precisa determinar a falha existente no processo 

de resolução do problema. 

4. 

UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO DAS OPERAÇÕES 
ARITMÉTICAS BÁSICAS - ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO 

Neste  capítulo  iremos  tratar  de  forma  mais  efetiva  da  proposta  de  uma  sequência 

didática  voltada  para  a  formação  de  futuros  docentes  e  ligada  aos  conceitos  referentes  às 

operações  básicas.  Inicia-se  tratando  da  preparação  da  sequência  didática  e  detalha  os  três 

encontros  de  aplicação  da  sequência.  O  que  se  propõe  em  cada  sessão  pode  ser  inclusive 

adequado pelo docente/mediador de acordo com o trabalho realizado em sala de aula e suas 

especificidades.  

 
 
 
30 

4.1.  Preparação da sequência didática 

Sabemos a importância de se prognosticar possíveis problemas ou falhas que possam 

acontecer  em  um  determinado  momento  de  uma  sessão  didática.  Por  conta  disso  se  torna 

imprescindível preparar de forma detalhada tal evento. Deve-se considerar que a reflexão se faz 

necessária  inclusive  para  que  uma  prática  evolua  de  modo  a  gerar  novas  práticas  pautadas 

sempre na continuidade, levando o aluno a um aprendizado contínuo e sólido. Portanto, este 

tópico irá especificar de forma objetiva os caminhos a serem trilhados para uma boa vivência 

da SF. 

Inicialmente falaremos sobre o chamado Plateau. Já foi citado anteriormente mas vale 

ressaltar  aqui  também.  De  acordo  com  Bezerra  (2017)  é  um  conjunto  de  conhecimentos 

adquiridos pelos alunos e que seja compreendido por todos, tanto por aqueles que dominam 

para  mais  ou  para  menos  os  conteúdos.  Daí  a  importância  do  professor  dominar  de  forma 

precisa o conteúdo a ser trabalhado em sala e ao mesmo tempo dosar de modo que todos os 

presentes  consigam  chegar  a  um  resultado  no  mínimo  parecido.  A  ideia  da  descoberta  é 

fundamental para que o aluno crie “gosto” por aprender e assim se motive a dar continuidade a 

temática  abordada.  O  educador  não  deve,  em  outras  palavras,  entregar  de  “bandeja”,  uma 

determinada solução ou simplesmente uma resposta pronta. Instigar a fazer é o que move a SF.    

Assim,  devemos  nos  atentar  de  forma  mais  clara  sobre  os  chamados  conhecimentos 

prévios. A importância de tais conhecimentos são extremamente relevantes para a aplicação de 

qualquer sessão didática, visto que o alunado necessita de saberes anteriores aos abordados, 

mesmo que tal assunto seja introdutório. Por exemplo, um professor irá falar sobre subtração 

com números inteiros. É necessário que o aluno tenha um conhecimento prévio sobre adição 

com números inteiros. O Plateau visa justamente minimizar a diferença ou discrepância entre 

os conhecimentos adquiridos por alunos ligados a um mesmo ambiente.      

Na  figura  abaixo  Fontenele  et  al  (2016)  relatam  os  elementos  principais  para  a 

elaboração  da  sessão  didática.  São  elas:  Análise  ambiental,  análise  teórica  e  conhecimento 

prévio (Plateau). 

 
 
 
 
31 

Figura 6. Preparação da sessão didática Fonte: Fontenele 2016 

Quando se trata da análise ambiental o professor deve ter em mente a importância de 

conhecer bem  o ambiente em  que irá trabalhar  a fim de  evitar surpresas  no decorrer de sua 

atividade. Já na análise teórica se deve avaliar de forma coesa todas as informações que serão 

reproduzidas e dúvidas que venham a existir. A ideia do Plateau ou conhecimento prévio, como 

já citamos é a verificação do saber do aluno, já que para a apresentação de uma sessão didática 

ao discente pressupõe-se que já se tenha uma base sobre o assunto que será abordado. Caso essa 

base não exista o professor deverá fomentar em sala antes da aplicação da sequência. 

De acordo com Soares (2018), ao adotar como metodologia a SF, o professor não 

se exime da responsabilidade de ensinar, mas se propõe, em sua prática, a possibilitar que os 

alunos  percorram  caminhos  plurais  na  tentativa  não  apenas  de  responder  questões,  mas  de 

compreendê-las e problematizá-las em outros percursos formativos. 

A  sequência  didática  ora  proposta  deverá  ser  realizada  em  três  encontros,  tendo 

como  público  alvo  alunos  do  curso  de  pedagogia  ou  alunos  ligados  à  escola  de  formação 

pedagógica  (modalidade  normal),  visto  que  estamos  trabalhando  um  tema  ligado  às  séries 

iniciais. Os três encontros estão definidos com base nos seguintes temas: 

Encontro 01: Sistema de numeração e adição com números naturais 

Encontro 02: Subtração com números naturais e pesquisa sobre a satisfação quanto o emprego 

da atividade. 

4.2. 

Introdução à pesquisa 

Para  desenvolver  um  bom  trabalho  de  pesquisa  deve-se  utilizar  como  ferramenta,  o 

Plateau. A fim de se conhecer melhor o nível da turma o professor poderá, se achar necessário, 

escolher um ou dois alunos para uma aplicação rápida de uma atividade envolvendo o ábaco e 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

as operações básicas. Estes necessitarão ser voluntários e ligados a escola em questão, para que 

assim,  de  fato,  o  plateau  seja  válido.  Uma  das  ideias  é  que  tais  alunos  auxiliem  durante  as 

sessões didáticas como forma de valorizar o esforço de cada um deles. 

Primeiramente estabelecemos o chamado contrato didático que por sua vez não pode ser 

unilateral,  como  citado  no  capítulo  anterior,  mas  sim  um  momento  de  diálogo  para  o 

estabelecimento das regras, regras essas que por sua vez podem facilitar inclusive no momento 

da aplicação com toda a turma. No contrato didático, em questão estabelecemos que 

I) Não será possível a utilização de nenhuma ferramenta com exceção do ábaco; 

II)  Os  alunos  não  poderão  realizar  cálculos  mentais,  visto  que  a  ideia  central  é  a 

utilização do ábaco. 

III) As dúvidas relativas à atividade serão respondidas por meio de questionamentos e 

contra exemplos. 

O  docente  também  pode  solicitar  que  os  alunos  indiquem  regras  que  considerem 

pertinentes ao momento. 

Portanto é recomendado que se inicie falando sobre o sistema de numeração decimal. A 

ideia  de  unidade,  dezena,  centena,  etc,  é  fundamental  para  a  compreensão  dos  conceitos  de 

adição e subtração, visto que terão que manusear bem o ábaco e para tal a disposição das anilhas 

de forma correta é essencial. 

Em princípio podemos prever algumas dificuldades quanto a esta temática, tais como: 

- 

- 

- 

- 

A falta de prática com a ferramenta em questão, no caso, o ábaco. 

A insegurança ao efetuar as operações básicas utilizando o ábaco. 

A “tentação” de utilizar cálculos mentais para chegar ao resultado final. 

O fato de não conhecer ou lembrar de sinônimos ligados às operações básicas. 

Alguns alunos podem tender a deixar sempre 9 anilhas na haste, ou seja, se após a soma 

efetuada a casa das unidades tiver 14 anilhas, o discente poderá ter em mente que deverá tirar 

apenas 5 dessas anilhas para que restem assim somente 9. Porém não teria como fracionar essas 

5 peças ao efetuar a troca com as dezenas, o que impediria a continuidade do processo. 

Assim, inicialmente, se deve propor aos alunos (voluntários) que efetuem as seguintes 

operações utilizando o ábaco como ferramenta. 

a) 395  +  234; 

b) 546  +  632 ; 

c) 2348  +  3574;  

d) 543 –  356 ; 

e) 426 –  259 ; 

 
 
33 

Como esta é a primeira atividade, e o tempo é limitado por conta do horário das aulas 

dos  discentes,  deve-se  solicitar  que  a  iniciem  dispondo  o  número  395  no  ábaco.  Ambos  os 

alunos devem  ter  a consciência de  como  trabalhar com o sistema de numeração decimal.  O 

docente  deverá  fazer  com  que  o  aluno  compreenda  que  ao  somar,  se  adiciona,  ou  seja,  se 

acrescenta.  Mas  na  verdade  esse  conceito  não  deve  ser  entregue  aos  alunos  de  forma  tão 

facilitada e sim, o docente, deve utilizar como ferramenta “a pergunta” ao mesmo tempo que 

utiliza  a  “pedagogia  mão  no  bolso”  que  de  fato  são  pontos  cruciais  relacionados  a  SF.  Os 

questionamentos bem colocados farão com que os discentes consigam ir além de uma simples 

propriedade ou mesmo de algo memorizado que realizaram durante tantos anos. 

Já  que  este  é  o  primeiro  exercício,  o  aluno  poderá  sentir  ainda  dificuldade  quanto  a 

transformação de unidades para dezenas, de dezenas para centenas e assim sucessivamente. Isso 

recai em uma das dificuldades citadas anteriormente, a falta de prática em manusear o objeto a 

ser manipulado. 

Outro ponto que deve ser tocado é o tempo de aprendizado de cada aluno. Durante a 

vivência da SF se deverá analisar tal tempo e compreender que o nível de compreensão de um 

aluno é diferente do nível de outro. 

Voltando ao exercício (a) os alunos deverão encontrar como resultado 5 centenas, 12 

dezenas e 9 unidades. Assim, os mesmos devem perceber que a haste ligada às dezenas não 

pode ter mais do que 9 anilhas. Aqui temos o primeiro percalço. Porém, se o aluno conhecer de 

forma  concreta  os  conceitos  relacionados  com  as  principais  operações  conseguirão  findar  a 

atividade de forma correta, obtendo como resposta final 6 centenas, 2 dezenas e 9 unidades. 

Provavelmente  será  perceptível  alguns  erros  ligados  a  termos  empregados  de  forma 

equivocada tal como emprestar. Ora, mas como utilizar este termo se emprestar significa que o 

alvo do empréstimo será devolvido? Então, cabe ao docente por meio de questionamentos fazer 

com que o discente chegue a um termo mais adequado. Este termo pode ser doar, trocar, etc. 

Jamais se deve desconsiderar qualquer resposta sem explicar o real motivo pelo qual não se 

pode utilizar esta ou aquela palavra. 

O caminho ser percorrido entre as soluções de cada problema é um fator preponderante 

de observação por parte do aluno. Se houver uma compreensão que de fato o faça enxergar o 

melhor caminho a ser trilhado para a solução do problema, isso o ajudará nos demais desafios. 

Ao passar para os últimos dois exercícios, no caso, os de subtração os alunos podem 

tender a utilizar o mesmo procedimento que na adição, porém o processo passa a ser de retirada 

e não de acréscimo. 

 
 
34 

O convencional será o aluno escrever primeiramente no ábaco o número 543, ou seja, 5 

centenas, 4 dezenas e 3 unidades. Em seguida poderá retirar 3 centenas do minuendo. Mas em 

seguida encontrará o seguinte problema. Como subtrair 5 dezenas de 4 dezenas? 

O professor poderá utilizar perguntas questionadoras que levem o aluno a compreender 

a  temática.  Aqui  enumeramos  algumas  perguntas  que  podem  ser  utilizadas  ou  não.  Fica  a 

critério do educador criar novas perguntas. 

Tem algo que você possa fazer para relacionar a centenas com as dezenas? ou elas não 

podem se relacionar? 

-  Que tal ter um novo olhar sobre a subtração? O que seria esse tal “empréstimo”? 

-  E se falarmos em dezenas? Quantas unidades teríamos? 

- 

4.3.  Preparação do ambiente 

Esta  etapa  tem  início  quando  introduzimos  a  pesquisa  com  os  dois  alunos  citados 

anteriormente. Porém temos ainda que verificar os materiais existentes na escola, o que será 

necessário para a aplicação das atividades e todos os detalhes que podem se opor a uma sessão 

didática bem-sucedida. 

A  sequência  didática  ocorrerá  em  uma  sala  de  aula  tradicional  onde  os  alunos  se 

dividirão  em  equipes  de  três  a  quatro  pessoas,  no  máximo.  Pode  se  pensar,  inclusive,  na 

possibilidade de se construir ábacos por parte dos alunos para que assim se pudesse iniciar a 

atividade propriamente dita. Caso haja oportunidade se pode considerar uma ideia de grande 

valia já que estamos tratando da formação de professores além de que tais educadores, em geral, 

lecionam em escolas, muitas vezes, sem condições de adquirir uma diversidade de materiais.  

Serão necessários para a atividade os seguintes instrumentos: 

Ábacos  com  hastes  verticais  ou  horizontais,  quadro  branco  para  explanação  do 

conteúdo; 

Quadro branco e pincéis coloridos para a explanação de conteúdos relativos à atividade 

a ser ministrada. 

A sequência didática será realizada em três dias como discriminado anteriormente. 

4.4.  Vivência da Sequência FEDATHI 

4.4.1.   Encontros 01 e 02 

Sessão didática – Encontros 01 e 02 

 
 
 
 
 
 
35 

Duração da aula: 200 minutos 

Nível de ensino: Curso de graduação em pedagogia/Alunos ligados a escola normal (curso 

técnico em pedagogia)          

Assunto: Sistema de numeração decimal, adição e subtração com números naturais. 

Análise ambiental 

Público alvo: Alunos ligados ao curso de pedagogia de universidades públicas ou privadas e 

alunos de escola de formação profissional pedagógica, aqui denominada de escola normal. 

Conteúdo: As operações matemáticas básicas (adição e subtração) utilizando como ferramenta 

o ábaco.  

Tempo didático: 200 minutos para cada sessão 

Materiais: Ábaco, quadro branco e pincéis coloridos.  

Análise teórica 

Objetivo  da  sequência  didática:  Apresentar  de  forma  diferenciada  a  ideia  de  adição  com 

números naturais aos futuros pedagogos/alunos da escola normal das séries iniciais do ensino 

fundamental, visto que muitos destes, não possuem durante os três anos inseridos na educação 

profissional  um  maior  contato  com  a  educação  matemática  e  suas  ferramentas  para  um 

aprendizado de maior eficácia.  

Plateau: - Conhecimento sobre sistema de numeração. 

- Conhecimento sobre números naturais. 

-  Conhecimento  básico  sobre  o  ábaco  e  formação  de  um  número  natural  utilizando  como 

ferramenta tal objeto. 

Justificativa  do  uso  dos  materiais:  O  material  (ábaco)  será  utilizado  com  o  intuito  de  ser 

inserido de forma mais eficaz nas aulas ministradas, futuramente, por tais discentes, seja durante 

os momentos de estágio ou já em efetivo exercício. Também se deve levar em consideração os 

conceitos que podem ser inseridos com a utilização de tal instrumento, tais como: o nosso sistema 

de numeração, as operações básicas envolvidas (adição e subtração) 

Vivência 

Nivelamento do Plateau: Pretende-se inicialmente relembrar a escrita de um número natural em 

sua base decimal, pois será necessário para a utilização do ábaco. Após tal explanação, iremos 

 
 
36 

detalhar  a concepção de soma, porém  em  nenhum  momento  demonstraremos  como  utilizar o 

ábaco para tal operação, visto que a ideia é que os próprios alunos desenvolvam o conceito aditivo 

pautado na ferramenta que estará sendo utilizada. 

Tomada de posição: Problemas propostos à turma e as perguntas a serem exploradas. 

Problema  01:  Em  uma  caixa  há  126  laranjas  e  269  peras.  Pedro  ao  fazer  o  abastecimento 

depositou na caixa 234 maçãs. Quantas frutas ficaram na caixa ao final? 

Resposta: _____________ 

Problema 02: Um sorveteiro vendeu em uma semana 563 picolés de goiaba, 229 de laranja e 

418 de manga. Quantos picolés foram vendidos ao todo? 

Resposta: _____________ 

Problema 03: A soma de dois números é igual a 7.256. Sabemos que um desses números é 4.205. 

Qual o outro número em questão? 

Resposta: _____________ 

Problema 04: Tio Cardoso possui em seu sítio uma centena e meia de galinhas. Esta semana ele 

vendeu 63 galinhas. Quantas galinhas ele ainda tem? 

Resposta: _____________ 

Problema  05:  Numa  biblioteca  haviam  2347  livros.  Efetuaram  uma  compra  de  mais  3458 

exemplares e tiveram que se desfazer de 1143 dos livros antigo. Quantos livros passou a ter na 

biblioteca? 

Resposta: _____________ 

Observação:  As  demais  perguntas  encontradas  nos  diálogos  da  vivência  da  SF  derivam 

exclusivamente  do  momento,  ou  seja,  foram  desenvolvidas  no  momento  do  diálogo  e 

provenientes tão somente de tais discussões.   

Maturação: Os alunos estarão divididos em equipes de no máximo três pessoas visando sempre 

uma atuação coletiva em prol de um aprendizado mais eficaz. Com relação aos problemas que 

poderão ser encontrados citamos, logo abaixo, alguns: 

- A não utilização correta da troca como forma de solucionar o problema mais rapidamente ou 

simplesmente não decifrar de fato o enigma. 

 
 
37 

- Não conseguir compreender a ideia de adição bem como a utilização de seus sinônimos para a 

elucidação do problema. 

Perguntas a serem utilizadas na sessão didática 

1) A ordem da escrita de um número natural tem importância quando trabalhamos com o ábaco? 

- A ideia dessa pergunta é verificar se o aluno compreende que um número na base decimal deve 

ser escrito no ábaco como unidade, dezena, centena, etc. 

2) O que significa o termo adição? 

- Com  essa pergunta pretendemos  fazer com  que o aluno  enxergue certos adjetivos  a palavra 

citada com o intuito de que o mesmo utilize como ferramenta para a solução da atividade. 

3) E se invertemos as parcelas da soma o que acontece com o resultado? 

- O intuito aqui é que o aluno compreenda que a adição goza da propriedade comutativa. 

Solução: De acordo com o número de equipes formadas se deve dividir por itens. Por exemplo, 

três equipes apresentam as soluções para os itens A e B e mais três equipes para os itens C e D, 

isso por questões exclusivamente de otimização do tempo. Provavelmente alguns grupos terão 

dificuldade em trabalhar a ideia da troca e teremos que utilizar perguntas ou contraexemplos que 

as levem a atingir o objetivo da atividade.  

Prova: Nesta etapa iremos verificar a veracidade das soluções colocadas pelos alunos e após 

identificar supostos erros ocorrerá a formalização das soluções propostas. 

Durante  a  sessões  didáticas  corre-se  o  risco  de  os  alunos  não  lembrarem  de  regras 

básicas ligadas às operações fundamentais, o que dificultaria a aplicação da SF.  

Além disso a falta de conhecimento prévio das turmas por parte do professor faz com 

que se torne necessário uma certa precaução mesmo quando trabalhado um tema simples e do 

cotidiano. O fato de ter feito uma “experiência” com os dois alunos minimiza a chance de erro, 

porém  caso não seja possível que ocorra tal prática o docente deverá ser  minucioso  em  sua 

explanação e sanar todas as dúvidas possíveis dos alunos com o intuito de verificar o nível da 

maioria dos discentes. 

Inicialmente  explica-se  o  sistema  de  numeração  utilizando  como  objeto  de  estudo  o 

ábaco. Em seguida faz-se um breve apanhado sobre as operações em questão, no caso, a adição 

 
 
 
38 

e a subtração. Neste momento utiliza-se as regras tidas como clássicas a fim de que no momento 

da  oficina  os  alunos  compreendam  o  porquê  de  tais  regras.  Tal  momento  deverá  levar  no 

máximo 30 minutos. 

Após a primeira parte finalizada divide-se a turma em equipes de no mínimo três e no 

máximo  quatro  pessoas  como  falado  anteriormente.  Após  a  acomodação  de  todos  faz-se  o 

contrato didático com a turma de modo a deixá-los à vontade para interagir com o mediador da 

atividade. No contrato constará alguns termos, tais como: não ser permitido a comunicação com 

participantes  de  outras  equipes,  não  ser  permitido  a  utilização  de  calculadora  e  papel,  por 

exemplo,  antes  de  efetuar  o  cálculo  por  meio  do  ábaco,  e  outras  diretrizes  que  se  fizerem 

necessárias  por  parte  do  mediador.  Este  momento  deverá  ter  uma  duração  máxima  de  15 

minutos levando em conta as eventuais dúvidas que surjam.  

Após o primeiro contato com os alunos deve-se distribuir os ábacos para as equipes. 

Vale ressaltar que dependendo da escola pode haver mais de um tipo de ábaco, por exemplo, 

um vertical e outro horizontal.  

Pode-se ainda se programar, mesmo antes de aplicar a sequência FEDATHI, o trabalho 

com o ábaco de forma espontânea, para que assim os alunos pudessem compreender o sistema 

de numeração utilizando um meio mais palpável. Inclusive o início da atividade pode ocorrer 

com o estilo da atividade abaixo já mostrado no quadro 6. 

Atividade introdutória: Represente no ábaco os números abaixo. 

a) 38 

b) 231 

c) 3947 

Tal atividade visa verificar se de fato os alunos compreenderam a explanação feita pelo 

mediador sobre sistema de numeração. Tal modelo é de extrema relevância e serve também 

como  plateau,  visto  que  para  os  próximos  problemas  a  noção  do  sistema  de  numeração  é 

fundamental. 

As equipes tendem a desenvolver de forma satisfatória tal atividade. Inicialmente alguns 

alunos podem sentir insegurança no momento de acrescentar as peças no ábaco, porém com a 

ajuda dos demais colegas da equipe deverá ser possível chegar ao resultado correto da atividade. 

É importante ressaltar que neste primeiro momento não será utilizada a SF, visto que o intuito 

principal do problema é que o aluno antes mesmo de formalizar o conceito de adição, consiga 

compreender a formação de um número e tenha a concepção de sistema de numeração, pois 

para operar com o ábaco necessitará sobrepor números naturais como, por exemplo, na adição. 

 
 
39 

Após esse primeiro momento se dará início de fato a aplicação da SF como metodologia 

de ensino. Já vimos que a primeira fase é a chamada “Tomada de Posição”.  

Neste segundo momento fala-se sobre a adição com números naturais. Aqui iniciamos 

a vivência da SF propriamente dita. Aqui entra-se na chamada “Tomada de Posição”, a primeira 

fase da SF.  Utiliza-se algumas perguntas para uma maior interação com a turma e também 

maiores  questionamentos  acerca  do  tema.  É  importante  a  tentativa  de  fazer  com  que  as 

perguntas  não  tenham  como  resultado  respostas  objetivas  e  sem  reflexão.  Abaixo  tem-se 

algumas perguntas que podem ser desenvolvidas pelo mediador da atividade. 

Pergunta 1: O que significa o termo adição? 

As respostas devem ocorrer de forma variada, porém deverão ser recorrentes algumas, 

tais como:acrescentar, juntar, incluir, unir...etc 

Pergunta 2: Então podemos dizer que somar/adicionar dois números seria o mesmo que 

juntar? ou seria melhor utilizar, acrescentar? 

Em geral costumam dizer que o significado é o mesmo. Como a ideia é o trabalho do 

futuros docentes com a educação básica, então, talvez o termo juntar se torne melhor e mais 

acessível. 

Após tais questionamentos o docente poderá utilizar o quadro branco para idealizar a 

adição nos moldes tradicionais e em breve confrontar tal ideia com o ábaco. Sugere-se uma 

adição nos moldes 572  +  83. O importante é conceituar o chamado “sobe 1”, por exemplo. 

Muitos não sabem o significado e o ábaco será importante para definir este conceito. Fica como 

sugestão utilizar essa ideia do “sobe 1” como questionamento, perguntando seu significado e 

analisando cuidadosamente as respostas dos alunos.  

Em  seguida  o  professor  poderá  partir  para  o  segundo  problema,  agora  envolvendo  a 

adição. Dá-se início a segunda fase da vivência da SF, chamada de “maturação”. É o momento 

em que os alunos se debruçam sobre os problemas e o professor utiliza a chamada “Pedagogia 

Mão  no  Bolso”.  O  educador  passa  a  utilizar  como  ferramenta  neste  momento  perguntas 

questionadoras  que  levam  o  aluno  a  elucidar  o  problema,  porém  o  intuito  de  tais 

questionamentos não é favorecer à resposta pronta.  

Problemas sugeridos 

Quanto aos problemas propostos a primeira dificuldade encontrada pelas equipes deverá 

ser como somar utilizando somente a ferramenta em questão. Daí percebemos que alguns alunos 

 
 
40 

podem tentar adicionar os números mentalmente, o que deve levar o mediador a relembrar o 

contrato didático.  

A tendência é que as equipes consigam facilmente compreender a ideia de adição, ou 

seja, adicionar parcela a parcela no ábaco. Porém em algum momento podem encontrar certa 

dificuldade  já  que  as  hastes  do  ábaco  ficarão  sobrecarregadas  de  anilhas  não  favorecendo  o 

resultado final. As equipes que tiverem algum tipo de problema será justamente quanto a ideia 

de  acréscimo.  Mas  como  conseguir  fazer  com  que  as  equipes  que  não  estão  conseguindo 

transpor  as  barreiras  da  interpretação  dentro  do  contexto  da  adição  possam  solucionar  o 

problema? Basta basear-se em perguntas ou contraexemplos. Dentro de tal cenário as equipes 

poderão questionar com algumas perguntas, tipo: 

Pergunta 1: Professor conseguimos colocar os números 126 no ábaco. E agora o 

que devemos fazer? 

Para tal pergunta o professor poderá questionar qual operação estão trabalhando e seu 

significado. Essa pergunta deverá gerar na equipe certo questionamento quanto ao significado 

de adição e por consequência uma ação, ação tal que seria a de sobrepor a segunda parcela da 

adição à primeira. 

Pergunta 2: Após efetuar a sobreposição das anilhas algumas hastes estão com um 

número superior a nove anilhas. O que fazer agora? 

Essa pergunta deve se relacionar principalmente aos dois últimos itens. Nesse caso se 

deve questionar o que fazer. Se algum dos alunos em questão já trabalhar o ábaco em sala de 

aula poderá ajudar neste momento. É recorrente a utilização do termo “empréstimo”. Os alunos 

devem ser questionados inclusive se este termo está correto. Deve-se levar o discente a testar 

novos termos e ao final se chegará a alguns resultados. O termo “troca” deve ser bem valorizado 

visto que é uma palavra curta e que se adequa bem ao vocabulário da criança.  

A partir da discussão os alunos devem começar a compreender de fato o conceito do 

ábaco, que gira em torno das chamadas trocas. Essas trocas são de suma importância e facilitam 

as operações serem concretizadas. 

Após a maturação, passou - se a fase da solução. Os alunos devem expor as ideias que 

os cercam quanto ao ábaco e a forma que utilizaram para solucionar os problemas em questão. 

Caso o tempo seja limitado o mediador pode selecionar cada equipe para apresentar dois 

dos quatro problemas de modo que todos os problemas sejam explanados e todas as equipes 

participem da etapa de solução. Durante tal fase algumas equipes podem se mostrar inseguras 

e necessitar do auxílio inclusive das demais equipes. Isso se dá por conta de ser para muitos, 

 
 
41 

algo novo, e o novo gera medos e receios. Poderá ser comum se atrapalharem nos momentos 

de trocas de anilhas mesmo tendo resolvido anteriormente de forma correta.  

Com  isso  percebe-se  a  dificuldade  que  o  aluno  possui  em  sistematizar  suas  ideias, 

principalmente  no  plano  matemático.  Acha-se  a  solução  de  forma  correta  e  minutos  depois 

ocorre-se o famoso “branco”. 

O professor ao orientar bem o momento da solução poderá tornar tal instante em um 

excelente motivo para questionamentos e debates. Isso leva o aluno a um crescimento em vários 

aspectos,  dentre  eles:  aceitar  sugestões,  visualizar  formas  mais  precisas  de  solucionar  os 

problemas bem como outros modelos de solução, etc. 

Por fim chega-se a última fase da SF, a chamada “Prova”. Nesse momento o professor 

deverá demonstrar de modo formal o método (ou métodos) correto(s) de solução. Apesar de ser 

o momento de formalizar a ideia empregada em todo trabalho, o mediador poderá permitir, caso 

ache viável, que alguma (s) equipe (s), façam tal demonstração.  Aqui, deixa-se claro, outras 

formas  de  solução  caso  necessário.  Como  se  tratam  de  futuros  professores  a  ideia  principal 

sempre será explanar a solução dos problemas destacados nos quatro itens de modo que todos 

possam dialogar com seus alunos de maneira simples e objetiva. 

No segundo dia de aplicação da SF o professor deverá chegar de forma antecipada a sala 

de  aula  e  organizá-la  da  melhor  forma  para  a  aplicação  da  sessão  didática.  Por  conta  das 

experiências  vividas  no  primeiro  encontro  pode-se  iniciar  o  segundo  dia  com  as  cadeiras 

organizadas em grupos de três a quatro pessoas. Isso agiliza o processo e faz com que não se 

tenha a necessidade de dispor de tempo para os alunos se organizarem. Neste segundo encontro 

será  trabalhado  os  problemas  restantes  propostos  no  primeiro  encontro  bem  como  uma 

avaliação sobre as atividades empregadas. 

Inicialmente o professor deve explanar o tema “Subtração com números naturais e seus 

conceitos” visto que muitos dos alunos precisavam relembrar do processo ligado à diferença. 

Neste momento inicia-se a vivência com o chamado Plateau. Apesar de já termos exemplificado 

a estrutura da SF no primeiro dia de aplicação da sessão didática, se faz necessário tomarmos 

nota de cada etapa e de sua estrutura, visto que a compreensão de tal tema se dará por vivências 

adquiridas. 

Deve-se ter em mente que tal temática (no caso, a subtração), será bem mais complexa 

para  os  discentes,  já  que  o  processo  de  retirada  se  torna  mais  árduo,  pois  necessita  de  um 

raciocínio diferenciado quanto a troca dos objetos ligados ao ábaco, no caso, aqui denominamos 

de anilhas.  

 
 
42 

Primeiramente, será interessante, que no quadro branco sejam expostos alguns exemplos 

de subtração a serem resolvidos pelos próprios alunos. Os exemplos foram colocados em nível 

de  dificuldade  crescente  como  mostrado  abaixo.  A  ideia  é  utilizar  inicialmente  o  método 

tradicional. 

Exemplo: Efetue as seguintes subtrações. 

a) 76  −  34   

b) 127  −  112 

c) 1234  −  876 

d) 7658  −  4789 

Tudo indica que os alunos não terão dificuldades nos itens a e b, por não ser necessária 

a troca entre as hastes, ou seja, as transformações de dezenas em unidades, por exemplo. Porém 

deverão ter uma maior dificuldade nos dois últimos itens.  Ainda há um certo impedimento em 

explicar o que seria o chamado “vai um” na subtração. Aqui entra justamente a ideia de utilizar 

o  ábaco  para  quebrar  essas  barreiras  que  geram  uma  forma  errada  de  transmissão  para  seus 

futuros alunos. Barreiras essas que são perpetuadas por toda a vida escolar. 

Após a realização do Plateau trabalha-se com o cognominado “Contrato Didático” já 

com a experiência do primeiro dia de atividades. Baseado nas atividades anteriores entende-se 

que o ideal seriam os alunos estarem apenas com o ábaco em mãos, sem o auxílio de qualquer 

outra  ferramenta.  Assim  o  processo  seria  mais  preciso.  Logo,  explanada  a  ideia,  os  alunos 

guardam todo material didático abaixo das cadeiras exceto o próprio ábaco. Em seguida deve-

se perguntar aos discentes se  lembram como utilizar o ábaco. Será normal respostas positivas 

e negativas, onde as negativas podem ocorrer pela falta de prática no dia a dia ou pela ausência 

no encontro anterior. Pede-se então que os demais alunos da equipe, antes mesmo de iniciar a 

fase  de  Tomada  de  Posição,  dessem  alguns  exemplos  de  utilização  da  ferramenta  para  os 

estudantes que ainda possuam dúvidas. 

Após a aplicação do exemplo bem como a elucidação das dúvidas sobre o processo de 

utilização do ábaco damos início à primeira fase da SF, a chamada “Tomada de Posição” e já 

reportada anteriormente. O docente que estará mediando o encontro deverá expor os problemas 

propostos em questão. 

Tais problemas consistem em tentar fazer com que o aluno compreenda por meio do 

ábaco a ideia de subtração. Para isso utiliza-se questões objetivas tendo em vista explanar no 

terceiro encontro problemas mais contextualizados. 

 
 
43 

Ao  aplicar  os  problemas  3  a  5  citados  no  planejamento  entende-se  que  a 

operacionalização é importante quando se trata de contextualizar. Inicialmente deseja-se que o 

aluno saiba operar, para assim compreender a ideia envolvida por meio de um contexto. Na 

segunda fase da SF denominada “Maturação” e no tocante à atividade propriamente dita poderá 

se  perceber  novamente  uma  grande  dificuldade  por  parte  dos  alunos  quanto  a  utilização  do 

ábaco. Quando se trata de adição a ideia formada de adicionar, acrescentar, etc, se torna mais 

prática à compreensão. Tais adjetivos podem facilitar a resolução de problemas por parte dos 

alunos.  Porém  neste  instante  deverá  ser  comum  uma  certa  dificuldade  em  compreender  tão 

facilmente a ideia da retirada e ainda mais a importância da “troca” para a subtração. O docente 

deve exercer a postura denominada “Mão no Bolso” novamente, bem como as perguntas que 

levam as equipes a um questionamento mais profundo.  

Como citado anteriormente o professor poderá utilizar algumas perguntas como forma 

de questionar as equipes ou alunos específicos. Por exemplo, qual a dificuldade que vocês estão 

encontrando  para  determinar,  de  fato,  o  resultado  final?  A  função  desse  questionamento  é 

justamente  compreender  qual  o  obstáculo  que  serve  como  barreira  para  o  aluno  e  assim 

averiguar de uma forma mais efetiva perguntas posteriores que possam ser realizadas. 

Outra pergunta que pode ser feita é: O que significa subtrair? Da mesma forma que se 

qualificou  o  termo  adição,  pode-se  adjetivar  a  subtração.  Lembrando  que  os  alunos  devem 

definir tal operação, o docente fica na postura de mediador, utilizando as perguntas necessárias 

e os contraexemplos adequados.  

Em alguns dos problemas os alunos poderão estranhar a quantidade de anilhas em cada 

haste,  já  que  em  ambos  os  casos  deverão  efetuar  as  devidas  trocas.  Alguns  alunos  também 

tendem a continuar utilizando os termos empréstimo e cabe ao professor corrigir toda vez que 

isso ocorrer. 

Na fase de solução deve-se tentar ao máximo colocar pelo menos duas equipes com o 

mesmo item, para que assim se possa confrontar as soluções de ambas. Por conta do processo 

mais dificultoso que é a subtração alguns alunos tendem a não solucionar de forma correta os 

tópicos em questão, seja por esquecimento ou simplesmente por terem efetuado de forma errada 

ou  equivocada  as  trocas,  por  exemplo.  Mesmo  acontecendo  uma  solução  inadequada  o  erro 

deve  ser  valorizado  como  incentivo  e  algo  a  ser  aperfeiçoado.  A  valorização  do  erro  já  foi 

inclusive citada anteriormente neste trabalho. 

Na última fase, “a prova”, deve-se ressaltar que  é de suma importância a solução de 

todos os itens e sempre que possível utilizando mais de um método. Por exemplo, no item d os 

alunos poderão ser questionados se é permitido efetuar primeiramente a subtração ao invés da 

 
 
44 

adição.  Esses  detalhes  geram  curiosidade  e  fazem  os  pensamentos  surgirem  e  se  efetivarem 

como conhecimento. 

Após  a  aplicação  da  SF  o  professor  deverá  empregar  uma  espécie  de  questionário 

avaliativo sobre as atividades propostas, a fim de verificar se de fato o aluno conseguiu atingir 

o objetivo. Tal questionário deverá ser curso e objetivo. Pode-se utilizar a ideia abaixo. 

 
 
 
 
45 

Atividade de Matemática 

Turma: Curso de Pedagogia/Curso Normal 

Tema: Operações fundamentais utilizando o ábaco 

01) Você já havia manuseado o ábaco anteriormente? 

Sim (       ) 

Não (        ) 

02) Sentiu dificuldade no manuseio? 

Sim (       ) 

 Não (        ) 

03) Em qual das operações abaixo você sentiu mais dificuldade? 

Adição (       )   

Subtração (        )  

04) Para você, a atividade atingiu seu propósito? 

Sim (       ) 

Não (        ) 

05) Caso a resposta anterior tenha sido “não”, justifique a razão. 

06)  Com  os  conhecimentos  adquiridos  você  se  sentirá  seguro  em  realizar  atividades  com  o 

ábaco em suas futuras turmas? 

Sim (       ) 

Não (        ) 

07) O que você acrescentaria no plano de aula aplicado? 

Com o resultado da pesquisa em mãos o professor pode tabular os dados e verificar os 

pontos fortes e fracos (deficientes) da atividade realizada gerando assim novas estratégias ou 

estratégias mais adequadas a realidade de tais turmas. Pode-se ainda utilizar ferramentas on-

line para otimizar o tempo de tabulação, empregando por exemplo, questionários do Google, 

pois neste caso os resultados são expressos de forma individualizada (por grupo) ou em geral, 

o que de fato  facilita para o mediador fazer a  análise. Porém  para que isso de fato  ocorra a 

escola deve ter um laboratório com internet a disposição e de boa qualidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

5. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O foco do trabalho em questão é justamente cooperar de forma coerente para a formação 

do professor do ensino básico em uma área que requer um cuidado em potencial, no caso, a 

matemática. Por lecionar no ensino fundamental e médio há alguns anos pude verificar erros 

cruciais quanto às operações básicas. Desde 2010 comecei a compreender que tais erros partiam 

de forma bem evidente pela falta de formação continuada do professor do ensino básico e talvez 

por poucos momentos como este que estamos propondo, com a matemática e suas operações. 

Depois  de  perceber  o  quanto  os  conceitos  não  são  desenvolvidos  em  sala  de  aula  achamos 

necessário  fazer  com  que  os  futuros  professores  das  séries  iniciais  tomassem  conta  de  sua 

importância, a fim não somente de transmitir ao aluno o básico do conhecimento, mas ensiná-

lo a pensar e principalmente utilizar a criatividade para a solução de problemas. 

Inicialmente, a ideia é de se trabalhar exercícios básicos utilizando como ferramenta o 

ábaco e como metodologia de ensino a SF. A escolha do ábaco como objeto de estudo se dá 

principalmente  no  que  concerne  a  criatividade  que  deverá  ser  empregada  bem  como  a 

organização do aluno ao ter que manusear de modo coerente a ferramenta em questão. Conhecer 

o instrumento de trabalho se faz necessário para uma boa validação da pesquisa ou aplicação 

de uma certa atividade em sala (nos moldes explicitados). Portanto o mediador/professor que 

aplicar  uma  sessão  didática  como  a  que  esmiuçamos  neste  trabalho  deverá  ser  um  grande 

conhecedor  do  objeto  a  fim  de  ter  condições  de  tirar  dúvidas  por  meio  de  perguntas  e 

contraexemplos se fazendo valer da pedagogia mão no bolso como relatado no texto.  

A fim de verificar a validade dos ensinamentos adquiridos pelos alunos aplica-se ainda 

uma terceira atividade, agora sem a necessidade da utilização da SF. Isso pelo fato de se ter que 

averiguar se a metodologia aplicada de fato foi útil para a pesquisa.  

O professor deverá fazer essa  análise  após todos  os alunos entregarem  os problemas 

resolvidos. A ideia é tabular os resultados com o intuito de se fazer uma análise mais criteriosa 

e se ter um parâmetro de melhora no que diz respeito a compreensão dos conceitos matemáticos 

sobre as operações básicas. Com os dados numa tabela fica mais fácil de compreender os pontos 

fortes e fracos de tais alunos e os problemas que geram uma maior dificuldade para os mesmos. 

Por fim, neste trabalho apresentou-se estratégias para a elaboração de planos referentes 

a adição e subtração, o que não impede de o professor regente continuar sua pesquisa utilizando 

outras operações tais como multiplicação e divisão, por exemplo. Pode-se ainda incluir outros 

 
 
 
 
47 

modelos  de  ábacos  a  serem  estudados  e  que  foram  citados  no  primeiro  capítulo  da  referida 

dissertação.  

A  partir  deste  trabalho  acredita-se  que  outros  poderão  complementá-lo  ainda  com  o 

intuito de se obter uma formação continuada para professores da educação básica consistente e 

que leve os futuros  docentes a transmitir não somente formatos prontos mas instiguem  seus 

alunos a compreender conceitos importantes por meio de ferramentas que motivem o raciocínio 

e a criatividade. 

 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

ARAÚJO, L. F.; CÂMARA DOS SANTOS, M.; ACIOLY-RÉGNIER, N. Metacognição ou 

Automatismo: O que Acontece Quando o Contrato Didático é Rompido? Confluências entre a 

Didática e a Psicologia na Resolução de Problemas Algébricos. In: BRITO LIMA, A. P. A.;  

LIMA, I. M. S.; ARAÚJO, L. F.; ANDRADE, V. L. V. X. (orgs.). Pesquisa em Fenômenos 

Didáticos: Alguns Cenários. Recife: EDUUFRPE, 2010. 

BEZERRA, A.M.A. A compreensão de Plateau no campo do ensino das ciências: BORGES 

NETO, H. (Org.). Sequência FEDATHI além das ciências duras. Curitiba: CRV, 2017. 

BORGES  NETO,  A  Sequência  FEDATHI:  concepções  e  princípios  para  uso  no  ensino  de 

matemática. Páginas 7633 – 7637. VII CIBEM. Montevideo – Uruguai. Setembro de 2013. 

BORGES NETO, H. (Org.). Sequência FEDATHI, Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. 

BROUSSEAU,  G.  Introdução  ao  estudo  das  situações  didáticas:  conteúdos  e  métodos  de 

ensino. São Paulo: Ática, 2008. 

BROUSSEAU, G. Fondements et Méthodes de la Didactique des Mathématiques. Recherches 

em Didactique des Mathématiques, Grenoble, v. 7, n. 2, p. 33-116, 1986. 

BROUSSEAU, G. Fundamentos e Métodos da Didáctica da Matemática. In: BRUN, J. Didática 

das Matemáticas. Tradução de: Maria José Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 1996ª 

CHEVALLARD,  Y.  Sur  l’  analyse  didactique:deux  études  sur  les  notions  de  contract  et  de 

situation. Publication de l’Irem d’aix Marseille, 14. 1988 

CRUMP,  Thomas  (1992).  The  Japanese  Numbers  Game:  The  Use  and  Understanding  of 

Numbers in Modern Japan. Routledge. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

FONTENELE,  Francisca  Cláudia  Fernandes.  A  sequência  FEDATHI  no  ensino  da  álgebra 

linear: o caso da noção de base de um espaço vetorial. 2013. 94f. – Dissertação (Mestrado) – 

Universidade Federal do Ceará, Programa de Pós-graduação em Educação Brasileira, Fortaleza 

(CE), 2013. 

FONTENELE,  Francisca  Cláudia  Fernandes.  Maturação:  BORGES  NETO,  H.  (Org.). 

Sequência FEDATHI: Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. 

FONTENELE,  Francisca  Cláudia  Fernandes.  A  SEQUÊNCIA  FEDATHI  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA  SUPERIOR:  CAMINHOS  PERCORRIDOS  E 

INVESTIGAÇÕES 

FUTURAS.  Educação  Matemática  na  contemporaneidade:  desafios  e  possibilidades.  São 

Paulo: XII Encontro Nacional de Educação Matemática (Enem), 2016. p. 1-12. 

IBIAPINA,  W.  F.  Uso  Pedagógico  do  Ábaco  Romano  para  o  ensino  do  algoritmo  de 

multiplicação.  2014.  189f.  Tese  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática). 

Programa de Pós-graduação em  Ensino  de Ciências Naturais  e Matemática da  Universidade 

Federal do Rio Grande do Norte–Centro de Ciências Exatas e da Terra CCET, Universidade 

Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2014. 

IFRAH, Georges. Os números: a história de uma grande invenção. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Globo, 

1989. 

IFRAH,  Georges  (2001),  The  Universal  History  of  Computing:  From  the  Abacus  to  the 

Quantum Computer, New York: John Wiley & Sons 

JONNAERT, Philippe., “Dévolution versus contre-dévolution! Un tandem incontournable pour 

le contrat didactique”.  In: Au-delà des didactiques, le didactique:  débats  autour de concepts 

fédérateurs. De Boeck Université, 1996 

J. M. Pullan (1968). The History of the Abacus. Londres: Books That Matter. ISBN 0090894103 

LORENZATO, Sérgio. Para aprender Matemática. 3 ed. Campinas, SP: Autores Associados, 

2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

LIRA,  JÉSSICA  APARECIDA  SOUSA;  SANTOS,  MARIA  JOSÉ  COSTA  DOS. 

Reconstruindo  a  história  do  gem2:  a  formação  de  educadores  matemáticos  para  o  uso  da 

Sequência FEDATHI. 2014.  

MENDONÇA,  Adriana  Ferreira.  et  al.  Sequência  FEDATHI,  Fundamentos.  Curitiba:  CRV, 

2018. 

MENEZES,  Daniel  Brandão.  Solução:  BORGES  NETO,  H.  (Org.).  Sequência  FEDATHI: 

Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. 

PEREIRA,  Rodrigo.  Método  Ativo:  Técnicas  de  Problematização  da  Realidade  aplicada  à 

Educação  Básica  e  ao  Ensino  Superior.  In:  VI  Colóquio  internacional.  Educação  e 

Contemporaneidade. São Cristóvão, SE. 20 a 22 setembro de 2012. 

PINHEIRO,  Ana  Cláudia  Mendonça.  Maturação:  BORGES  NETO,  H.  (Org.).  Sequência 

FEDATHI: Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. 

SANTANA,  Ana  Carmem  de  Sousa.  Maturação:  BORGES  NETO,  H.  (Org.).  Sequência 

FEDATHI: 

Fundamentos. 

Curitiba: 

CRV, 

2018. 

Silva,  Mônica  de  Oliveira  Pinheiro  da. “As  Relações  Didatico-Pedagógicas  no  Ensino  de 

Geometria com o Software Cabre Geometre.” Curitiba, 2008. 

SILVA,  Marta  Alves  da.  Formação  do  professor  reflexivo  com  a  metodologia  Sequência 

FEDATHI para o uso das tecnologias digitais. 2015. 115f. – Tese (Doutorado) – Universidade 

Federal do Ceará, Programa de Pós-graduação em Educação Brasileira, Fortaleza (CE), 2015. 

SILVA DA, Miguel Ângelo. Maturação: BORGES NETO, H. (Org.). Sequência  FEDATHI: 

Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. 

SILVA, Nilson Alves. Um estudo sobre a situação didática de guy brousseau. In: XII Congresso 

Nacional de Educação. Paraná. 26 a 29 de outubro de 2015. 

SILVA, B. A. ; PAIS, L. C. ; DAMM, R. F. . Didática da Matemática: Uma introdução - Mini curso. In: 

22a.  Reunião  Anual  da  Associação  Nacional  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  em  Educação,  1999, 

Caxambu-MG. Atas da 22a. Reunião da ANPED, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

SOARES, Raianny Lima. Sessão didática: BORGES NETO, H. (Org.). Sequência FEDATHI: 

Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. 

SOUZA, M. J. A. Aplicações da Sequência FEDATHI no ensino e aprendizagem da 

Geometria mediada por tecnologias digitais. 2010. Tese (Doutorado em Educação) – 

Faculdade de Educação, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. 

SOUSA, F. E. E. et al. (Org.). Sequência FEDATHI: uma proposta pedagógica para o ensino 

de Ciências e Matemática. Fortaleza, CE: Edições UFC, 2013 

SOUSA,  F.E.E.  A  pergunta  como  estratégia  de  mediação  didática  no  ensino  de 

MATEMÁTICA  por  meio  da  Sequência  FEDATHI.  2015.  282  f.  Tese.  (Doutorado)  - 

Faculdade de Educação, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2015. 

VYGOTSKY,  L.S.  A  Construção  do  pensamento  e  da  linguagem.  6ed.  São  Paulo:  Editora 

Martins Fontes, 2001. Tradução: Paulo Bezerra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
