.

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL (PROFMAT)

Aplica¸c˜oes do Triˆangulo de
Pascal `a Poligenia: Um
Polinˆomio que Determina a
Frequˆencia dos Gen´otipos

por Ac´acio Pedro da Silva Junior

Orientador: Prof. Dr. Laerte Bemm

Maring´a - PR
Janeiro de 2016

AC ´ACIO PEDRO DA SILVA JUNIOR

Aplica¸c˜oes do Triˆangulo de
Pascal `a Poligenia: Um
Polinˆomio que Determina a
Frequˆencia dos Gen´otipos

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional de Matem´atica do
Departamento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias
Exatas da Universidade Estadual de Maring´a,
como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Laerte Bemm

Maring´a - PR
2016

               Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
                 (Biblioteca Central - UEM, Maringá – PR., Brasil) 

       Silva Junior, Acácio Pedro da  
S586a     Aplicação do Triângulo de Pascal à Poligenia: um 

polinômio que determina a frequência dos Genótipos/ 
. –- Maringá, 2016. 

           87 f. : , tabs.   

           Orientador: Prof. Dr. Laerte Bemm. 

           Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de 

Maringá, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-
Graduação em Matemática, 2016.  

           1. Poligenia. 2. Frequência dos genótipos. 3. 
Polinômio de frequência. 4. Polinômio de 
probabilidade. 5. Triângulo de Pascal. I. Bemm, 
Laerte, orient.  II. Universidade Estadual de 
Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Pós-
Graduação em Matemática. IV. Título.  

CDD 22. ED.519.287 
JLM-001647 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
Para Mariana

iii

Agradecimentos

Agrade¸co aos meus colegas de mestrado, pelo conv´ıvio e pelo comparti-
lhamento de conhecimentos. Aos professores por acreditarem e sustentarem
a integridade do Profmat. Ao meu orientador, o Prof. Dr. Laerte Bemm,
pela paciˆencia e empolga¸c˜ao, pela gentileza e conhecimento. `A L´ucia pela
disponibilidade e trabalho incans´avel.

Um agradecimento especial aos membros da banca, a Prof. Dra. Adriana
Gonela, o Prof. Dr. Rodrigo Martins, o Prof. Dr. Wellington Jos´e Corrˆea,
pela disponibilidade e disposi¸c˜ao para participar desse projeto e por todas as
sugest˜oes para enriquecer o trabalho.

Agrade¸co aos meus pais, pela vida e educa¸c˜ao. `A Val´eria pelo incentivo
e compreens˜ao desde o in´ıcio. `A Mariana, minha ﬁlha, pelo amor que nunca
morre, por despertar a minha essˆencia e por me fazer ser muito mais que
”s´o”um homem.

Por ﬁm, agrade¸co `a Allana, por ser minha calma e me fazer acreditar que
tudo isso era poss´ıvel. Por dividir projetos e sonhos, por saber esperar pelo
tempo certo de cada coisa e pelos planos de uma vida cheia de sorrisos.

iv

Resumo

Neste trabalho, tratamos de uma forma espec´ıﬁca de matematizar pro-
blemas relacionados `a Hereditariedade. Em especial, atentamos para os cru-
zamentos gen´eticos associados `a Poligenia, tamb´em conhecida como Heran¸ca
Quantitativa, que descreve varia¸c˜ao gradativa de fen´otipos de acordo com o
ac´umulo de alelos aditivos. Pautando nossos estudos nos conceitos b´asicos
de Gen´etica, aliamos alguns t´opicos da Matem´atica e determinamos um po-
linˆomio capaz de representar qualitativa e quantitativamente os descenden-
tes de um cruzamento em que a caracter´ıstica gen´etica dos pais ´e conhecida.
Mais adiante, percebemos que tal modelo tamb´em ´e capaz de descrever o
cruzamento probabilisticamente. Por ﬁm, o trabalho conta com algumas
aplica¸c˜oes dos t´opicos individuais e dos resultado encontrado no decorrer dos
estudos.

v

Abstract

In this study, we are going to deal with a speciﬁc way of mathematizing
problems related to heredity. In special, we will focus on the genetic cros-
sing associated to Polygyny, also known as Quantitative Inheritance, which
describes the gradual variation of Phenotypes according to the accumulation
of allele additives. Tracing our studies in the basic concepts of Genetic, we
gathered some Mathematical topics and determined a polimonio capable of
representing qualitative and quantitatively the crossing descendents in which
the parents genetic characteristic is known. By the end, we could notice that
the model is also capable of describing the crossing probabilistically. To ﬁ-
nish, the study counts to some applications of individual topics and the result
ﬁgured out during the studies.

vi

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1

1 T´opicos sobre Gen´etica

1.1 As Leis de Segrega¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Caracter´ıstica Dominante
. .
1.3 Primeira Lei de Mendel - A Lei de Segrega¸c˜ao dos Fatores

4
5
7
7
1.3.1 Um Exemplo de Cruzamento Gen´etico . . . . . . . . . 11
1.4 Segunda Lei de Mendel - A Lei da Segrega¸c˜ao Independente . 12
1.5 Gen´otipo e Fen´otipo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.5.1 Determina¸c˜ao do Gen´otipo . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.6 Quadrado de Punnett . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.7 Heran¸ca Recessiva e Heran¸ca Dominante . . . . . . . . . . . . 18
1.8 Poligenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 Embasamento Matem´atico

21
2.1 An´alise Combinat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.1.1 Permuta¸c˜ao Simples
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.1.2 Arranjo Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.1.3 Combina¸c˜ao Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.2 Binˆomio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.2.1 O Triˆangulo de Pascal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.2.2 Caracter´ısticas do Binˆomio da Newton . . . . . . . . . 38
2.3 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.3.1 O Equil´ıbrio de Hardy-Weinberg . . . . . . . . . . . . . 43

vii

3 Um Elo Entre Matem´atica e Gen´etica

46
3.1 Os Cruzamentos da Planta Boca de Le˜ao . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
3.2 O Modelo de Davenport
3.3 Resultado Parcial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
3.4 Expans˜ao dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

4 Resolu¸c˜ao de Problemas

77
4.1 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

viii

Introdu¸c˜ao

Um dos assuntos de grande interesse da biologia, bem como da comuni-
dade em geral ´e a hereditariedade. Os estudos sobre este tema surgiram pela
curiosa semelhan¸ca observada entre pais e ﬁlhos e, ainda hoje, s˜ao usados
para determinar grandes avan¸cos em diversas ´areas. Um exemplo disso, ´e
o aumento na produ¸c˜ao de leite, no gado, pela sele¸c˜ao de reprodutores com
caracter´ısticas de interesse para que os descendentes produzam mais. Outro
exemplo, ´e a cria¸c˜ao de melhores condi¸c˜oes para o plantio de alimentos, sele-
cionando cultivares mais resistentes, capazes de produzir gr˜aos mais pesados
ou, simplesmente, com uma cor espec´ıﬁca. Em especial, podemos citar o trigo
cultivado hoje, que ´e muito diferente do original porque resulta de pesquisas
em diversos cruzamentos entre variedades mais produtivas possibilitando a
sele¸c˜ao de cultivares ideais.

Entre as caracter´ısticas observadas nos seres humanos, as de maior inte-
resse s˜ao relacionadas `a cor dos olhos. No entanto, algumas doen¸cas, como
o Diabetes, come¸cam a despertar certos cuidados em indiv´ıduos com pro-
pens˜ao a manifest´a-la. Podemos citar tamb´em a surdez de origem gen´etica,
correspondente a 75% dos casos de surdez. Como muitos genes contribuem
para o desenvolvimento normal da audi¸c˜ao humana, ´e de se esperar que uma
muta¸c˜ao de qualquer um dos genes possa acarretar algum tipo de deﬁciˆencia
auditiva.

O grande avan¸co nos estudos da hereditariedade se deu pelos experimen-
tos de Gregor Johann Mendel, que propˆos, em 1865, as leis fundamentais que
regem a heran¸ca biol´ogica. `Aquela ´epoca, propˆos que as caracter´ısticas here-
dit´arias s˜ao herdadas segundo regras bem deﬁnidas. Estimou que a heran¸ca
de caracter´ısticas era feita de pai para ﬁlho atrav´es da transmiss˜ao de game-

1

tas, por serem a ´unica liga¸c˜ao f´ısica entre gera¸c˜oes. No entanto, seus estudos
n˜ao foram prontamente reconhecidos pela comunidade cient´ıﬁca, e seus re-
sultados voltaram efetivamente algumas d´ecadas depois. Tais experimentos
delegaram a Mendel o t´ıtulo de “Pai da Gen´etica”.

Motivados pela curiosidade, desenvolvemos este trabalho no intuito de
matematizar a Heran¸ca Quantitativa, associando os conceitos da Biologia e
da Matem´atica, na rela¸c˜ao entre o gen´otipo desejado e sua probabilidade.
Al´em disso, caracterizamos todos os poss´ıveis gen´otipos (n˜ao s´o os gen´otipos
originados do cruzamento em quest˜ao) e suas probabilidades.

No Cap´ıtulo 1, tratamos de alguns t´opicos sobre gen´etica. Em especial,
falamos sobre Mendel e seus avan¸cos signiﬁcativos para a compreens˜ao da
hereditariedade. Sobretudo, nos amparamos na Lei de Segrega¸c˜ao dos Fa-
tores (ou Primeira Lei de Mendel) e na propor¸c˜ao 3:1 observada por ele
no cruzamento de esp´ecies com caracter´ısticas pr´e determinadas. No decor-
rer do cap´ıtulo, al´em de tratarmos de termos t´ecnicos, deﬁnimos parte do
vocabul´ario a ser usado na continuidade do trabalho, tais como Alelo, Do-
minˆancia, Fen´otipo e Poligenia. Sua leitura contribui para a compreens˜ao
de alguns conceitos relacionados aos Gen´otipos de cada indiv´ıduo. Apre-
sentamos tamb´em o Quadrado de Punnett, ferramenta importante para os
cruzamentos gen´eticos, e que ´e uma maneira mais elegante e organizada de
representar a opera¸c˜ao distributiva, amplamente usada na matem´atica. Por
ﬁm, citamos a Heran¸ca Quantitativa, foco do trabalho, caracterizada pela
varia¸c˜ao gradativa dos fen´otipos devido ao ac´umulo dos efeitos dos alelos.

No Cap´ıtulo 2, descrevemos as principais ferramentas da matem´atica para
a compreens˜ao das probabilidades genot´ıpicas. Tratamos, inicialmente, dos
Princ´ıpios de Contagem, cuja associa¸c˜ao dos conectivos E e OU, ´e fundamen-
tal no estudo probabil´ıstico. No decorrer do cap´ıtulo, aplicamos conceitos de
Permuta¸c˜ao Simples, Arranjo Simples e Combina¸c˜ao Simples na solu¸c˜ao de
alguns problemas matem´aticos. Desenvolvemos a rela¸c˜ao entre o Binˆomio de
Newton e o Triˆangulo de Pascal, citando suas caracter´ısticas e propriedades.
Por ﬁm, tratamos da Probabilidade, um dos pontos fundamentais do traba-
lho, e citamos o Equil´ıbrio de Hardy-Weinberg como aplica¸c˜ao imediata da
Probabilidade `a Biologia.

2

No Cap´ıtulo 3, estabelecemos a liga¸c˜ao entre os problemas de Heran¸ca
Quantitativa e os conceitos matem´aticos. Determinamos que h´a uma dis-
tribui¸c˜ao proporcional entre os descendentes de um cruzamento e que esta
propor¸c˜ao obedece aos coeﬁcientes do binˆomio (D +R)n, onde D corresponde
ao alelo dominante, R ao recessivo e n ao n´umero de pares heterozigotos con-
tados de ambos os pais. Na sequˆencia, estudamos alguns cruzamentos a partir
de caracter´ısticas observadas em um, dois e trˆes pares de alelos. Utilizamos o
modelo de Charles DavenPort, variando as quantidades de pares homozigotos
dominantes, homozigotos recessivos e heterozigotos nos indiv´ıduos elencados
no cruzamento, e determinamos que a propor¸c˜ao entre os gen´otipos dos seus
descendentes estava associada ao desenvolvimento binomial. Mais que isso,
encontramos a representa¸c˜ao polinomial que descreve qualitativa e quanti-
tativamente os indiv´ıduos descendentes de um cruzamento de progenitores
caracterizados por n pares de alelos relevantes, em cada indiv´ıduo, relacio-
nando as quantidades de alelos D e R da seguinte forma:

G2n(D, R) = 2(HD+HR)DHDRHR(D + R)HT ,

onde HT , HD e HR simbolizam, respectivamente, o n´umero de pares He-
terozigotos, o n´umero total de pares Homozigotos Dominantes e o total de
Homozigotos Recessivos. Al´em disso, n representa a quantidade de pares de
alelos que determinam certa caracter´ıstica no indiv´ıduo. Por ﬁm G2n(D, R)
´e o polinˆomio que representa a propor¸c˜ao de cada caracter´ıstica genot´ıpica
associada ao cruzamento gen´etico. Nesta representa¸c˜ao, associamos as ca-
racter´ısticas genot´ıpicas `a sua distribui¸c˜ao proporcional por meio dos seus
coeﬁcientes. Al´em disso, citamos um problema ﬁct´ıcio com o cruzamento de
indiv´ıduos com 10 pares de alelos relevantes, distribu´ıdos aleatoriamente e
fomos capazes de estabelecer as caracter´ısticas de todos os indiv´ıduos, ainda
que n˜ao fossem descendentes daquele cruzamento espec´ıﬁco.

No Cap´ıtulo 4, mostramos alguns problemas de aplica¸c˜ao e suas solu¸c˜oes

baseadas nos resultados encontrados neste trabalho.

Al´em disso, a ﬁm de facilitar a leitura do texto, este material conta com

um breve gloss´ario com alguns termos aplicados `a Gen´etica.

3

Cap´ıtulo 1

T´opicos sobre Gen´etica

Neste cap´ıtulo trataremos exclusivamente de no¸c˜oes fundamentais de ge-
n´etica que servir˜ao de subs´ıdio para o desenvolvimento do trabalho. Por
consequˆencia, n˜ao se trata de um material de referˆencia para o tema.

A Gen´etica ´e o ramo da Biologia que estuda a transmiss˜ao de carac-
ter´ısticas f´ısicas e biol´ogicas entre gera¸c˜oes. Os estudos sobre tal transmiss˜ao
de caracter´ısticas (tamb´em chamada de hereditariedade) surgiu pela curi-
osa semelhan¸ca observada entre pais e ﬁlhos. Esse estudo, permitiu selecionar
reprodutores a partir da escolha de caracter´ısticas interessantes para os des-
cendentes, tais como a ducilidade dos animais para a sua domestica¸c˜ao ou a
cria¸c˜ao de melhores condi¸c˜oes para o plantio de alimentos.

Na segunda metade do s´eculo XIX, surgiu um dos pontos fundamentais
para o desenvolvimento das leis de heran¸ca biol´ogica: a compreens˜ao de que
um novo ser se origina a partir da fus˜ao de dois gametas (c´elulas) sendo
um de origem masculina e outro de origem feminina. Tal fus˜ao ´e chamada
fecunda¸c˜ao. Na fecunda¸c˜ao animal, o gameta fornecido pelo indiv´ıduo do
sexo masculino ´e chamado espermatozoide e o fornecido pelo indiv´ıduo
do sexo feminino ´e chamado de ´ovulo. Nas plantas inferiores (bri´oﬁtas e
pterid´oﬁtas) o gameta masculino ´e chamado de anterozoide e o feminino ´e
de oosfera. Nas plantas superiores, o gameta feminino continua sendo cha-
mado de oosfera no entanto, o masculino passa a ser chamado de n´ucleo

4

gam´etico. No caso das plantas, o ´ovulo (presente apenas nas plantas supe-
riores) n˜ao representa s´o o gameta, corresponde a toda estrutura que abriga
o gameta.

A partir dos conhecimentos sobre fecunda¸c˜ao, houve um grande avan¸co
no estudo da hereditariedade, uma vez que, se a ´unica liga¸c˜ao entre gera¸c˜oes ´e
um gameta, essa c´elula gam´etica deveria conter todas as informa¸c˜oes gen´eticas
necess´arias para gerar um novo organismo.

1.1 As Leis de Segrega¸c˜ao

Gregor Johann Mendel (1822-1884) propˆos em 1865 as leis fundamentais
que regem a heran¸ca biol´ogica. `Aquela ´epoca, estimava-se que a heran¸ca de
caracter´ısticas era feita de pai para ﬁlho atrav´es da transmiss˜ao de game-
tas, por serem a ´unica liga¸c˜ao f´ısica entre gera¸c˜oes. Mendel propˆos que as
caracter´ısticas heredit´arias s˜ao herdadas segundo regras bem deﬁnidas, poste-
riormente explicadas por ele usando, experimentalmente, a ervilha-de-cheiro
P isum sativum (Veja mais em [3] e [4] ).

Mendel iniciou seus trabalhos com 34 variedades diferentes de ervilhas,
entre as quais, escolheu as que seriam convenientes ao desenvolvimento dos
seus experimentos. Escolheu, para tanto, variedades que n˜ao sofriam va-
ria¸c˜oes entre gera¸c˜oes, garantindo a preserva¸c˜ao das caracter´ısticas para o
estudo da hereditariedade. Finalmente, preferiu variedades que tivessem ca-
racter´ısticas contrastantes a ﬁm de que fossem identiﬁcadas facilmente ap´os
os experimentos. Seus estudos se pautaram na an´alise de sete caracter´ısticas
b´asicas, cada uma com duas formas de apresenta¸c˜ao, a saber:

1. Forma da semente - Lisa ou Rugosa

2. Cor da semente - Verde ou Amarela

3. Cor da casca da semente - Cinza ou Branca

4. Cor da vagem - Verde ou Amarela

5

5. Forma da vagem - Inﬂada ou Comprimida

6. Posi¸c˜ao das ﬂores - Axilar ou Terminal

7. Altura da planta - Alta ou An˜a

O procedimento utilizado era trabalhoso, uma vez que a ﬂor da ervilha ´e
hermafrodita (possui ´org˜aos reprodutores masculino e feminino) e os ´ovulos
de uma ﬂor quase sempre eram fecundados por seu pr´oprio p´olen, processo
denominado autofecunda¸c˜ao.

O processo de fecunda¸c˜ao cruzada consistia em fazer uma abertura
na quilha - uma esp´ecie de urna formada por duas p´etalas modiﬁcadas e
sobrepostas, onde est˜ao os ´org˜aos reprodutores das ﬂores - e emascular a
ﬂor retirando suas anteras, onde se encontra o p´olen. A partir do amadu-
recimento da parte feminina, o p´olen retirado de outras ﬂores ´e depositado
sobre o estigma, gerando sementes h´ıbridas (do grego hybris, misturado por
cruzamento).

O sucesso de Mendel se deu pelo estudo individual das caracter´ısticas en-
volvidas. Ap´os o cruzamento analisava uma caracter´ıstica de cada vez, des-
prezava qualquer outra varia¸c˜ao que n˜ao fosse o foco da pesquisa, atentando-
se apenas `aquela caracter´ıstica por ele escolhida. Al´em disso, Mendel se
certiﬁcava de estar lidando com plantas de linhagem pura, caracterizadas
por gerarem apenas descendentes iguais a si, quando autofecundadas.

Ao cruzar as plantas puras (Gera¸c˜ao Parental, hoje chamada Gera¸c˜ao
P ), Mendel escolhia plantas que diferiam por certa caracter´ıstica. Por exem-
plo,cruzou plantas de sementes verdes com plantas de sementes amarelas,
plantas altas com plantas an˜as, e assim por diante. A esses descendentes
imediatos, deu o nome de Primeira Gera¸c˜ao H´ıbrida, hoje chamada de
Gera¸c˜ao F1 (primeira gera¸c˜ao de ﬁlhos) e aos descendentes gerados pela
autofecunda¸c˜ao de indiv´ıduos de F1 deu o nome de Segunda Gera¸c˜ao
H´ıbrida, hoje chamada Gera¸c˜ao F2.

6

1.2 Caracter´ıstica Dominante

Ao observar os indiv´ıduos da gera¸c˜ao F1, Mendel percebeu que os des-
cendentes eram sempre iguais a um dois pais, como se a outra caracter´ıstica
simplesmente desaparecesse. Na autofecunda¸c˜ao de indiv´ıduos de F1, no
entanto, apareciam descendentes com ambas as caracter´ısticas, permitindo a
Mendel concluir que uma das caracter´ısticas ﬁcava em “recesso”em F1, reapa-
recendo em F2. O tra¸co que desaparecia em F1 foi chamado de recessivo e o
tra¸co que se manifestava em F1 foi chamado de dominante. Dessa maneira,
ap´os seus estudos, pode organizar as caracter´ısticas observadas e classiﬁc´a-las
como dominante ou recessiva, conforme a tabela a seguir (mais detalhes
em [4], p´ag. 22 ou [6], p´ag. 16):

Caracter´ıstica

Tra¸co Dominante Tra¸co Recessivo

Forma da semente

Cor da semente

Cor da casca da semente

Forma da vagem

Cor da vagem

Posi¸c˜ao das ﬂores

Altura da planta

Lisa

Amarela

Cinza

Inﬂada

Verde

Axilar

Alta

Rugosa

Verde

Branca

Comprimida

Amarela

Teminal

An˜a

Tabela 1.1: Caracter´ıstica dos tra¸cos estudados por Mendel no cruzamento
experimental das variedades da ervilha-de-cheiro (Pisum Sativum)

1.3 Primeira Lei de Mendel - A Lei de Se-

grega¸c˜ao dos Fatores

O fato de certas caracter´ısticas desaparecerem em alguma gera¸c˜ao e rea-
parecerem na gera¸c˜ao seguinte j´a havia sido observado antes de Mendel. O

7

grande avan¸co de Mendel foi observar em F2 uma “rela¸c˜ao matem´atica”entre
o n´umero de indiv´ıduos com a caracter´ıstica dominante e o n´umero de in-
div´ıduos com a caracter´ıstica recessiva. Em v´arios experimentos, Mendel
observou que a propor¸c˜ao entre as caracter´ısticas observadas nos indiv´ıduos
era de aproximadamente 3 dominantes para 1 recessivo em qualquer uma das
sete caracter´ısticas estudadas (veja p´ag. 23 de [4] para mais detalhes).

O desaparecimento de um certo tipo de caracter´ıstica em F1 e seu reapa-
recimento em F2 na propor¸c˜ao 3:1, foram explicados por Mendel seguindo as
seguintes premissas:

1. Cada organismo possui um par de fatores respons´aveis pelo apareci-

mento de determinada caracter´ıstica.

2. Cada caracter´ıstica heredit´aria ´e determinada por fatores herdados, em

igual quantidade, sendo um do pai e um da m˜ae.

3. Os fatores de cada par segregam-se quando os indiv´ıduos produzem
gametas. Se o indiv´ıduo ´e puro, produz apenas um tipo de gameta. Se
o indiv´ıduo ´e h´ıbrido, produz dois tipos de gametas, em igual propor¸c˜ao.

(Veja mais em [2])

Assim, o ponto fundamental da teoria de Mendel ´e a separa¸c˜ao dos fa-
tores heredit´arios (hoje chamados de genes) na forma¸c˜ao dos gametas. Tal
dedu¸c˜ao ´e conhecida como Lei da Segrega¸c˜ao dos Fatores ou Primeira
Lei de Mendel enunciada (segundo [4]) como:

Teorema 1.3.1 [Primeira Lei de Mendel] Os fatores que condicionam
uma caracter´ıstica segregam-se (separam-se) na forma¸c˜ao dos gametas; estes,
portanto, s˜ao puros em rela¸c˜ao a cada fator.

Segundo [6], com base nos conhecimentos atuais sobre meiose, cromosso-
mos e genes, h´a ferramentas para discutir e explicar as conclus˜oes de Mendel
em n´ıvel celular e at´e molecular, embora n˜ao se apliquem a todos os tipos de
heran¸ca.

As c´elulas do corpo da maioria dos organismos s˜ao diploides (2n), ou
seja, nelas os cromossomos ocorrem aos pares. Os cromossomos de um mesmo

8

par possuem mesmo tamanho e mesma forma e s˜ao chamados de cromos-
somos hom´ologos. O lugar, em um cromossomo, onde o gene est´a situado
´e chamado de loco gˆenico ou l´ocus gˆenico. Dois cromossomos hom´ologos
possuem genes que atuam nas mesmas caracter´ısticas. Tais genes podem
admitir formas ou vers˜oes diferentes, chamados alelos. Assim, no caso da
ervilha, se em um loco de um cromossomo tiver um gene que atua sobre a
forma da semente, no loco correspondente do seu hom´ologo tamb´em haver´a
um gene que atua sobre a forma da semente. Tais genes podem ser diferentes,
podendo assumir uma das duas vers˜oes (lisa ou rugosa).

Um exemplo da aplica¸c˜ao da Primeira Lei de Mendel, no caso animal, ´e
a cor da pelagem de de certa esp´ecie de cobaias. Suponha que a colora¸c˜ao
possa ser preta ou branca. De acordo com uma conven¸c˜ao largamente aceita,
representaremos por B o alelo dominante, que condiciona a cor preta, e por
b o alelo recessivo, que condiciona a cor branca.

Uma t´ecnica para combinar os gametas produzidos ´e a an´alise de cada
uma das possibilidades quanto `a determina¸c˜ao dos gametas e sua fus˜ao.
Tanto o macho quanto a fˆemea podem fornecer um gameta B ou b (tal
representa¸c˜ao ser´a melhor explicada na se¸c˜ao 1.3.1). Dessa forma, podemos
representar a distribui¸c˜ao conforme a tabela:

Macho Fˆemea Descendente

B

B

b

b

B

b

B

b

BB

Bb

Bb

bb

Tabela 1.2: Determina¸c˜ao do descendente a partir do gene herdado de cada
um dos seus progenitores

O desenvolvimento da teoria de Mendel pelos seus sucessores Walter S.
Sutton (1877-1916) e Theodore Boveri (1862-1915), no in´ıcio do s´eculo XX,
determinou grandes avan¸cos na compreens˜ao da heran¸ca gen´etica. Em 1902,
enquanto estudava a forma¸c˜ao de gametas em certa esp´ecie de gafanhotos,
Sutton percebeu a semelhan¸ca entre o comportamento dos cromossomos

9

hom´ologos, que se separam durante a meiose, e os fatores observados por
Mendel. Tal observa¸c˜ao fez com que Sutton aﬁrmasse que os pares de fatores
heredit´arios est˜ao localizados em cromossomos hom´ologos, de tal modo que
sua separa¸c˜ao durante a meiose levaria `a segrega¸c˜ao dos fatores. Na mesma
´epoca, Boveri propˆos que os fatores heredit´arios estariam localizados nos cro-
mossomos. Os estudos sobre hereditariedade do in´ıcio do s´eculo XX podem
ser resumidos em:

• Os ﬁlhos herdam dos pais “instru¸c˜oes gen´eticas”, chamadas genes, a

partir das quais desenvolvem suas caracter´ısticas;

• Os genes s˜ao transmitidos por gametas;

• Cada gameta cont´em um conjunto completo de genes (genoma), t´ıpico

da esp´ecie;

• Os genes ocorrem aos pares em cada indiv´ıduo, pois este se forma pela
fus˜ao de dois gametas, um de origem materna e outro de origem paterna
(fecunda¸c˜ao);

• As duas vers˜oes de cada gene, uma recebida do pai e outra da m˜ae, s˜ao
denominados alelos e n˜ao se misturam no ﬁlho, separando-se quando
este forma gametas.

O indiv´ıduo portador de dois alelos iguais de um gene ´e denominado
homozigoto (chamado de puro por Mendel). Caso apresente dois alelos
diferentes, o indiv´ıduo ser´a chamado de heterozigoto (chamado de h´ıbrido
por Mendel).

Dessa forma, a sugest˜ao de Mendel era que as caracter´ısticas heredit´arias
da maioria dos organismos, s˜ao condicionadas por pares de alelos transmi-
tidos entre as gera¸c˜oes pelos gametas, sendo que cada gameta transporta
apenas um dos alelos que, ap´os a fecunda¸c˜ao, se une a um gameta proveni-
ente de outro indiv´ıduo, determinando o novo ser.

10

1.3.1 Um Exemplo de Cruzamento Gen´etico

Podemos exempliﬁcar os princ´ıpios fundamentais da hereditariedade com
o cruzamento entre coelhos de duas linhagens que diferem quanto `a colora¸c˜ao
da pelagem: em uma delas, os coelhos apresentam colora¸c˜ao branca (albina)
e na outra, a pelagem ´e cinza (chinchila). Hoje sabemos que o albinismo se
d´a por uma vers˜ao alterada do gene respons´avel pela colora¸c˜ao da pelagem.
A colora¸c˜ao branca, da pelagem, se d´a pela incapacidade da produ¸c˜ao de
melanina (pigmento respons´avel pela colora¸c˜ao dos pelos) e a colora¸c˜ao cinza
acontece pela presen¸ca da vers˜ao do gene que determina a pelagem chinchila.
Vamos convencionar que a vers˜ao alterada do gene ´e a e que a vers˜ao que
determina a cor cinza ´e A. Como j´a mencionamos, os geneticistas chamam
as vers˜oes de um mesmo gene de alelo e, portanto, A e a s˜ao dois alelos do
gene para a colora¸c˜ao da pelagem de coelho.

Coelhos de pelagem chinchila puros s´o apresentam o alelo A, portanto,
produzem apenas gametas portadores do alelo A. Da mesma forma, coelhos
albinos s´o produzem gametas portadores do alelo a. Nesse caso, os coelhos
de colora¸c˜ao chinchila s˜ao homozig´oticos e representados por AA e os de co-
lora¸c˜ao albina, tamb´em homozig´oticos, s˜ao representados por aa. Ao cruzar-
mos coelhos chinchilas puros com coelhos brancos, obteremos descendentes
que recebem um alelo A de um dos pais e um alelo a do outro, apresentando
constitui¸c˜ao gen´etica Aa. Esses descendentes ser˜ao todos heterozig´oticos Aa
e tamb´em apresentar˜ao colora¸c˜ao cinza (basta um alelo funcional A para
produzir a pigmenta¸c˜ao).

Como dito anteriormente, as duas vers˜oes de cada gene, uma recebida do
pai e outra da m˜ae n˜ao se misturam no ﬁlho e voltam a se separar quando
este forma gametas. Assim, os cruzamentos de um coelho heterozig´otico for-
mar´a dois tipos de gametas quanto ao gene que determina a cor da pelagem:
50% com o alelo A e 50% com o alelo a. O cruzamento de dois coelhos de
constitui¸c˜ao gen´etica Aa pode originar descendentes que podem ser melhor
visualizados na tabela a seguir:

11

Pai M˜ae Descendente Colora¸c˜ao
AA
A
Aa
A
Aa
a
aa
a

cinza
cinza
cinza
branca

A
a
A
a

Tabela 1.3: Cruzamento entre coelhos chinchila heterozigotos

Note a propor¸c˜ao 3:1 observada por Mendel quanto `a colora¸c˜ao: s˜ao trˆes

coelhos de pelagem cinza para um coelho de pelagem branca.

1.4 Segunda Lei de Mendel - A Lei da Se-

grega¸c˜ao Independente

Segundo [3] e [7], al´em dos estudos isolados das caracter´ısticas fenot´ıpicas
da ervilha, Mendel estudou tamb´em a transmiss˜ao combinada de duas ou
mais caracter´ısticas. Em um de seus experimentos, por exemplo, foram con-
siderados simultaneamente a cor da semente (amarela ou verde), e a textura
da casca da semente (lisa ou rugosa). No seu experimento, foram cruzadas
plantas de sementes amarelas e lisas (ambos tra¸cos dominantes) com plantas
de sementes verdes e rugosas (tra¸cos recessivos). O resultado obtido no cru-
zamento foi que todas as sementes produzidas na gera¸c˜ao F1 eram amarelas
e lisas.

Na gera¸c˜ao F2, obtida pela autofecunda¸c˜ao das plantas originadas das

sementes de F1, havia quatro tipos de sementes:

• amarelo-lisas

• amarelo-rugosas

• verde-lisas

• verde-rugosas

12

Seus resultados revelaram mais que a simples determina¸c˜ao dos fen´otipos.
Mostraram, sobretudo, que havia uma propor¸c˜ao aproximada entre tais fen´otipos:
a propor¸c˜ao 9:3:3:1, sendo 9 plantas com sementes amarelo-lisas (ambos
tra¸cos dominantes V V RR, V V Rr, V vRR ou V vRr), 3 plantas com semen-
tes amarelo-rugosas (o primeiro tra¸co dominante e o segundo tra¸co recessivo
V V rr ou V vrr), 3 plantas com sementes verde-lisas (o primeiro tra¸co reces-
sivo e o segundo tra¸co dominante vvRR ou vvRr) e 1 planta com sementes
verde-rugosa (ambos tra¸cos recessivos vvrr) .

Assim, com base experimentos semelhantes a este, Mendel supˆos que, na
forma¸c˜ao dos gametas, os alelos para a cor da semente (V v) segregam-se
independentemente dos alelos que condicionam a forma da semente (Rr).
Dessa forma, um gameta portador do alelo V pode conter tanto o alelo R
como o alelo r, com igual chance. E, da mesma forma, o gameta portadores
do alelo v, tamb´em pode conter tanto o alelo R como o alelo r.

De acordo com a hip´otese da segrega¸c˜ao independente, uma planta hete-
rozigota para os dois pares de alelos (V vRr) poderia formar quatro tipos de
gameta V R, V r, vR e vr em igual propor¸c˜ao.

Ao estudar a heran¸ca simultˆanea pares de caracter´ısticas, Mendel sempre
observou, em F2, a propor¸c˜ao fenot´ıpica 9:3:3:1. Mendel concluiu que a
segrega¸c˜ao independente dos fatores para duas ou mais caracter´ısticas era
um princ´ıpio geral constituindo a Segunda Lei da Heran¸ca ou Lei da
Segrega¸c˜ao Independente, posteriormente chamada de Segunda Lei de
Mendel.

Teorema 1.4.1 [Segunda Lei de Mendel] Os fatores para duas ou mais
caracter´ısticas segregam-se no h´ıbrido, distribuindo-se independentemente para
os gametas, onde se combinam ao acaso.

Segrega¸c˜ao independente para trˆes pares de alelos

Segundo [7], ao estudar trˆes pares de caracter´ısticas simultaneamente, Men-
del veriﬁcou que a distribui¸c˜ao dos tipos de indiv´ıduos em F2 seguia a pro-
por¸c˜ao de 27: 9: 9: 9: 3: 3: 3: 1.
Isso indica que os genes para as trˆes
caracter´ısticas consideradas segregam-se independentemente nos indiv´ıduos

13

F1, originando 8 tipos de gametas.

Em um dos seus experimentos, Mendel considerou simultaneamente a cor
(amarela ou verde), a textura da casca (lisa ou rugosa) e a cor da casca da
semente (cinza ou branca).

O cruzamento entre uma planta originada de semente homozigota domi-
nante para as trˆes caracter´ısticas (V V RRBB cujo fen´otipo ´e amarelo-liso-
cinza) e uma planta originada de semente com tra¸cos recessivos (vvrrbb cujo
fen´otipo ´e verde-rugosa-branca) produz apenas ervilhas com fen´otipo domi-
nante amarela-lisa-cinza, no entanto, todos esses indiv´ıduos s˜ao heterozigotos
para os trˆes pares de alelos (V vRrBb). A segrega¸c˜ao independente desses
trˆes pares de alelos, nas plantas da gera¸c˜ao F1, leva `a forma¸c˜ao de 8 tipos de
gametas.

• amarelo-liso-cinza

• amarelo-liso-branca

• amarelo-rugosa-cinza

• verde-liso-cinza

• amarelo-rugosa-branca

• verde-liso-branca

• verde-rugosa-cinza

• verde-rugosa-branca

Como h´a 8 tipos de gametas que podem ser produzidos por cada uma
das plantas de F1, h´a um total de 64 maneiras de se combinarem (veja Se¸c˜ao
(2.1)). Al´em disso, os descendentes em F2 se distribuem proporcionalmente
da seguinte maneira:

• 27 amarelo-liso-cinza (V V RRBB, V vRRBB, V V RrBB, V V RRBb,

V vRrBB, V vRRBb, V V RrBb ou V vRrBb)

• 9 amarelo-liso-branca (V V RRbb, V vRRbb, V V Rrbb ou V vRrbb,)

14

• 9 amarelo-rugosa-cinza (V V rrBB, V vrrBB, V V rrBb ou V vrrBb),

• 9 verde-liso-cinza (vvRRBB, vvRRBb, vvRrBB ou vvRrbb)

• 3 amarelo-rugosa-branca (V V rrbb ou V vrrbb)

• 3 verde-liso-branca (vvRRbb ou vvRrbb)

• 3 verde-rugosa-cinza (vvrrBB ou vvrrBb)

• 1 verde-rugosa-branca (vvrrbb)

Observa¸c˜ao 1.4.1 Oque se conhece, at´e hoje, ´e a determina¸c˜ao do n´umero
de tipos de gametas formados, segundo a segrega¸c˜ao independente. Tal quan-
tidade ´e dada pela express˜ao 2n, em que n representa o n´umero de pares
heterozigotos presentes no gen´otipo.

1.5 Gen´otipo e Fen´otipo

Em 1909, o pesquisador dinamarquˆes Wilhelm L. Johannsen (1857-1927)

introduziu dois conceitos relevantes `a gen´etica: Gen´otipo e Fen´otipo.

O termo Gen´otipo (do grego genos, originar, e typos, caracter´ıstica) se
refere aos tipos de alelos que certo indiv´ıduo possui, ou seja, o conjunto de
alelos de um organismo individual. Em outras palavras, est´a relacionado `a
constitui¸c˜ao gen´etica do indiv´ıduo. Por exemplo, na se¸c˜ao anterior usamos o
gen´otipo Aa para representar a constitui¸c˜ao gen´etica do coelho de pelagem
chinchila, heterozig´otico, AA e aa para os homozig´oticos de pelagem chinchila
e branca, respectivamente.

O termo Fen´otipo (do grego pheno, evidente, e typos, caracter´ıstica) se
refere `as caracter´ısticas morfol´ogicas, ﬁsiol´ogicas ou comportamentais apre-
sentadas por um indiv´ıduo, ou seja, a manifesta¸c˜ao do car´ater. O exemplo
mais imediato ´e citar o tom da pele relacionado `a exposi¸c˜ao ao sol. Nesse
caso, pessoas com mesmo gen´otipo ter˜ao diferentes cores de pele (fen´otipo),
`a medida em que muda a frequˆencia de exposi¸c˜ao ao sol. Al´em disso, sabe-se
que o fen´otipo ´e resultado da intera¸c˜ao do gen´otipo com o meio.

15

Uma curiosidade sobre o tema, ´e a discuss˜ao sobre os fatores que atuam
na preferˆencia das pessoas quanto ao uso da m˜ao, n˜ao sendo descartada
a possibilidade de ter alguma inﬂuˆencia gen´etica. Um modelo hipot´etico,
atribui a um alelo, que podemos chamar de C (mais frequente na popula¸c˜ao),
a preferˆencia pelo uso da m˜ao direita e seu alelo c a preferˆencia pela m˜ao
esquerda.

Os indiv´ıduos CC e Cc seriam quase sempre destros e os indiv´ıduos cc
teriam 50% de chances de serem destros e 50% de chances de serem canhotos,
dependendo do est´ımulo ao uso de uma das m˜aos durante a infˆancia.

Essa preferˆencia seria um comportamento parcialmente aprendido, o que
explicaria a discordˆancia de 18% em gˆemeos idˆenticos nessa preferˆencia. H´a
ainda os que acreditam que sejam inﬂuˆencias da vida embrion´aria, tais como
taxas de hormˆonios, as respons´aveis pela caracter´ıstica do indiv´ıduo. Por-
tanto, nesse caso, como em muitos, inﬂuˆencias gen´eticas, culturais e ambien-
tais podem interagir para o efeito ﬁnal, segundo [6].

1.5.1 Determina¸c˜ao do Gen´otipo

O gen´otipo de um indiv´ıduo ´e inferido a partir da observa¸c˜ao de sua ca-
racter´ısticas fenot´ıpicas, bem como as caracter´ısticas de seus ancestrais ou
descendentes. Se um indiv´ıduo apresenta a caracter´ıstica condicionada por
alelos recessivos, determinamos que ele ´e homozigoto em rela¸c˜ao ao alelo
mencionado. Em contrapartida, se um indiv´ıduo apresenta fen´otipo condi-
cionado por um alelo dominante, deve-se analisar seus genitores e/ou seus
descendentes. Caso algum, entre estes, apresente fen´otipo recessivo, pode-
mos concluir que o indiv´ıduo ´e heterozigoto por herdar ou transmitir um
alelo recessivo.

Caso todos da linhagem apresentem fen´otipo dominante, usa-se outro
mecanismo para a determina¸c˜ao de seu gen´otipo. Um desses mecanismos
´e o Cruzamento Teste, que consiste em cruzar o indiv´ıduo de fen´otipo
dominante que est´a sendo pesquisado com outro de fen´otipo recessivo. Caso
todos os seus descendentes tenham fen´otipo dominante, al´em de concluir que

16

o indiv´ıduo ´e homozigoto, podemos concluir que seus descendentes s˜ao todos
heterozigotos. Se, por outro lado, o cruzamento apresentar descendentes cujo
fen´otipo ´e recessivo, conclu´ımos que o indiv´ıduo ´e heterozigoto.

1.6 Quadrado de Punnett

A previs˜ao dos resultados obtidos a partir do cruzamento gen´etico entre
dois indiv´ıduos pode ser representado em forma de tabela cujos valores de
referˆencia das linhas correspondem aos gametas determinados por um dos
progenitores (do macho, por exemplo), enquanto os valores de referˆencia pre-
sentes nas colunas correspondem aos tipos de gametas determinados pelo sexo
oposto (a fˆemea), sendo completada pelos seus cruzamentos (descendentes).
Essa constru¸c˜ao, criada em 1917, constantemente utilizada em gen´etica,
´e conhecida como Quadrado de Punnett [em homenagem ao seu criador
Reginald Crundall Punnet (1875-1967)].

Na tabela a seguir, est´a ilustrado o Quadrado de Punnet obtido a partir
do cruzamento entre dois indiv´ıduos heterozigotos da forma P p em rela¸c˜ao
a certa caracter´ıstica (cor da semente da ervilha, por exemplo):

P

p

P P P P p

p

P p

pp

Tabela 1.4: Representa¸c˜ao dos resultados esperados no cruzamento entre dois
indiv´ıduos P p

17

1.7 Heran¸ca Recessiva e Heran¸ca Dominante

O termo dominante leva `a ideia equivocada que um alelo “domina”ou
inibe a a¸c˜ao do outro (at´e hoje n˜ao se conhece algum caso em que um alelo
exer¸ca inﬂuˆencia sobre o seu par localizado no cromossomo hom´ologo). As
rela¸c˜oes entre os alelos vˆem da forma como seus descendentes s˜ao gerados.

Heran¸ca Recessiva

Na maioria dos casos, os alelos alterados recessivos tˆem sua sequˆencia de
bases nitrogenadas alterada e n˜ao se expressa corretamente, de modo que a
caracter´ıstica recessiva resulta, geralmente, na ausˆencia de produto gˆenico.

Em alguns organismos, ocorre uma caracter´ıstica denominada albinismo
tipo I em que h´a ausˆencia completa de pigmentos em estruturas epid´ermicas,
de modo que o indiv´ıduo albino ´e branco.

O alelo normal A do gene do albinismo produz a tirosinase (enzima
que cataliza a s´ıntese de melanina, produzindo a pigmenta¸c˜ao nas estruturas
epid´ermicas). Por outro lado, o indiv´ıduo aa n˜ao produz melanina, gerando
indiv´ıduo sem pigmenta¸c˜ao.

Heran¸ca Dominante

Em certos casos h´a um padr˜ao de heran¸ca dominante em rela¸c˜ao `a vers˜ao
normal do gene, bastando um alelo dominante para que o indiv´ıduo manifeste
determinada caracter´ıstica.

Na esp´ecie humana, a coreia de Huntington ´e uma doen¸ca que afeta o

sistema nervoso.

O alelo normal produz a huntingtina, que ´e uma prote´ına fundamental
para o bom funcionamento das c´elulas cerebrais. O alelo mutante A produz
uma prote´ına alterada que se acumula nos neurˆonios causando sua morte.
Nesse caso, o indiv´ıduo aa ´e normal.

18

Dominˆancia Incompleta

H´a casos em que n˜ao h´a dominˆancia de um alelo do gene em rela¸c˜ao ao
outro, onde o indiv´ıduo homozig´otico para um gene alelo tem caracter´ıstica
X, enquanto o indiv´ıduo homozig´otico para o outro alelo tem caracter´ıstica
Y e o indiv´ıduo heterozig´otico tem caracter´ıstica intermedi´aria Z. Um exem-
plo ´e a cor da plumagem da galinha andaluza que pode manifestar trˆes
tipos de plumagens: preta, cinza-azulada e branca, onde o cruzamento entre
indiv´ıduos de plumagem cinza-azulada, gera um descendente de plumagem
preta, dois de colora¸c˜ao cinza-azulada e um branco, revelando que o indiv´ıduo
de plumagem cinza-azulada, ´e heterozig´otico. (Outro exemplo ser´a visto de
modo “mais matem´atico”no Cap´ıtulo 3).

Nesse caso, usamos uma letra mai´uscula acompanhada de um ´ındice que
diferencia os alelos. No caso da plumagem da galinha andaluza, poder´ıamos
usar a letra P para simbolizar a plumagem e os sobrescritos P (P P ) para
indicar os alelos respons´aveis pela cor preta e B (P B) para indicar os res-
pons´aveis pela colora¸c˜ao branca. Assim, podemos representar o indiv´ıduo de
plumagem branca como P BP B, o indiv´ıduo preto como P P P P e o indiv´ıduo
de cor cinza-azulada como P BP P .

1.8 Poligenia

A Poligenia ´e um caso especial de intera¸c˜ao gˆenica entre dois ou mais pa-
res de alelos. Conhecida tamb´em como Heran¸ca Quantitativa, Heran¸ca
Multifatorial ou Polimeria, descreve a varia¸c˜ao gradativa de fen´otipos de-
vido ao ac´umulo dos efeitos dos alelos. Algumas caracter´ısticas relacionadas
ao ser humano tais como cor dos olhos, cor da pele, altura e peso resultam
da heran¸ca poligˆenica. Al´em disso, h´a tamb´em caracter´ısticas relacionadas
aos animais tais como cor da pelagem do c˜ao labrador e a produ¸c˜ao de leite
do gado. Nas plantas pode ser estudada, por exemplo, na cor da semente do
trigo e na altura de certa vegeta¸c˜ao.

19

As caracter´ısticas determinadas por Heran¸ca Quantitativa geralmente so-
frem grande inﬂuˆencia do ambiente, uma vez que o fen´otipo pode variar de
acordo com a itera¸c˜ao do indiv´ıduo com o meio. Por exemplo, o gado pro-
duzir´a menos leite caso n˜ao tenha alimenta¸c˜ao em quantidade ou qualidade
adequada. Isso quer dizer que, apesar de ter um gen´otipo potencialmente
capaz de produzir certa quantidade de leite, pode n˜ao alcan¸car tal produ¸c˜ao
em decorrˆencia de fatores ambientais. Al´em desse caso, podemos reaﬁrmar
o caso da cor da pele (visto na se¸c˜ao 1.5) em rela¸c˜ao `a exposi¸c˜ao ao sol.

20

Cap´ıtulo 2

Embasamento Matem´atico

Uma das grandes ferramentas da matem´atica para quantiﬁcar as poss´ıveis
solu¸c˜oes de um certo problema, ´e a An´alise Combinat´oria. Surgida por
volta do s´eculo XVII, teve suas primeiras publica¸c˜oes relacionadas a Blaise
Pascal (1623-1662) e a Pierre de Fermat (1601-1665) e posteriormente estu-
dada por Jaime Bernoulli (1654-1705), Leonhard Euler (1707-1783), Gott-
fried Leibiniz (1646-1716), entre outros. Grande parte das publica¸c˜oes tra-
tava da resolu¸c˜ao de problemas de fundo num´erico que, em geral, eram vol-
tados aos jogos.

2.1 An´alise Combinat´oria

Basicamente, os problemas de An´alise Combinat´oria consistem em deter-
minar uma quantidade (ﬁnita) de conjuntos que satisfazem certas condi¸c˜oes
apresentadas. Em geral, as solu¸c˜oes de um problema em an´alise combinat´oria
demanda a compreens˜ao plena da situa¸c˜ao descrita, criatividade e certa “en-
genhosidade”. Al´em do mais, a An´alise Combinat´oria n˜ao deve ser vinculada
exclusivamente `a aplica¸c˜ao de f´ormulas.

Neste cap´ıtulo, apresentamos algumas ferramentas b´asicas para deter-
minar a quantidade de elementos de conjuntos deﬁnidos de acordo com os

21

enunciados dos problemas, sem que seja necess´ario enumerar seus elementos.
De forma breve e intuitiva, podemos aplicar a no¸c˜ao de teoria de conjun-
tos, para formalizar os princ´ıpios de contagem. Em especial, por se tratar de
problemas de contagem, ´e fundamental conhecer a quantidade de elementos
em certo conjunto X. Para tanto, representaremos por #X a quantidade de
elementos de um conjunto ﬁnito X.

Considere os seguintes dados: Num grupo de pessoas h´a 3 homens e 4

mulheres.

Situa¸c˜ao 1 - De quantas formas podemos escolher uma pessoa do referido

grupo?

Uma forma de resolver o problema ´e pela escolha de um indiv´ıduo do
grupo citado, o qual podemos representar no conjunto P = {homem1, homem2,
homem3, mulher1, mulher2, mulher3, mulher4}. H´a, portanto, 7 possibilida-
des de escolha.

Outra forma de pensar, ´e explorar os conjuntos H = {homem1, homem2,
homem3} e M = {mulher1, mulher2, mulher3, mulher4}. Nesse caso, #H = 3,
com #M = 4. Observe tamb´em que H ∩M = ∅, isto ´e, H e M s˜ao disjuntos.
Temos que #(H ∪ M ) = #(H) + #(M ) = 3 + 4 = 7.

Dessa forma, a partir dos conceitos de Teoria de Conjuntos, podemos
escrever: Sejam A e B conjuntos ﬁnitos dois a dois disjuntos (A ∩ B = ∅),
de modo que #A = p e #B = q. O conjunto A ∪ B = {x; x ∈ A ou x ∈ B}
´e tal que #(A ∪ B) = p + q, uma vez que A ∩ B = ∅.

Podemos sugerir ainda que o conectivo l´ogico OU associado `a ocorrˆencia
de dois eventos independentes (representados por dois conjuntos disjuntos A
e B) indique a adi¸c˜ao dos valores correspondentes a tais eventos (individual-
mente).

Al´em disso, da Teoria de Conjuntos temos: Sejam A1, A2, A3, ..., An
(n ∈ N) conjuntos ﬁnitos disjuntos (Ai ∩ Aj = ∅, i (cid:54)= j), de modo que
#A1 = p1, #A2 = p2, ... #An = pn. O conjunto

A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An = {x; x ∈ A1 ou x ∈ A2 ou ... ou x ∈ An}

´e tal que #(A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An) = p1 + p2 + ... + pn, uma vez que Ai ∩ Aj = ∅

22

para i (cid:54)= j.

Situa¸c˜ao 2 - De quantas formas podemos escolher uma dupla com in-

div´ıduos do referido grupo, admitindo que ambos tenham sexos opostos?

Uma forma de solucionar o problema se d´a pela escolha de dois indiv´ıduos
do conjunto {homem1, homem2, homem3, mulher1, mulher2, mulher3, mulher4},
condicionada a serem de sexos distintos. Dessa forma, podemos compor os
pares:
(homem1, mulher1), (homem1, mulher2), (homem1, mulher3), (homem1, mulher4),
(homem2, mulher1), (homem2, mulher2), (homem2, mulher3), (homem2, mulher4),
(homem3, mulher1), (homem3, mulher2), (homem3, mulher3), (homem3, mulher4).

H´a, portanto, 12 possibilidades de escolha.

Outra forma de pensar, ´e explorar o produto cartesiano entre os conjun-
tos H = {homem1, homem2, homem3} e M = {mulher1, mulher2, mulher3,
mulher4}. Onde temos H × M ={(homem1, mulher1), (homem1, mulher2),
(homem1, mulher3), (homem1, mulher4), (homem2, mulher1), (homem2, mulher2),
(homem2, mulher3), (homem2, mulher4), (homem3, mulher1), (homem3, mulher2),
(homem3, mulher3) e (homem3, mulher4)}.

Assim, #(H × M ) = #(H) · #(M ) = 3 · 4 = 12.
Podemos sugerir ainda que, se uma decis˜ao “a”depende da escolha de um
elemento do conjunto A, com #A = p e, uma vez tomada a decis˜ao “a”,
deva-se tomar uma decis˜ao “b”pela escolha de um elemento do conjunto B,
com #B = q, ent˜ao o n´umero de maneiras de se tomarem as decis˜oes “a”e
“b”, em sequˆencia, ´e p × q. Isto sugere que o conectivo l´ogico E associado
a ocorrˆencia de dois eventos independentes a e b indique a multiplica¸c˜ao dos
valores correspondentes aos eventos (individualmente).

Al´em disso, podemos dizer que as decis˜oes “a”e “b”tomadas em sequˆencia,
representam a decis˜ao “a E b”, cujo n´umero de maneiras ´e p × q. Dessa
forma, caso seja necess´ario tomar uma outra decis˜ao “c”, dependente da
escolha de um elemento do conjunto C, com #C = r, o n´umero de maneiras
de se tomarem, em sequˆencia, as decis˜oes “a E b”e “c”, ´e (p × q) × r, que
corresponde ao n´umero de ternas ordenadas da forma (a, b, c) com a ∈ A

23

(#A = p), b ∈ B (#B = q) e c ∈ C (#C = r). Podemos generalizar esta
ideia para qualquer n´umero ﬁnito de tomadas de decis˜ao em sequˆencia.

A utiliza¸c˜ao de tais ferramentas para resolu¸c˜ao de problemas de contagem
´e tratado na literatura como Princ´ıpios Fundamentais de Contagem,
que s˜ao enunciados a seguir:

• Princ´ıpio Aditivo: Para uma quantidade ﬁnita n de conjuntos dois a
dois disjuntos com p1, p2, ... ,pn elementos, o conjunto que representa
a uni˜ao de todos os conjuntos citados ter´a (p1 + p2 + ... + pn) elementos.

• Princ´ıpio Multiplicativo: Se devemos tomar uma quantidade ﬁ-
nita de decis˜oes (escolhas de elementos em um conjunto, ou mais) em
sequˆencia, a1, a2, ...
,pn possibilidades, respecti-
vamente, a quantidade de maneiras de tomar tais decis˜oes ´e igual a
(p1 × p2 × · · · × pn) correspondendo `a quantidade de n-uplas ordenadas
da forma (a1, a2, ..., an).

,an com p1, p2, ...

A seguir apresentamos alguns problemas de An´alise Combinat´oria:

Problema 2.1.1 (FGV-SP) Um restaurante oferece no card´apio 2 saladas
distintas, 4 tipos de pratos de carne, 5 variedades de bebidas e 3 sobremesas
diferentes. Uma pessoa deseja uma salada, um prato de carne, uma bebida e
uma sobremesa. De quantas maneiras a pessoa poder´a fazer seu pedido ?

a)90

b)100

c)110

d)130

e)120

Solu¸c˜ao:
H´a algumas maneiras para encontrar a solu¸c˜ao do problema. A primeira
delas ´e compor o conjunto de todas as possibilidades com as qu´adruplas que
satisfazem as condi¸c˜oes referidas pelo problema. Temos: {(salada1, carne1,
bebida1, sobremesa1), (salada1, carne1, bebida1, sobremesa2), (salada1, carne1,
bebida1, sobremesa3), (salada2, carne1, bebida1, sobremesa1), ... (salada2,
carne4, bebida5, sobremesa3)}. No entanto, o processo ´e bastante longo e
demanda muita aten¸c˜ao.

Outra forma ´e considerar os conectivos l´ogicos associados a situa¸c˜ao: de-
vemos compor o pedido com uma salada, um prato de carne, uma bebida

24

e uma sobremesa. Reescrevendo e levando em considera¸c˜ao as quantidades
de cada item do card´apio temos: Salada (2 op¸c˜oes) E Carne (4 op¸c˜oes) E
bebida (5 op¸c˜oes) E Sobremesa (3 op¸c˜oes), totalizando 2 × 4 × 5 × 3 = 120
op¸c˜oes.

Problema 2.1.2 (UNESP) Um turista, em viagem de f´erias pela Europa,
observou pelo mapa que, para ir da cidade A `a cidade B, havia trˆes rodovias
e duas ferrovias e que, para ir de B at´e uma outra cidade C, havia duas
rodovias e duas ferrovias. O n´umero de percursos diferentes que o turista
pode fazer para ir de A at´e C, passando pela cidade B e utilizando rodovia e
trem obrigatoriamente, mas em qualquer ordem, ´e:

a) 9

b) 10

c) 12

d) 15

e) 20

Solu¸c˜ao:
Observe que h´a duas possibilidades:

(I) Ir de A para B por rodovia, podendo usar os elementos do conjunto
RAB = {Rodovia1, Rodovia2, Rodovia3} e de B para C por ferrovia
podendo usar os elementos do conjunto FBC = {Ferrovia1, Ferrovia2}.

(II) Ir de A para B por ferrovia podendo usar os elementos do conjunto
FAB = {Ferrovia3, Ferrovia4} e de B para C por rodovia podendo usar
os elementos do conjunto RBC = {Rodovia4, Rodovia5}.

Para (I) temos trˆes maneiras para irmos de A para B (#RAB = 3) E
duas maneiras para irmos de B para C (#FBC = 3) , totalizando 3 × 2 = 6
formas para ir de A at´e C, passando por B. Note ainda que poder´ıamos ter
encontrado a solu¸c˜ao por #(RAB × FBC).

Para (II) temos duas maneiras para ir de A para B (#FAB = 2) E duas
maneiras para ir de B para C (#FBC = 2), totalizando 2×2 = 4 formas para
ir de A at´e C, passando por B. Note ainda que poder´ıamos ter encontrado
a solu¸c˜ao por #(FAB × RBC).

Como os conjuntos RAB × FBC (que descreve (I)) e FAB × RBC (que
descreve (II)) s˜ao disjuntos, a quantidade total de maneiras de chegar at´e C,

25

a partir de A, passando por B, ´e igual a 6 + 4 = 10 maneiras, uma vez que
s´o podemos optar por (I) OU (II).

Problema 2.1.3 (UFES) Um shopping center possui quatro portas de en-
trada para o andar t´erreo, cinco escadas rolantes ligando o t´erreo ao pri-
meiro pavimento e trˆes elevadores que conduzem do primeiro para o segundo
pavimento. De quantas maneiras diferentes uma pessoa, vindo de fora do
shopping center, pode atingir o segundo pavimento, usando os acessos men-
cionados?
a) 12

d) 23

e) 60

c) 19

b) 17

Solu¸c˜ao:
Para atingir o segundo pavimento, a pessoa deve:

1. Entrar no shopping (4 portas de entrada)

2. Ir ao primeiro pavimento (5 escadas rolantes)

3. Ir ao segundo pavimento (3 elevadores)

Pelo Princ´ıpio Multiplicativo, a quantidade total de maneiras para aces-

sar o segundo piso ´e 4 · 5 · 3 = 60 possibilidades.

A partir das conclus˜oes tiradas dos princ´ıpios usados, podemos formalizar

alguns outros conceitos:

2.1.1 Permuta¸c˜ao Simples

Considere um baralho com 52 cartas distintas, dispostas em uma certa
ordem. Ao embaralharmos, mudamos a ordem de algumas delas (ou todas)
sem, no entanto, mudar os seus elementos (cartas). A palavra “embara-
lhar”est´a associada `a palavra “misturar”, indicando a troca (permuta) de
posi¸c˜oes entre as cartas. Um problema de contagem consiste em determinar
de quantas formas podemos dispor essas 52 cartas no baralho?

26

Observe que temos 52 posi¸c˜oes que devem ser ocupadas por 52 cartas.

Assim:

• A primeira posi¸c˜ao pode ser ocupada por qualquer uma das 52 cartas;

• A segunda posi¸c˜ao pode ser ocupada por uma das 51 cartas restantes,

uma vez que uma das cartas j´a ocupa a primeira posi¸c˜ao;

• A terceira posi¸c˜ao pode ser ocupada por uma das 50 cartas restantes,
uma vez que uma das cartas j´a ocupa a primeira posi¸c˜ao e outra ocupa
a segunda posi¸c˜ao;

...

• A ´ultima posi¸c˜ao ´e ocupada pela ´ultima carta.

Tal exemplo nos d´a sentido `a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 Uma Permuta¸c˜ao Simples de n elementos distintos ´e
qualquer agrupamento ordenado desses elementos.

Note que o processo de ordena¸c˜ao depende da escolha das posi¸c˜oes ocu-
padas desde o primeiro at´e o n-´esimo elemento, e da escolha dos os elementos
que ocupam tais posi¸c˜oes. Portanto

• O primeiro elemento pode ser escolhido entre os n dispon´ıveis.

• O segundo elemento pode ser escolhido entre os (n − 1) restantes

• O terceiro elemento pode ser escolhido entre os (n − 2) restantes

...

• O pen´ultimo elemento pode ser escolhido entre os 2 restantes

• O ´ultimo elemento ocupa a posi¸c˜ao restante.

27

Pelo Princ´ıpio Multiplicativo, o n´umero de Permuta¸c˜oes Simples de n

elementos distintos ´e dado por

n(n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · ... · 3 · 2 · 1 = n!.

Todos os problemas cl´assicos envolvendo permuta¸c˜ao simples podem ser
resolvidos usando o Princ´ıpio Multiplicativo. Para isso, faz-se necess´ario,
no entanto, sua interpreta¸c˜ao mais apurada, eliminando a necessidade da
aplica¸c˜ao de f´ormulas na sua solu¸c˜ao. Dessa forma, a apresenta¸c˜ao das per-
muta¸c˜oes ´e justiﬁcada apenas pela aquisi¸c˜ao do vocabul´ario pr´oprio.

Al´em da Permuta¸c˜oes Simples, h´a a Permuta¸c˜ao com Repeti¸c˜ao e as
Permuta¸c˜oes Circulares, que n˜ao fazem parte do nosso interesse para o de-
senvolvimento desse trabalho. Caso o leitor tenha interesse nestes t´opicos,
sugerimos [1] e [5].

A seguir, um exemplo para a aplica¸c˜ao das Permuta¸c˜oes Simples:

Problema 2.1.4 (UFU-MG) De quantas maneiras trˆes m˜aes e seus respec-
tivos ﬁlhos podem ocupar uma ﬁla com seis cadeiras de modo que cada m˜ae
se sente junto com seu ﬁlho?

a) 6

b) 18

c) 12

d) 36

e) 48

Solu¸c˜ao:
Uma maneira de resolver, ´e analisar as permuta¸c˜oes das pessoas:

• H´a trˆes fam´ılias (m˜ae-ﬁlho) que podemos alternar, temos P3 = 3! =

3.2.1 = 6 maneiras.

• Cada troca de posi¸c˜oes (m˜ae-ﬁlho ou ﬁlho-m˜ae) gera uma nova sequˆencia.
Portanto, como s˜ao trˆes fam´ılias, temos (P2)3 = (2!)3 = 8 maneiras.

• Como temos que julgar as duas coisas em sequˆencia, “onde as fam´ılias
se sentam”E “como se sentam”, devemos multiplicar os resultados:
Obtemos 6.8 = 48 modos.

Ainda h´a a possibilidade de esquematizar a solu¸c˜ao do problema com

grande simplicidade ap´os sua interpreta¸c˜ao, separando por cadeira:

28

• A primeira cadeira pode ser ocupada por qualquer um dos 6 indiv´ıduos

• A segunda cadeira pode ser ocupada por apenas 1 indiv´ıduo (seja a

m˜ae ou o ﬁlho de quem sentou na primeira)

• A terceira cadeira pode ser ocupada por qualquer um dos 4 restantes

• A quarta cadeira pode ser ocupada por apenas 1 indiv´ıduo

• A quinta cadeira pode ser ocupada por qualquer um dos 2 outros in-

div´ıduos

• A sexta cadeira deve ser ocupada pelo ´ultimo indiv´ıduo

No total h´a 6.1.4.1.2.1 = 48 maneiras.

2.1.2 Arranjo Simples

Considere a situa¸c˜ao a seguir:
Uma competi¸c˜ao de nata¸c˜ao conta com 8 competidores. Na chegada,
apenas os 2 primeiros nadadores recebem medalhas, sendo que o primeiro
recebe uma medalha verde e o segundo uma medalha amarela. Desejando
saber de quantas maneiras podemos fazer a premia¸c˜ao, podemos organizar
os dados da situa¸c˜ao descrita da seguinte maneira:

• O primeiro a chegar pode ser qualquer um dois 8 nadadores;

• O segundo a chegar pode ser qualquer um dos 7 restantes;

• Os demais nadadores podem ser ignorados por n˜ao interferirem na pre-

mia¸c˜ao.

Usando o Princ´ıpio Multiplicativo temos 8 × 7 = 56 possibilidades.

Tamb´em podemos estudar a solu¸c˜ao do problema a partir da organiza¸c˜ao
dos 8 elementos dispon´ıveis, em grupos ordenados de 2 elementos. Tal me-
canismo sugere a seguinte deﬁni¸c˜ao:

29

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2 Um Arranjo Simples, ´e qualquer agrupamento ordenado
de p elementos distintos escolhidos a partir n elementos distintos dispon´ıveis,
com (p ≤ n). Em outras palavras, uma Arranjo Simples ´e qualquer p-upla
ordenada com p elementos distintos escolhidos entre n dispon´ıveis.

Note que o processo de ordena¸c˜ao depende da escolha dos p elementos

dispostos da primeira `a (n − p)-´esima posi¸c˜ao.

• O primeiro pode ser escolhido entre os n dispon´ıveis.

• O segundo pode ser escolhido entre os (n − 1) restantes

• O terceiro pode ser escolhido entre os (n − 2) restantes

...

• O p-´esimo pode ser escolhido entre os (n − p + 1) restantes

Pelo Princ´ıpio Multiplicativo, o n´umero de arranjos simples ´e:

An,p = n(n − 1).(n − 2).(n − 3).....(n − p + 1) =

n!
(n − p)!

A seguir, um exemplo de aplica¸c˜ao de Arranjo Simples:

Problema 2.1.5 (UFR-RJ) Em uma tribo ind´ıgena, o paj´e conversava com
seu totem por meio de um alfabeto musical. Tal alfabeto era formado por
batidas feitas em cinco tambores de diferentes sons e tamanhos. Se cada
letra era formada por trˆes batidas, sendo cada uma em um tambor diferente,
pode-se aﬁrmar corretamente que esse alfabeto possu´ıa:

a) 10 letras

b) 20 letras

c) 26 letras

d) 49 letras

e) 60 letras

Solu¸c˜ao:
Podemos organizar os dados do problema da seguinte maneira: s˜ao 5

tambores para escolher 3 deles, ordenadamente.

30

Uma maneira de resolver o problema, ´e a aplica¸c˜ao imediata da f´ormula

anterior para n = 5 e p = 3. Temos:

A5,3 =

5!
(5 − 3)!

=

5.4.3.2!
2!

= 5.4.3 = 60 letras

Uma outra maneira de resolver ´e pelo Princ´ıpio Multiplicativo:

• Podemos escolher qualquer um dos 5 tambores para a primeira batida;

• Podemos escolher um dos 4 tambores restantes para a segunda batida;

• A terceira batida pode ser dada em um dos 3 tambores restantes.

Assim, ser˜ao 5 × 4 × 3 = 60 letras.

2.1.3 Combina¸c˜ao Simples

Suponha que tenhamos 5 pontos, trˆes a trˆes n˜ao colineares. O n´umero de
triˆangulos que podemos formar com v´ertices nesses pontos ´e igual ao n´umero
de subconjuntos de trˆes elementos escolhidos entre 5 dispon´ıveis.

Apesar da semelhan¸ca em rela¸c˜ao ao Problema 2.1.5, a situa¸c˜ao atual n˜ao
se pauta na ordem dos elementos, pois o triˆangulo de v´ertices A, B e C ´e o
mesmo, independente da ordem em que os v´ertices s˜ao apresentados.

Nesse caso, em especial, al´em de escolher as A5,3 formas vistas no pro-
blema anterior, ainda devemos “descontar”as P3 trocas de posi¸c˜oes entre tais

elementos. Assim temos

=

= 10 formas de escolher tais pontos.

A5,3
P3

60
6

Tamb´em podemos estudar a solu¸c˜ao do problema a partir da determina¸c˜ao
de todos os conjuntos de 3 elementos escolhidos entre 5 elementos dispon´ıveis.
Tal mecanismo sugere a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3 Um Combina¸c˜ao Simples, ´e qualquer conjunto de p ele-
mentos distintos escolhidos a partir n elementos distintos dispon´ıveis, com
(p ≤ n). Em outras palavras, uma Combina¸c˜ao Simples ´e qualquer agrupa-
mento n˜ao-ordenado com p elementos distintos escolhidos entre n dispon´ıveis.

31

Dessa forma, o n´umero de combina¸c˜oes simples ´e:

Cn,p =

An,p
Pp

=

n!
(n − p)!p!

A seguir, um exemplo para a aplica¸c˜ao das Combina¸c˜ao Simples:

Problema 2.1.6 (UFF) Niter´oi ´e uma excelente op¸c˜ao para quem gosta de
fazer turismo ecol´ogico. Segundo dados da prefeitura, a cidade possui oito
pontos tur´ısticos dessa natureza. Um certo hotel da regi˜ao oferece de brinde
a cada h´ospede a possibilidade de escolher trˆes dos oito pontos tur´ısticos
ecol´ogicos para visitar durante sua estada. O n´umero de modos diferentes
com que um h´ospede pode escolher, aleatoriamente, trˆes destes locais, inde-
pendentemente da ordem escolhida, ´e:

a) 8

b)24

c)56

d)112

e)336

Solu¸c˜ao:
Nesse caso, temos um problema de Combina¸c˜ao Simples e uma forma de
resolver ´e a aplica¸c˜ao imediata da f´ormula anterior, para n = 8 e p = 3.
Temos:

C8,3 =

8!
(8 − 3)!3!

=

8 × 7 × 6 × 5!
5! × 3 × 2 × 1

=

8 × 7 × 6
6

= 56 escolhas

Problema 2.1.7 (UEM) O gene que codiﬁca a cor dos olhos em Dros´oﬁla
melanogaster pode apresentar 32 (trinta e dois) alelos. Sabendo-se que cada
indiv´ıduo recebe um alelo do pai e um da m˜ae, ´e correto aﬁrmar que o n´umero
poss´ıvel de gen´otipos heterozigotos ´e:
c) 32

a) 1024

d) 512

e) 256

b) 496

Solu¸c˜ao: Nesse caso, temos que escolher 2 alelos diferentes (heterozigo-
tos) entre 32 dispon´ıveis. Como a ordem de disposi¸c˜ao dos genes alelos n˜ao

32

interfere na caracter´ıstica do indiv´ıduo, trata-se de um problema de Com-
bina¸c˜ao Simples e uma forma de resolver ´e a aplica¸c˜ao imediata da f´ormula
anterior, para n = 32 e p = 2. Temos:

C32,2 =

32!
(32 − 2)!2!

=

32 × 31 × 30!
30! × 2 × 1

=

32 × 31
2

= 496 gen´otipos

Os problemas que envolvem Arranjos e Combina¸c˜oes s˜ao reconhecidos
atrav´es da interpreta¸c˜ao do problema onde temos que escolher p elementos
entre n dispon´ıveis. No entanto, algumas “dicas”s˜ao v´alidas para diferenciar
as duas ferramentas:

• No Arranjo Simples, a ordem ´e relevante e, portanto, devemos nos
ater a conceitos associados a sequˆencia, ﬁla, sistema posicional, deter-
mina¸c˜ao de palavras, etc.

• Na Combina¸c˜ao Simples, ainda que haja varia¸c˜ao na ordem de apre-
senta¸c˜ao dos elementos, n˜ao temos resultados diferentes. Nesse caso,
percebemos a ideia de conjunto, time, equipe, dupla, comiss˜ao, etc.

2.2 Binˆomio de Newton

Um Binˆomio de Newton ´e a adi¸c˜ao (ou subtra¸c˜ao) de dois termos, elevada
a um expoente natural. Assim, (x + y)n e (x − y)n, n ∈ N, s˜ao binˆomios.
Observe o desenvolvimento de alguns binˆomios variando o valor de n ∈ N.

(x + y)0 = 1
(x + y)1 = 1x + 1y
(x + y)2 = 1x2 + 2xy + 1y2
(x + y)3 = 1x3 + 3x2y + 3xy2 + 1y3
(x + y)4 = 1x4 + 4x3y + 6x2y2 + 4xy3 + 1y4

...

33

ou ainda

(x − y)0 = 1

(x − y)1 = 1x − 1y

(x − y)2 = 1x2 − 2xy + 1y2

(x − y)3 = 1x3 − 3x2y + 3xy2 − 1y3

(x − y)4 = 1x4 − 4x3y + 6x2y2 − 4xy3 + 1y4

...

Destacando os coeﬁcientes de cada desenvolvimento de (x+y)n (chamados

Coeﬁcientes Binomiais), podemos organiz´a-los da seguinte forma:

Linha 0
Linha 1
Linha 2
Linha 3
Linha 4
Linha 5
Linha 6
Linha 7

1
1 1
1
1 2
1
3
1 3
1
1 4
4
6
1 5 10 10
5
1 6 15 20 15
1 7 21 35 35 21 7 1
...

1
6

1

Tal representa¸c˜ao dos coeﬁcientes ´e chamada de Triˆangulo de Pascal.

2.2.1 O Triˆangulo de Pascal

Historicamente, h´a registros do matem´atico ´arabe Al-Karaji a partir do
ﬁnal do s´eculo X, que mostravam a compreens˜ao da lei de forma¸c˜ao do
Triˆangulo de Pascal. H´a registros tamb´em de trabalhos do matem´atico hindu
B´askhara (1114-1185?), dando conta do c´alculo do n´umero de permuta¸c˜oes,
combina¸c˜oes e arranjos de n objetos. O mesmo aconteceu com Levi ben Ger-

34

son (1288- 1344), matem´atico e ﬁl´osofo religioso francˆes. No entanto, o nome
coeﬁciente binomial foi introduzido um pouco mais tarde por Michael Sti-
fel (1486?-1567), que mostrou, em torno de 1550, como calcular (1 + x)n a
partir do desenvolvimento de (1 + x)n−1.

O primeiro aparecimento do triˆangulo de Pascal no Ocidente foi em um
livro de Petrus Apianus (1495-1552) onde Niccol`o Fontana Tartaglia (1499-
1559) relacionou os elementos do triˆangulo de Pascal com as potˆencias de
(x + y). Blaise Pascal (1623- 1662) publicou um tratado em 1654 mostrando
como utiliz´a-los para achar os coeﬁcientes do desenvolvimento de (x + y)n.
Jaime Bernoulli (1654-1705), em seu Ars Conjectandi, de 1713, usou a inter-
preta¸c˜ao de Pascal para demonstrar que:

(x + y)n =

n
(cid:88)

i=0

(cid:18)n
i

(cid:19)

xn−iyi =

(cid:19)

xny0 +

(cid:18)n
0

(cid:19)

(cid:18)n
1

xn−1y1 + · · · +

(cid:19)

(cid:18)n
n

x0yn

Observa¸c˜ao: O s´ımbolo

(cid:19)

(cid:18)n
i

pode ser lido como “n´umero binomial de

classe i do n´umero n”ou, “n´umero binomial n sobre i”. Nesse s´ımbolo, n ´e
chamado de numerador e i pode ser chamado de classe do n´umero binomial

ou, de forma mais comum, denominador. Al´em disso,

representa a

(cid:19)

Combina¸c˜ao de i elementos tomados entre n dispon´ıveis. Em outras palavras,
(cid:18)n
i

= Cn,i.

Isaac Newton (1646-1727) mostrou como calcular diretamente (x + y)n
sem antes calcular (x+y)n−1. Al´em disso, mostrou como desenvolver (x+y)r
para qualquer n´umero racional, obtendo neste caso um desenvolvimento em
s´erie inﬁnita.

A representa¸c˜ao geom´etrica do triˆangulo de Pascal pode ser reescrita
usando os parˆametros “linha”e “coluna”para represent´a-lo como coeﬁcien-
tes binomiais:

35

(cid:19)

(cid:18)n
i

(cid:0)0
0
(cid:0)1
0
(cid:0)2
0
(cid:0)3
0
(cid:0)4
0
(cid:0)5
0
(cid:0)6
0
(cid:0)7
0

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) (cid:0)1
1
(cid:1)
(cid:1) (cid:0)2
(cid:1) (cid:0)2
1
2
(cid:1) (cid:0)3
(cid:1) (cid:0)3
(cid:1) (cid:0)3
2
1
3
(cid:1) (cid:0)4
(cid:1) (cid:0)4
(cid:1) (cid:0)4
1
3
2
(cid:1) (cid:0)5
(cid:1) (cid:0)5
(cid:1) (cid:0)5
1
3
2
(cid:1) (cid:0)6
(cid:1) (cid:0)6
(cid:1) (cid:0)6
2
1
3
(cid:1) (cid:0)7
(cid:1) (cid:0)7
(cid:1) (cid:0)7
3
2
1

...

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) (cid:0)4
4
(cid:1)
(cid:1) (cid:0)5
(cid:1) (cid:0)5
4
5
(cid:1)
(cid:1) (cid:0)6
(cid:1) (cid:0)6
(cid:1) (cid:0)6
6
5
4
(cid:1) (cid:0)7
(cid:1) (cid:0)7
(cid:1) (cid:0)7
(cid:1) (cid:0)7
7
6
5
4

(cid:1)

A partir dessas representa¸c˜oes, podemos destacar algumas propriedades

que ser˜ao ´uteis no desenvolvimento do trabalho.

Propriedades do Triˆangulo de Pascal

• A partir da terceira linha, cada elemento de uma linha ´e obtido pela
soma de dois elementos da linha anterior: um imediatamente a cima
dele e outro imediatamente `a esquerda. O padr˜ao se mant´em, exceto
pelo o primeiro e o ´ultimo elementos de cada linha, que sempre ser˜ao
iguais a 1.

Observe, por exemplo, que o elemento

tos

(cid:19)

(cid:18)5
3

(cid:19)
.

(cid:18)5
4

e

(cid:19)

(cid:18)6
4

´e igual `a soma dos elemen-

Tal caracter´ıstica foi observada por Stifel e enunciada como Rela¸c˜ao

36

de Stifel. De modo geral, a Rela¸c˜ao de Stifel diz que:

(cid:19)

(cid:18)n
p

+

(cid:18) n

(cid:19)

p + 1

=

(cid:18)n + 1
p + 1

(cid:19)

.

Perceba que tal propriedade ´e consequˆencia da lei de forma¸c˜ao do
triˆangulo de Pascal e poderia ser enunciada da seguinte forma:“ a soma
de dois elementos consecutivos, em uma mesma linha, ´e igual ao ele-
mento imediatamente abaixo da parcela mais `a direita”.

• A soma dos elementos da linha n ´e igual a 2n

1 = 20
.
.
.
.
1
.
2 = 21
.
.
.
1 1
.
4 = 22
.
.
1
1 2
.
8 = 23
.
1
3
1 3
.
16 = 24
1
1 4
4
6
.
32 = 25
1 5 10 10
5
1
64 = 26
6
1 6 15 20 15
1 7 21 35 35 21 7 1 . 128 = 27

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 .

.
.
.
.
.
.
.

...

1 n

...

.

2n

• Dizemos que dois n´umeros binomiais, de mesmo numerador, s˜ao com-
plementares se, e somente se, a soma de seus denominadores for igual
(cid:18)n
p

ao numerador comum. Ou seja,

s˜ao complementares.

(cid:18) n

n − p

(cid:19)

(cid:19)

e

Al´em disso, dois n´umeros binomiais complementares s˜ao iguais.

(cid:19)

(cid:18)n
p

=

(cid:18) n

(cid:19)

n − p

Uma vez que

(cid:18) n

(cid:19)

n − p

=

n!
(n − (n − p))!(n − p)!

=

n!
p!(n − p)!

=

n!
(n − p)!p!

=

(cid:19)

(cid:18)n
p

37

2.2.2 Caracter´ısticas do Binˆomio da Newton

No desenvolvimento do binˆomio (x + y)n, percebemos algumas carac-

ter´ısticas relevantes para os nossos estudos:

• O desenvolvimento de (x + y)n tem n + 1 termos.

• Os coeﬁcientes presentes no desenvolvimento binomial fazem parte do

triˆangulo de Pascal, uma vez que

(x + y)n =

(cid:19)

xn−iyi

n
(cid:88)

i=0

(cid:18)n
i

• Escrevendo os termos do desenvolvimento acima segundo potˆencias de-

crescentes de x, o termo da posi¸c˜ao k + 1 ´e:

Tk+1 =

(cid:19)

(cid:18)n
k

akxn−k

2.3 Probabilidade

“A teoria do azar consiste em reduzir todos os acontecimentos do mesmo
gˆenero a um certo n´umero de casos igualmente poss´ıveis, ou seja, tais que es-
tejamos igualmente inseguros sobre sua existˆencia, e em determinar o n´umero
de casos favor´aveis ao acontecimento cuja probabilidade ´e buscada. A raz˜ao
deste n´umero para o de todos os casos poss´ıveis ´e a medida dessa probabi-
lidade, a qual ´e portanto uma fra¸c˜ao cujo numerador ´e o n´umero de casos
favor´aveis e cujo denominador ´e o n´umero de todos os casos poss´ıveis”.

Pierre Simon Laplace (Ensaio ﬁlos´oﬁco sobre as Probabilidades)

38

Poder´ıamos estabelecer uma no¸c˜ao intuitiva em rela¸c˜ao `a probabilidade.
No entanto, vamos nos ater ao vocabul´ario pr´oprio sobre o assunto e `as
opera¸c˜oes e propriedades relacionadas.

O resultado do lan¸camento de uma moeda, por exemplo, ´e um acon-
tecimento aleat´orio, ou seja, acontece ao acaso obedecendo algumas regras
pr´e deﬁnidas. Isso signiﬁca que, apesar de n˜ao podermos prever o pr´oximo
lan¸camento, podemos dizer que, ap´os um grande n´umero de lan¸camentos, as
chances de sair cara e as chances de sair coroa s˜ao aproximadamente iguais
a 50%. Sabe-se ainda que o erro ´e inversamente proporcional ao n´umero de
lan¸camentos, ou seja, diminui o erro a medida que o n´umero de lan¸camentos
aumenta.

A probabilidade de um evento acontecer pode ser deﬁnida intuitivamente
como a raz˜ao entre o n´umero de resultados favor´aveis e o n´umero de resulta-
dos poss´ıveis. No caso do lan¸camento de uma moeda, os resultados poss´ıveis
s˜ao cara e coroa. Caso quis´essemos a probabilidade de acontecer cara, por
exemplo, encontrar´ıamos 1
2, uma vez que h´a um resultado favor´avel entre 2
poss´ıveis.

A probabilidade indica a propor¸c˜ao esperada de determinado aconteci-
mento. Na pr´atica, o resultado n˜ao ´e necessariamente igual ao esperado.
No entanto, tal propor¸c˜ao se aproxima da esperada a partir da repeti¸c˜ao do
processo.

Para a formaliza¸c˜ao dos conceitos, diremos que um experimento ´e de-
termin´ıstico, quando repetido em condi¸c˜oes semelhantes conduz essencial-
mente a resultados idˆenticos. Os experimentos que repetidos sob as mesmas
condi¸c˜oes produzem resultados geralmente diferentes, ser˜ao chamados ex-
perimentos aleat´orios. A Probabilidade ´e o ramo da matem´atica que
estuda experimentos ou fenˆomenos aleat´orios.

De modo simplista vamos deﬁnir alguns conceitos essenciais para o estudo

das probabilidades.

Inicialmente vamos descrever todos os poss´ıveis resultados de um expe-
rimento e observar sua quantidade. Isso equivale a explicitar o conjunto de
poss´ıveis resultados do experimento e o n´umero de elementos contidos nele.
Este conjunto ´e chamado Espa¸co Amostral, simbolizado por Ω.

39

Em seguida vamos deﬁnir os resultados favor´aveis em determinado experi-
mento e observar sua quantidade. Isso equivale a explicitar o subconjunto E,
de Ω, ao qual pertencem todos resultados relevantes do experimento. Al´em
disso, temos interesse em saber o n´umero de elementos de E. Tal conjunto ´e
chamado de Evento.

Dessa forma, admitimos que um experimentos aleat´orio tenha as seguintes

caracter´ısticas:

• H´a um n´umero ﬁnito n de casos poss´ıveis (eventos elementares) reuni-

dos no conjunto espa¸co amostral Ω, com #Ω = n.

• Os eventos elementares s˜ao equiprov´aveis (mesmas possibilidades de

ocorrer).

• Todo evento favor´avel ´e uma uni˜ao de m eventos elementares, dispostos
no conjunto E, com #E = m, (0 ≤ m ≤ n). Quando m = 0, temos
E = ∅ e quando m = n, temos E = Ω.

Deﬁnimos ent˜ao a probabilidade de o evento E acontecer, como

P (E) =

#E
#Ω

=

m
n

Como h´a a restri¸c˜ao 0 ≤ m ≤ n, podemos dizer que a menor proba-
bilidade de certo evento acontecer ´e quando E = ∅ (m = 0), e seu valor
num´erico ´e:

P (E) =

#∅
#Ω

=

0
n

= 0

Nesse caso, E ´e chamado de Evento Imposs´ıvel.

Mais ainda, a maior probabilidade de certo evento acontecer, ocorre

quando E = Ω (m = n), e seu valor num´erico ´e:

P (E) =

#Ω
#Ω

=

n
n

= 1

40

Nesse caso, E ´e chamado de Evento Certo.

Reunindo os dois resultados temos:

0 ≤ m ≤ n ⇒ 0 ≤ P (E) ≤ 1

.

Para a solu¸c˜ao de alguns problemas, talvez seja necess´ario estudar as
possibilidades de determinado evento n˜ao acontecer. Nesses casos, deﬁni-
mos outro conjunto que consiste na reuni˜ao de todos os eventos elementares
poss´ıveis que n˜ao est˜ao em E. Tal conjunto ´e denominado complementar de
E em Ω e simbolizado por ¯E, sendo tratado, em probabilidade, como Evento
Complementar de E. Em consequˆencia disso, podemos dizer:

• E ∩ ¯E = ∅

• E ∪ ¯E = Ω

• #E + # ¯E = #Ω

Assim:

#E + # ¯E = #Ω =⇒

+

#E
#Ω

# ¯E
#Ω
=⇒ P (E) + P ( ¯E) = P (Ω)
=⇒ P (E) + P ( ¯E) = 1

#Ω
#Ω

=

(2.1)

Podemos entender melhor a teoria das probabilidades com um exemplo

de probabilidade aplicada `a gen´etica:

Problema 2.3.1 (UFRJ) Alguns centros de pesquisa na Inglaterra est˜ao re-
alizando um programa de triagem populacional para detectar a ﬁbrose c´ıstica,
uma doen¸ca autossˆomica recessiva grave. Toda pessoa na qual o alelo reces-
sivo ´e detectado, recebe orienta¸c˜ao a respeito dos riscos de vir a ter um des-
cendente com a anomalia. Um inglˆes heterozigoto para essa caracter´ıstica ´e

41

casado com uma mulher normal, ﬁlha de pais normais, mas cujo irm˜ao mor-
reu na infˆancia, v´ıtima de ﬁbrose c´ıstica. Calcule a probabilidade de que esse
casal venha a ter uma crian¸ca com ﬁbrose c´ıstica. Justiﬁque sua resposta.

Solu¸c˜ao:
Inicialmente vamos estudar a constitui¸c˜ao gen´etica dos pais da mulher

M sob dois pontos:

1. Como ambos s˜ao normais, podemos concluir que s˜ao portadores de um

alelo dominante, digamos F .

2. Como um dos seus ﬁlhos morreu v´ıtima de ﬁbrose c´ıstica, ele herdou

um alelo recessivo f de cada um dos pais.

A conclus˜ao ´e que ambos os pais de M s˜ao heterozigotos (F f ) em rela¸c˜ao

ao par de alelos que determina a ﬁbrose c´ıstica.

Devemos, agora, julgar a constitui¸c˜ao gen´etica de M em rela¸c˜ao aos seus

pais, levando em considera¸c˜ao que M ´e normal.

F

f

F F F F f

f

F f

f f

Tabela 2.1: Cruzamento entre dois indiv´ıduos heterozigotos (F f ) em rela¸c˜ao

ao par de alelos que determina a fribrose c´ıstica

Como M ´e normal, certamente n˜ao ser´a caracterizada por f f (que tem

probabilidade igual a

). Assim, probabilidade de M ser F F igual

e a

1
3

probabilidade de M ser F f ´e

1
4

2
3

.

O interesse do problema ´e saber a probabilidade de o casal ter um ﬁlho
com ﬁbrose c´ıstica. Como dois s˜ao normais (tˆem um alelo F ), eles s´o te-
riam um ﬁlho com ﬁbrose c´ıstica se ambos tivessem um alelo recessivo f .

42

Desta forma, conclu´ımos que para o casal ter um ﬁlho com ﬁbrose c´ıstica, M
tamb´em deve ser heterozigota F f .

Conforme o problema, a probabilidade de o pai ser heterozigoto ´e igual
a 1 (Evento Certo). Al´em disso, determinamos que a probabilidade de a

m˜ae ser heterozigota ´e igual a
1
4

homozigoto recessivo (f f ) ´e

2
3
, conforme Tabela 2.1.

. Finalmente, a probabilidade de o ﬁlho ser

E o ﬁlho ser homozigoto recessivo ´e 1 ·

Logo, a probabilidade de o pai ser heterozigoto E a m˜ae ser heterozigota
2
3
Uma maneira interessante de aplicar os conceitos de probabilidade ´e ex-
plorar um conceito particular da biologia: o Equil´ıbrio de Hardy-Weinberg.

2
12

1
4

1
6

=

=

·

2.3.1 O Equil´ıbrio de Hardy-Weinberg

O matem´atico inglˆes Godfrey Harold Hardy (1877 - 1947) e o m´edico
alem˜ao Wilhelm Weinberg (1862 - 1937), trabalhando independentemente
por volta de 1908, conclu´ıram que a frequˆencia de um gene n˜ao muda ao
longo das gera¸c˜oes, desde que:

1. N˜ao sofra inﬂuˆencia de fatores evolutivos;

2. A popula¸c˜ao seja panmitica (seres convivendo sem isolamento);

3. A popula¸c˜ao seja relativamente grande.

Teorema 2.3.1 [Teorema de Hardy-Weinberg] Em uma popula¸c˜ao in-
ﬁnitamente grande, em que os cruzamentos ocorrem ao acaso, e sobre a qual
n˜ao h´a atua¸c˜ao de fatores evolutivos, as frequˆencias gˆenicas e genot´ıpicas
permanecem constantes ao longo das gera¸c˜oes. (Veja p´agina 226 de [4])

Al´em disso, seus estudos revelaram uma express˜ao simples dada por

(p + q)2 = 1

onde p representa a frequˆencia de alelos dominantes e q a frequˆencia de alelos
recessivos.

43

Note que o desenvolvimento dessa equa¸c˜ao pode ser escrita como
p2 + 2pq + q2 = 1, onde p2 representa a frequˆencia do indiv´ıduo homozi-
goto dominante, 2pq determina a frequˆencia do indiv´ıduo heterozigoto e q2
representa a frequˆencia do indiv´ıduo homozigoto recessivo.

Veja um exemplo simples:

Problema 2.3.2 Suponha que em determinada popula¸c˜ao em equil´ıbrio gˆenico,
as frequˆencias dos alelos A e a s˜ao, respectivamente, 70% e 30% (o que sig-
niﬁca que o alelo A est´a presente em 70% dos gametas, ao passo que o alelo
a est´a presente em 30% dos gametas).

Pela Lei de Segrega¸c˜ao dos Fatores, cada gameta ´e portador de apenas
um alelo de cada gene. Assim, 70% dos gametas ser´a portador de A e 30%
ser´a portador de a. Relacionando ao Teorema de Hardy- Weinberg, podemos
dizer p = 70% e q = 30%.

Mais ainda, p2 = (70%)2 representa a frequˆencia dos indiv´ıduos homo-
zigotos dominantes AA. Temos tamb´em que 2pq = 2 · 70% · 30% = 42%
determina a frequˆencia dos indiv´ıduos heterozigotos Aa e q2 = (30%) = 9%
representa a frequˆencia do indiv´ıduos homozigotos recessivos aa.

Dessa forma, sob as condi¸c˜oes citadas, a probabilidade de encontrarmos
um indiv´ıduo homozigoto dominante (AA) nesta popula¸c˜ao ´e igual a 49%,
a probabilidade de encontrar um indiv´ıduo heterozigoto (Aa) ´e 42% e a de
encontrar um homozigoto recessivo (aa) ´e 9%.

Al´em disso, podemos escrever o desenvolvimento do binˆomio:

(p + q)2 = p2 + 2pq + q2

(p + q)2 = (70%)2 + 2(70%)(30%) + (30%)2

(p + q)2 = 49% + 42% + 9% = 100%

(p + q)2 = 1

Cabe citar que a varia¸c˜ao gen´etica permite que, ao longo das gera¸c˜oes,
sejam criadas diversas combina¸c˜oes genot´ıpicas. No entanto, a ocorrˆencia de

44

fatores evolutivos tais como a sele¸c˜ao natural e a muta¸c˜ao, podem modiﬁcar
suas frequˆencias.

45

Cap´ıtulo 3

Um Elo Entre Matem´atica e
Gen´etica

Nos cap´ıtulos anteriores estabelecemos conceitos e resultados envolvendo
gen´etica e matem´atica. Nesse cap´ıtulo, vamos estabelecer rela¸c˜oes entre al-
guns desses conceitos. Mais precisamente, veremos como o Binˆomio de New-
ton nos ajuda a entender a propor¸c˜ao da distribui¸c˜ao genot´ıpica no cruza-
mento entre dois indiv´ıduos. Tal an´alise visa estabelecer uma rela¸c˜ao mais
apurada que a propor¸c˜ao 3:1 observada por Mendel, no cruzamento entre
dois indiv´ıduos heterozigotos.

Nossos estudos, apontam a rela¸c˜ao entre os indiv´ıduos “normais”, aﬁr-
mando inclusive qual ´e a propor¸c˜ao de heterozigotos em rela¸c˜ao aos homo-
zigotos especiﬁcamente nos casos de Poligenia. Mais ainda, o objetivo prin-
cipal ser´a o de estabelecer a propor¸c˜ao de cada gen´otipo quando cruzamos
indiv´ıduos cujas caracter´ısticas n˜ao est˜ao limitadas apenas a um par de ale-
los. Mostraremos que tais propor¸c˜oes podem ser obtidas dos coeﬁcientes
binomiais do desenvolvimento de (D + R)n, onde D caracteriza parte dos
alelos aditivos dominantes, R os alelos recessivos e n a quantidade de pares
heterozigotos observados em conjunto.

46

3.1 Os Cruzamentos da Planta Boca de Le˜ao

A boca de le˜ao (Antirrhinum Majus) ´e uma das plantas mais carac-
ter´ısticas do inverno. Muito usada no paisagismo de cidades, ela prefere
temperaturas mais frescas, mas pode ser mantida bonita at´e o primeiro mˆes
de ver˜ao. Cada ﬂor parece uma boca, que ”abre”quando apertada, e da´ı vem
o nome. A planta boca de le˜ao tem sua cor associada a um par de alelos. O
cruzamento de duas linhagens homozigotas, uma de ﬂores vermelhas (V V )
e outra de ﬂores brancas (BB), gera descendentes heterozigotos (V B) de
cor rosa. Se estas plantas de colora¸c˜ao rosa forem autofecundadas (cruzadas
entre si), geram descendentes de ﬂora¸c˜ao branca, vermelha e rosa.

H´a, no total, 6 possibilidades de cruzamento entre tais plantas, a saber:

• Branca e Branca;

• Vermelha e Vermelha;

• Branca e Vermelha;

• Branca e Rosa;

• Vermelha e Rosa;

• Rosa e Rosa.

Em cada caso citado, podemos observar a previs˜ao dos resultados dos
cruzamentos nas tabelas montadas a partir do Quadrado de Punnett (Se¸c˜ao
1.6):

1. Os cruzamentos triviais (Branca e Branca) e (Vermelha e Vermelha)

geram descendentes com ﬂora¸c˜ao igual `a sua pr´opria.

47

B

B

B BB BB

B BB BB

Tabela 3.1: Cruzamento entre dois Indiv´ıduos Homozigotos de Flores Bran-
cas (BB × BB)

V

V V

V V

V

V V

V V

V

V

Tabela 3.2: Cruzamento entre dois Indiv´ıduos Homozigotos de Flores Ver-
melhas (V V × V V )

2. O cruzamento de dois indiv´ıduos puros, por´em de colora¸c˜ao diferente

(Branca e Vermelha), gera descendentes com ﬂora¸c˜ao rosa.

V

V

B BV BV

B BV BV

Tabela 3.3: Cruzamento entre Indiv´ıduo Homozigoto de Flores Brancas e
Indiv´ıduo Homozigoto de Flores Vermelhas (BB × V V )

3. Os cruzamentos de indiv´ıduos homozigotos com heterozigotos (Branco
e Rosa) e (Vermelho e Rosa) geram, proporcionalmente, dois descen-
dentes heterozigotos (Rosa) e dois descendentes de colora¸c˜ao igual `a dos
seus progenitores, conforme podemos observar nas tabelas a seguir:

48

B

V

B BB BV

B BB BV

Tabela 3.4: Cruzamento entre Indiv´ıduo Homozigoto de Flores Brancas e
Indiv´ıduo Heterozigoto de Flores R´oseas (BB × BV )

B

V BV

V BV

V

V V

V V

Tabela 3.5: Cruzamento entre Indiv´ıduo Homozigoto de Flores Vermelhas e
Indiv´ıduo Heterozigoto de Flores R´oseas (V V × BV )

Observamos que, nesse ´ultimo caso, os descendentes est˜ao na raz˜ao de
1 para 1 (1:1).

4. Finalmente, observamos que o cruzamento entre indiv´ıduos heterozi-
gotos (Rosa e Rosa) gera descendentes Branco, Rosa e Vermelho na
propor¸c˜ao 1:2:1, respectivamente, conforme a tabela a seguir:

B

V

B BB BV

V BV

V V

Tabela 3.6: Cruzamento entre Indiv´ıduos de Colora¸c˜ao Rosa (BV × BV )

Note que:

O cruzamento homozigoto, ap´os a escolha da colora¸c˜ao, gera apenas 1

tipo de descendente.

O cruzamento heterozigoto-homozigoto gera dois tipos de descendentes,
sendo um heterozigoto para cada homozigoto, respeitando portanto, a pro-
por¸c˜ao 1:1.

49

O cruzamento heterozigoto-heterozigoto gera descendentes das trˆes co-
lora¸c˜oes, sendo dois heterozigotos (Rosa) e dois homozigotos (um Branco e
um Vermelho) respeitando a propor¸c˜ao 1:2:1.

Organizando geometricamente, podemos perceber as trˆes primeiras linhas

do Triˆangulo de Pascal.

1
1 1
1 2 1

3.2 O Modelo de Davenport

Para a generaliza¸c˜ao do caso anterior, estudaremos o modelo do geneti-
cista Charles Benedict Davenport (1866-1944) que sugere que a cor da pele
´e determinada por dois pares de alelos (N N BB).

Convencionou-se, `aquela ´epoca, as seguintes caracter´ısticas fenot´ıpicas

associadas a cada gen´otipo:

Gen´otipos

N N BB

Fen´otipos

Negro

N N Bb ou N nBB

Mulato escuro

N N bb, N nBb ou nnBB Mulato m´edio

N nbb ou nnBb

Mulato claro

nnbb

Branco

Tabela 3.7: Representa¸c˜ao de gen´otipos e fen´otipos relacionados `a cor da
pele no Modelo de Davenport

Consideraremos, portanto, que o indiv´ıduo cujo gen´otipo ´e exclusiva-
mente dominante, ou seja, os quatro alelos dominantes, tenha cor da
pele negra. O indiv´ıduo cujo gen´otipo ´e exclusivamente recessivo, ou qua-
tro alelos recessivos, tenha cor da pele branca. Al´em disso, as varia¸c˜oes
trˆes alelos dominantes e um recessivo, dois alelos dominantes e dois

50

recessivos e um alelo dominante e trˆes recessivos, determinam as cores
mulato escuro, mulato m´edio e mulato claro, respectivamente.

Observa¸c˜ao 3.2.1 No caso da ﬂor Boca de Le˜ao, onde a colora¸c˜ao ´e associ-
ada apenas a um par de alelos, decorre imediatamente da Lei de Segrega¸c˜ao
dos Fatores que um indiv´ıduo heterozigoto, que ´e associado `a forma V B,
determina gametas com apenas um dos alelos: V ou B.

No caso da cor da pele, um indiv´ıduo heterozigoto para os dois pares de
alelos N nBb, pela Lei de Segrega¸c˜ao de Fatores, pode determinar gametas da
forma N B, N b, nB e nb. Al´em disso, conv´em ressaltar que um indiv´ıduo
N N Bb determina gametas N B e N b; um indiv´ıduo N nBB determina N B
e nB e, por ﬁm, indiv´ıduos homozigotos para os dois pares de alelos, para
cada caso, determinam apenas um gameta. Assim, os indiv´ıduos N N BB
determinam apenas o gameta N B enquanto nnbb determina apenas nb.

Estudaremos, inicialmente, o caso do cruzamento entre dois indiv´ıduos
heterozigotos para os dois pares de alelos, analisando os gen´otipos dos in-
div´ıduos envolvidos bem como a propor¸c˜ao entre os seus descendentes. Apli-
cando a ideia do Quadrado de Punnett para o cruzamento entre dois in-
div´ıduos N nBb temos:

N B

N b

nB

nb

N B N N BB N N Bb N nBB N nBb

N b N N Bb N N bb N nBb N nbb

nB N nBB N nBb

nnBB nnBb

nb

N nBb

N nbb

nnBb

nnbb

Tabela 3.8: Cruzamento entre dois indiv´ıduos Mulato M´edio a partir do
Modelo de Davenport (N nBb × N nBb)

51

Observando a Tabela 3.8 e os valores de referˆencia da Tabela 3.7 temos:
1 gen´otipo composto exclusivamente por alelos dominantes (negro), re-

presentado por 1D4R0.

4 gen´otipos com exatamente trˆes alelos dominantes (mulato escuro), re-

presentados por 4D3R1.

6 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio), re-

presentados por 6D2R2.

4 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-

sentados por 4D1R3.

1 gen´otipo composto exclusivamente por alelos recessivos (branco), repre-

sentado por 1D0R4.

A propor¸c˜ao 1:4:6:4:1 nos remete, mais uma vez, ao Triˆangulo de Pascal

(Linha 4 ou quinta linha).

A esse tipo de cruzamento podemos relacionar o polinˆomio:

1D4R0 + 4D3R1 + 6D2R2 + 4D1R3 + 1D0R4 = (D + R)4

Nosso pr´oximo objetivo ´e mostrar que, ao substituirmos a caracter´ıstica
heterozigota de um dos gen´otipos por outra com caracter´ıstica homozigota
(independente de ser recessivo ou dominante), h´a o surgimento de indiv´ıduos
cujo gen´otipo obedece a certa propor¸c˜ao que nos remete `a quarta linha do
Triˆangulo de Pascal.

Para tanto, observe a tabela de cruzamento de um indiv´ıduo N nBB
(retiramos a caracter´ıstica heterozigota do segundo par de alelos) com um
indiv´ıduo N nBb (mantivemos a caracter´ıstica heterozigota dos dois pares de
alelos).

52

N B

N b

nB

nb

N B N N BB N N Bb N nBB N nBb

N B N N BB N N Bb N nBB N nBb

nB N nBB N nBb

nnBB nnBb

nB N nBB N nBb

nnBB nnBb

Tabela 3.9: Cruzamento N nBB × N nBb entre um indiv´ıduo Mulato escuro
e um Mulato m´edio

Portanto, para o cruzamento N nBB × N nBb temos:
2 gen´otipo composto exclusivamente por alelos dominantes (negro), re-

presentados por 4D4R0.

6 gen´otipos com exatamente trˆes alelos dominantes (mulato escuro), re-

presentados por 6D3R1.

6 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio), re-

presentados por 6D2R2.

2 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-

sentados por 2D1R3.

A este cruzamento podemos relacionar o polinˆomio:

2D4R0 + 6D3R1 + 6D2R2 + 2D1R3 = 2D(D + R)3

Entre os descendentes, observamos a propor¸c˜ao 2:6:6:2 que ´e equivalente

a 1:3:3:1 e nos remete `a quarta linha do Triˆangulo de Pascal.

Observe ainda que o cruzamento entre indiv´ıduos N nBb e nnBb obedece

`a mesma propor¸c˜ao entre os descendentes, conforme a tabela a seguir:

53

N B

N b

nB

nb

nB N nBB N nBb nnBB nnBb

nB N nBB N nBb nnBB nnBb

nb N nBb N nbb

nnBb

nnbb

nb N nBb N nbb

nnBb

nnbb

Tabela 3.10: Cruzamento N nBb × nnBb entre um indiv´ıduo Mulato m´edio
e um Mulato claro

Nesse caso, podemos observar:
2 gen´otipos com exatamente trˆes alelos dominantes (mulato escuro), re-

presentados por 2D3R1.

6 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio), re-

presentados por 6D2R2.

6 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-

sentados por 6D1R3.

2 gen´otipo composto exclusivamente por alelos recessivos (branco), repre-

sentados por 2D0R4.

A este cruzamento podemos relacionar o polinˆomio:

2D3R1 + 6D2R2 + 6D1R3 + 2D0R4 = 2R(D + R)3

Da mesma forma que no caso anterior, observamos a propor¸c˜ao 2:6:6:2
entre os descendentes, que ´e equivalente a 1:3:3:1 e nos remete novamente `a
quarta linha do Triˆangulo de Pascal, como quer´ıamos.

Observe que, no primeiro caso, substitu´ımos o par Bb (heterozigoto) por
BB (homozigoto dominante) e obtivemos certos tipos de gen´otipos. Em
seguida, ao substituir N n por nn (homozigoto recessivo), obtivemos ou-
tros gen´otipos, como era de se esperar. No entanto, a propor¸c˜ao entre os
gen´otipos da primeira situa¸c˜ao ´e igual propor¸c˜ao entre os gen´otipos da se-

54

gunda situa¸c˜ao.

Se tiv´essemos substitu´ıdo N n por N N em qualquer um dos progenitores,
obter´ıamos gen´otipos diferentes por´em, a propor¸c˜ao entre os gen´otipos ainda
seria 1:3:3:1. O mesmo aconteceria por substituir Bb por bb em qualquer um
dos progenitores.

Conclus˜ao: Ao cruzarmos um macho heterozigoto N nBb com uma
fˆemea N nBb obtemos os 5 gen´otipos poss´ıveis na propor¸c˜ao 1:4:6:4:1. Isto
nos remete `a quinta linha do Triˆangulo de Pascal.

Caso substitu´ıssemos o macho N nBb por outro macho com um par ho-
mozigoto de alelos (mantendo a fˆemea), obtemos 4 gen´otipos na propor¸c˜ao
1:3:3:1. Isto nos remete `a quarta linha do Triˆangulo de Pascal. Note que o
mesmo aconteceria caso substitu´ıssemos a fˆemea em vez do macho.

A partir de tais conclus˜oes, vamos estudar a redu¸c˜ao da caracter´ıstica
heterozigota, impondo a condi¸c˜ao homozigota a mais um par de alelos. Isso
resulta em cruzamentos que passaremos a descrever na sequˆencia (usaremos
a caracter´ıstica recessiva, sendo equivalente `a substitui¸c˜ao pela caracter´ıstica
dominante).

1. nnbb × N nBb

N B

N b

nB

nb

nb N nBb N nbb nnBb nnbb

nb N nBb N nbb nnBb nnbb

nb N nBb N nbb nnBb nnbb

nb N nBb N nbb nnBb nnbb

Tabela 3.11: Cruzamento nnbb × N nBb entre um indiv´ıduo Branco e um
Mulato m´edio

55

4 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio),
representados por 4D2R2.

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

4 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco),
representados por 4D0R4.

A este cruzamento podemos relacionar o polinˆomio:

4D2R2 + 8D1R3 + 4D0R4 = 4R2(D + R)2

2. nnBb × N nbb

N b

N b

nb

nb

nB N nBb N nBb nnBb nnBb

nb N nbb N nbb

nnbb

nnbb

nB N nBb N nBb nnBb nnBb

nb N nbb N nbb

nnbb

nnbb

Tabela 3.12: Cruzamento nnBb × N nbb entre dois indiv´ıduos Mulato claro

4 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio),
representados por 4D2R2.

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

4 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco),
representados por 4D0R4

A este cruzamento tamb´em podemos relacionar o polinˆomio:

4D2R2 + 8D1R3 + 4D0R4 = 4R2(D + R)2

56

3. nnBb × nnBb

nB

nb

nB

nb

nB nnBB nnBb nnBB nnBb

nb

nnBb

nnbb

nnBb

nnbb

nB nnBB nnBb nnBB nnBb

nb

nnBb

nnbb

nnBb

nnbb

Tabela 3.13: Cruzamento nnBb × nnBb entre dois indiv´ıduos Mulato claro

4 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio),
representados por 4D2R2.

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

4 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco),
representados por 4D0R4

A este cruzamento tamb´em podemos relacionar o polinˆomio:

4D2R2 + 8D1R3 + 4D0R4 = 4R2(D + R)2

4. N nbb × N nbb

N b

N b

nb

nb

N B N N Bb N N Bb N nBb N nBb

nb

N nbb

N nbb

nnbb

nnbb

N B N N Bb N N Bb N nBb N nBb

nb

N nbb

N nbb

nnbb

nnbb

Tabela 3.14: Cruzamento N nBb × N nbb entre dois indiv´ıduos Mulato claro

57

4 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio),
representados por 4D2R2.

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

4 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco),
representados por 4D0R4

A este cruzamento mais uma vez relacionamos ao polinˆomio:

4D2R2 + 8D1R3 + 4D0R4 = 4R2(D + R)2

5. N nbb × nnBb

nB

nb

nB

nb

N b N nBb N nbb N nBb N nbb

nb

nnBb

nnbb

nnBb

nnbb

N b N nBb N nbb N nBb N nbb

nb

nnBb

nnbb

nnBb

nnbb

Tabela 3.15: Cruzamento N nbb × nnBb entre dois indiv´ıduos Mulato claro

4 gen´otipos com exatamente dois alelos dominantes (mulato m´edio),
representados por 4D2R2.

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

4 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco), re-
presentados por 4D0R4

Mais uma vez relacionamos ao polinˆomio:

4D2R2 + 8D1R3 + 4D0R4 = 4R2(D + R)2

58

6. N nBb × nnbb

Esse caso repete o primeiro, alternando a disposi¸c˜ao dos genitores.

Percebemos que a propor¸c˜ao 4:8:4 ocorre em todos os casos e ´e equivalente
`a propor¸c˜ao 1:2:1, que corresponde `a terceira linha do Triˆangulo de Pascal
(linha 2).

A substitui¸c˜ao de mais um par heterozigoto por um par homozigoto re-

sulta em 4 possibilidades de cruzamentos que descreveremos a seguir:

1. N nbb × nnbb

nb

nb

nb

nb

N b N nbb N nbb N nbb N nbb

nb

nnbb

nnbb

nnbb

nnbb

N b N nbb N nbb N nbb N nbb

nb

nnbb

nnbb

nnbb

nnbb

Tabela 3.16: Cruzamento N nbb × nnbb entre um indiv´ıduo Mulato claro e
outro Branco

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

8 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco),
representados por 8D0R4.

A este cruzamento relacionamos o polinˆomio:

8D1R3 + 8D0R4 = 8R3(D + R)1

59

2. nnBb × nnbb

nb

nb

nb

nb

nB nnBb nnBb nnBb nnBb

nb

nnbb

nnbb

nnbb

nnbb

nB nnBb nnBb nnBb nnBb

nb

nnbb

nnbb

nnbb

nnbb

Tabela 3.17: Cruzamento nnBb × nnbb entre um indiv´ıduo Mulato claro e
outro Branco

8 gen´otipos com exatamente um alelo dominante (mulato claro), repre-
sentados por 8D1R3.

8 gen´otipos composto exclusivamente por alelos recessivos (branco),
representados por 8D0R4.

A este cruzamento tamb´em relacionamos o polinˆomio:

8D1R3 + 8D0R4 = 8R3(D + R)1

3. nnbb × N nbb

Esse caso repete o primeiro, alternando apenas a disposi¸c˜ao dos geni-
tores

4. nnbb × nnBb

Esse caso repete o segundo, alternando apenas a disposi¸c˜ao dos geni-
tores

Note que a propor¸c˜ao 8:8, registrada em todos os casos, ´e equivalente `a

propor¸c˜ao 1:1 e corresponde a segunda linha do Triˆangulo de Pascal.

Note ainda que o cruzamento N nbb × nnbb ´e proporcionalmente igual
a N N BB × N N Bb e N N BB × N nBB, uma vez que a caracter´ıstica do
polinˆomio ´e deﬁnida pela rela¸c˜ao entre a quantidade de pares heterozigotos
e a quantidade de pares homozigotos.

60

3.3 Resultado Parcial

Ap´os a observa¸c˜ao dos casos de cruzamento entre indiv´ıduos com AT´E
quatro pares de alelos heterozigotos, agrupamos os gen´otipos em rela¸c˜ao ao
n´umero de alelos dominantes e obtivemos a seguinte distribui¸c˜ao:

1. A autofecunda¸c˜ao homozigota gera descendentes de 1 ´unico gen´otipo.

2. O cruzamento de um indiv´ıduo exclusivamente homozigoto com um se-
gundo indiv´ıduo portador de exatamente um par heterozigoto de alelos,
determina dois gen´otipos que se relacionam na raz˜ao 1:1.

3. O cruzamento entre indiv´ıduos cujos gen´otipos observados em conjunto
revelam dois pares de alelos heterozigotos, determina trˆes gen´otipos
relacionados segundo a propor¸c˜ao 1:2:1.

4. O cruzamento entre indiv´ıduos cujos gen´otipos observados em conjunto
revelam trˆes pares de alelos heterozigotos, determina quatro gen´otipos
que obedecem `a propor¸c˜ao 1:3:3:1.

5. O cruzamento entre indiv´ıduos cujos gen´otipos observados em conjunto
revelam quatro pares de alelos heterozigotos, determina cinco gen´otipos
que obedecem `a propor¸c˜ao 1:4:6:4:1.

Al´em disso, percebemos que a substitui¸c˜ao de um par heterozigoto por
um par homozigoto mant´em a propor¸c˜ao entre os gen´otipos dos descenden-
tes, independente de tal par homozigoto ser dominante ou recessivo. Desta
forma, aplicando os resultados observados, podemos compor as seguintes ta-
belas com as rela¸c˜oes:

61

• Caso em que substitu´ımos os pares heterozigotos de alelos essencial-

mente por pares homozigotos recessivos:

Cruzamento

Forma Polinomial

Equivalente

N nBb × N nBb

1D4 + 4D3R + 6D2R2 + 4DR3 + 1R4

(D + R)4

N nBb × nnBb

2D3R + 6D2R2 + 6DR3 + 2R4

2R(D + R)3

N nBb × nnbb

4D2R2 + 8DR3 + 4R4

N nbb × nnbb

8DR3 + 8R4

nnbb × nnbb

16R4

22R2(D + R)2

23R3(D + R)1

24R4(D + R)0

• Caso em que substitu´ımos os pares heterozigotos de alelos essencial-

mente por pares homozigotos dominantes:

Cruzamento

Forma Polinomial

Equivalente

N nBb × N nBb

1D4 + 4D3R + 6D2R2 + 4DR3 + 1R4

(D + R)4

N nBb × N N Bb

2D4 + 6D3R + 6D2R2 + 2DR3

2D(D + R)3

N nBb × N N BB

4D4 + 8D3R + 4D2R2

N nBB × N N BB

8D4 + 8D3R

N N BB × N N BB 16D4

22D2(D + R)2

23D3(D + R)1

24D4(D + R)0

´E relevante, para o trabalho, observar a sequˆencia escrita com os coeﬁci-

entes na forma binomial e todos os expoentes conhecidos at´e o momento:

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nBb × N nBb:

20R0 (cid:2)(cid:0)4

0

(cid:1)D4R0 + (cid:0)4

(cid:1)D3R1 + (cid:0)4

(cid:1)D2R2 + (cid:0)4

(cid:1)D1R3 + (cid:0)4

(cid:1)D0R4)(cid:3) = 20R0(D + R)4

1

2

3

4

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nBb × nnBb:
(cid:1)D2R1 + (cid:0)3

(cid:1)D1R2 + (cid:0)3

(cid:1)D3R0 + (cid:0)3

21R1 (cid:2)(cid:0)3

(cid:1)D0R3(cid:3) = 21R1(D + R)3

0

0

1

1

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nBb × N N Bb:
(cid:1)D2R1 + (cid:0)3

(cid:1)D1R2 + (cid:0)3

(cid:1)D3R0 + (cid:0)3

21D1 (cid:2)(cid:0)3

(cid:1)D0R3(cid:3) = 21D1(D + R)3

3

3

2

2

62

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nBb × nnbb:
(cid:1)D1R1 + (cid:0)2

(cid:1)D0R2(cid:3) = 22R2(D + R)2

(cid:1)D2R0 + (cid:0)2

22R2 (cid:2)(cid:0)2

0

0

1

1

2

2

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nBb × N N BB:
(cid:1)D0R2(cid:3) = 22D2(D + R)2
(cid:1)D1R1 + (cid:0)2

(cid:1)D2R0 + (cid:0)2

22D2 (cid:2)(cid:0)2

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nbb × nnbb:

23R3 (cid:2)(cid:0)1

0

(cid:1)D1R0 + (cid:0)1

(cid:1)D0R1(cid:3) = 23R3(D + R)1

1

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N nBB × N N BB:

23D3 (cid:2)(cid:0)1

0

(cid:1)D1R0 + (cid:0)1

(cid:1)D0R1(cid:3) = 23D3(D + R)1

1

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento nnbb × nnbb:

24R4 (cid:2)(cid:0)0

0

(cid:1)(D + R)0(cid:3) = 24R4(D + R)0

• Polinˆomio relacionado ao cruzamento N N BB × N N BB:

24D4 (cid:2)(cid:0)0

(cid:1)(D + R)0(cid:3) = 24D4(D + R)0

0

Percebemos que para cada substitui¸c˜ao de um par heterozigoto por um
par homozigoto recessivo, ou dominante, na parcela (D + R)t diminui-se uma
unidade no seu expoente t ao passo que na parcela Ri ou Di aumenta uma
unidade no expoente i.

Percebemos tamb´em que h´a certa varia¸c˜ao na caracter´ıstica genot´ıpica
dos indiv´ıduos, no entanto, a propor¸c˜ao dos descendentes ´e constante e, nesse
primeiro momento, vamos nos ater apenas a esta propor¸c˜ao.

Note que tal propor¸c˜ao pode ser observada pelos coeﬁcientes do desen-
volvimento de Ri(D + R)4−i com 0 ≤ i ≤ 4, ou de Di(D + R)4−i, (0 ≤ i ≤ 4),
conforme vemos a seguir.

63

• Nenhum par heterozigoto: (1 descendente)

(D + R)0 = 1D0R0.

• Um par heterozigoto e um par homozigoto (descendentes na propor¸c˜ao

1:1):

ou

D(D + R)1 = 1D2R0 + 1D1R1.

(D + R)1R = 1D1R1 + 1D1R1.

• Dois pares heterozigotos (descendentes na propor¸c˜ao 1:2:1):

(D + R)2 = 1D2 + 2D1R1 + 1D0R2.

• Trˆes pares heterozigotos e um par homozigoto (descendentes na pro-

por¸c˜ao 1:3:3:1):

D(D + R)3 = 1D4R0 + 3D3R1 + 3D2R2 + 1D1R3.

ou

(D + R)3R = 1D3R1 + 3D2R2 + 3D1R3 + 1D0R4.

• Quatro pares heterozigotos (descendentes na propor¸c˜ao 1:4:6:1):

(D + R)4 = 1D4R0 + 4D3R1 + 6D2R2 + 4DR3 + 1D0R4.

Conclus˜ao: Para caracter´ısticas genot´ıpicas que s˜ao descritas por um
ou dois pares de alelos, apontamos resultados te´oricos sobre o que acontece
com a distribui¸c˜ao dos descendentes de um cruzamento no que diz respeito a
frequˆencia de cada caracter´ıstica genot´ıpica. Na pr´oxima se¸c˜ao faremos algo
semelhante para o caso de trˆes pares de alelos. Posteriormente faremos o
caso geral.

64

3.4 Expans˜ao dos Resultados

Os respons´aveis pela varia¸c˜ao da altura de certa planta encontrada no
cerrado, s˜ao trˆes pares de alelos com segrega¸c˜ao independente, que interferem
igualmente na altura da planta.

Nesse caso, representando o indiv´ıduo heterozigoto representado por AaBbCc,

podemos determinar o que ´e esperado para a primeira gera¸c˜ao de um cru-
zamento entre dois indiv´ıduos com os gen´otipos AaBbCc. Apontamos a
distribui¸c˜ao na tabela a seguir:

ABC

ABc

AbC

aBC

Abc

aBc

abC

abc

ABC AABBCC AABBCc AABbCC AaBBCC AABbCc AaBBCc AaBbCC AaBbCc

ABc

AABBCc

AABBcc

AABbCc

AaBBCc

AABbcc

AaBBcc

AaBbCc

AaBbcc

AbC

AABbCC

AABbCc

AAbbCC

AaBbCC

AAbbCc

AaBbCc

AabbCC

AabbCc

aBC

AaBBCC

AaBBCc

AaBbCC

aaBBCC

AaBbCc

aaBBCc

aaBbCC

aaBbCc

Abc

aBc

abC

abc

AABbCc

AABbcc

AAbbCc

AaBbCc

AAbbcc

AaBbcc

AabbCc

Aabbcc

AaBBCc

AaBBcc

AaBbCc

aaBBCc

AaBbcc

aaBBcc

aaBbCc

aaBbcc

AaBbCC

AaBbCc

AabbCC

aaBbCC

AabbCc

aaBbCc

aabbCC

aabbCc

AaBbCc

AaBbcc

AabbCc

aaBbCc

Aabbcc

aaBbcc

aabbCc

aabbcc

Tabela 3.18: Cruzamento AaBbCc × AaBbCc entre plantas heterozigotas
cuja altura varia dependendo de trˆes pares de alelos

Observe que os descendentes desse cruzamento est˜ao distribu´ıdos propor-

cionalmente da seguinte maneira:

• 1 indiv´ıduo com 6 alelos dominantes, que representamos por 1D6R0;

• 6 indiv´ıduos com 5 alelos dominantes e 1 recessivo, que representamos

por 6D5R1;

• 15 indiv´ıduos com 4 alelos dominantes e 2 recessivos, que representamos

por 15D4R2;

• 20 indiv´ıduos com 3 alelos dominantes e 3 recessivos, que representamos

por 20D3R3;

65

• 15 indiv´ıduos com 2 alelos dominantes e 4 recessivo, que representamos

por 15D2R4;

• 6 indiv´ıduos com 1 alelo dominante e 5 recessivos, que representamos

por 6D1R5;

• 1 indiv´ıduo com 6 alelos recessivos, podendo ser que representamos por

1D0R6.

Dessa forma, vamos corresponder ao cruzamento AaBbCc × AaBbCc o

polinˆomio:

1D6 + 6D5R + 15D4R2 + 20D3R3 + 15D2R4 + 6DR5 + 1R6 = (D + R)6

A generaliza¸c˜ao da representa¸c˜ao polinomial de cruzamentos se dar´a a
partir do desenvolvimento dos resultados j´a conquistados e os que obteremos
na sequˆencia desta se¸c˜ao.

No decorrer deste cap´ıtulo, tratamos de cruzamentos em que o n´umero
de pares heterozigotos era igual a 0, 1, 2, 3, 4 e 6. A seguir, estudamos o
caso em que o n´umero de pares heterozigotos ´e igual a 5 e associaremos a ele
um polinˆomio semelhante ao dos outros casos.

Para tanto, exclu´ımos a caracter´ıstica heterozigota de um dos pares de
alelos, do cruzamento AaBbCc × AaBbCc, impondo a caracter´ıstica domi-
nante para o primeiro par de alelos de um dos progenitores.

Neste caso, temos o cruzamento AABbCc × AaBbCc que pode ser visu-

alizado na tabela a seguir:

66

ABC

ABc

AbC

aBC

Abc

aBc

abC

abc

ABC AABBCC AABBCc AABbCC AaBBCC AABbCc AaBBCc AaBbCC AaBbCc

ABc

AABBCc

AABBcc

AABbCc

AaBBCc

AABbcc

AaBBcc

AaBbCc

AaBbcc

AbC

AABbCC

AABbCc

AAbbCC

AaBbCC

AAbbCc

AaBbCc

AabbCC

AabbCc

Abc

AABbCc

AABbcc

AAbbCc

AaBbCc

AAbbcc

AaBbcc

AabbCc

Aabbcc

ABC AABBCC AABBCc AABbCC AaBBCC AABbCc AaBBCc AaBbCC AaBbCc

ABc

AABBCc

AABBcc

AABbCc

AaBBCc

AABbcc

AaBBcc

AaBbCc

AaBbcc

AbC

AABbCC

AABbCc

AAbbCC

AaBbCC

AAbbCc

AaBbCc

AabbCC

AabbCc

Abc

AABbCc

AABbcc

AAbbCc

AaBbCc

AAbbcc

AaBbcc

AabbCc

Aabbcc

Tabela 3.19: Cruzamento AABbCc×AaBbCc entre plantas cuja altura varia
dependendo de trˆes pares de alelos: A primeira heterozigota para dois pares
de alelos e a segunda heterozigota para trˆes pares de alelos

Observe que os descendentes deste cruzamento est˜ao distribu´ıdos propor-

cionalmente da seguinte maneira:

• 2 indiv´ıduo com 6 alelos dominantes, que representamos por 2D6;

• 10 indiv´ıduos com 5 alelos dominantes e 1 recessivo, que representamos

por 10D5R1;

• 20 indiv´ıduos com 4 alelos dominantes e 2 recessivos, que representamos

por 20D4R2;

• 20 indiv´ıduos com 3 alelos dominantes e 3 recessivo, que representamos

por 20D3R3;

• 10 indiv´ıduos com 2 alelo dominante e 4 recessivos, que representamos

por 10D2R4;

• 2 indiv´ıduo com 1 alelo dominante e 5 recessivos, que representamos

por 2D1R5;

Logo, o cruzamento entre indiv´ıduos cujos gen´otipos observados em con-
junto revelam 5 pares de alelos heterozigotos e um par homozigoto domi-
nante, determina 6 fen´otipos que obedecem `a propor¸c˜ao 2:10:20:20:10:2 que
´e equivalente `a propor¸c˜ao 1:5:10:10:5:1.

67

A este cruzamento relacionamos o polinˆomio:

2D6 + 10D5R + 20D4R2 + 20D3R3 + 10D2R4 + 2DR5 = 2D(D + R)5

Observa¸c˜ao 3.4.1 A escolha do par heterozigoto a ser substitu´ıdo, n˜ao in-
terfere na forma polinomial correspondente.

Observa¸c˜ao 3.4.2 Se tiv´essemos substitu´ıdo o par heterozigoto por um par
homozigoto recessivo, encontrar´ıamos o polinˆomio correspondente:

2D5R + 10D4R2 + 20D3R3 + 20D2R4 + 10DR5 + 2R6 = 2R(D + R)5

Com efeito, excluiremos a caracter´ıstica heterozigota de um dos pares de
alelos do cruzamento original AaBbCc × AaBbCc, impondo a caracter´ıstica
recessiva para o primeiro par de alelos de um dos progenitores.

Neste caso, temos o cruzamento aaBbCc × AaBbCc que pode ser visua-

lizado na tabela a seguir:

ABC

ABc

AbC

aBC

Abc

aBc

abC

abc

aBC AaBBCC AaBBCc AaBbCC

aaBBCC AaBbCc

aaBBCc

aaBbCC

aaBbCc

aBc

AaBBCc

AaBBcc

AaBbCc

aaBBCc

AaBbcc

aaBBcc

aaBbCc

aaBbcc

abC

AaBbCC

AaBbCc

AabbCC

aaBbCC

AabbCc

aaBbCc

aabbCC

aabbCc

abc

AaBbCc

AaBbcc

AabbCc

aaBbCc

Aabbcc

aaBbcc

aabbCc

aabbcc

aBC AaBBCC AaBBCc AaBbCC

aaBBCC AaBbCc

aaBBCc

aaBbCC

aaBbCc

aBc

AaBBCc

AaBBcc

AaBbCc

aaBBCc

AaBbcc

aaBBcc

aaBbCc

aaBbcc

abC

AaBbCC

AaBbCc

AabbCC

aaBbCC

AabbCc

aaBbCc

aabbCC

aabbCc

abc

AaBbCc

AaBbcc

AabbCc

aaBbCc

Aabbcc

aaBbcc

aabbCc

aabbcc

Tabela 3.20: Cruzamento aaBbCc × AaBbCc entre plantas cuja altura varia
dependendo de trˆes pares de alelos: A primeira heterozigota para dois pares
de alelos e a segunda heterozigota para trˆes pares de alelos

Observe que os descendentes deste cruzamento est˜ao distribu´ıdos propor-

cionalmente da seguinte maneira:

68

• 2 indiv´ıduo com 5 alelos dominantes e 1 recessivo, que representamos

por 2D5R1;

• 10 indiv´ıduos com 4 alelos dominantes e 2 recessivos, que representa-

mos por 10D4R2;

• 20 indiv´ıduos com 3 alelos dominantes e 3 recessivos, que representa-

mos por 20D3R3;

• 20 indiv´ıduos com 2 alelos dominantes e 4 recessivo, que representamos

por 20D2R4;

• 10 indiv´ıduos com 1 alelo dominante e 5 recessivos, que representamos

por 10D1R5;

• 2 indiv´ıduo com 6 alelos recessivos, que representamos por 2R6;

Dessa maneira, o cruzamento entre indiv´ıduos cujos gen´otipos observados
em conjunto revelam 5 pares de alelos heterozigotos e um par homozigoto
recessivo, determina 6 fen´otipos que obedecem `a propor¸c˜ao 2:10:20:20:10:2
que ´e equivalente `a propor¸c˜ao 1:5:10:10:5:1.

Logo, a este cruzamento relacionamos o polinˆomio:

2D5R + 10D4R2 + 20D3R3 + 20D2R4 + 10DR5 + 2R6 = 2R(D + R)5

Se observarmos os polinˆomios encontrados em todos os casos e se conside-
rarmos que a determina¸c˜ao do fen´otipo dos indiv´ıduos s˜ao dados pela quan-
tidade de alelos dominantes, podemos buscar uma representa¸c˜ao polinomial
para os cruzamentos entre dois indiv´ıduos, dependente do desenvolvimento
do binˆomio (D + R)n, onde D representa os alelos dominantes, R os ale-
los recessivos e n representa a quantidade de pares heterozigotos de alelos,
independente do progenitor que o fornece.

Percebemos ainda que a Gen´etica trata de pares de alelos, herdados tanto
pelo pai quanto pela m˜ae. Dessa forma, qualquer que seja a caracter´ıstica
a ser avaliada, devemos considerar que cada par de alelos observado no pai,
deve ser observado tamb´em na m˜ae. Portanto, se uma certa caracter´ıstica

69

´e determinada por um par espec´ıﬁco de alelos de cada indiv´ıduo (como ´e o
caso do albinismo), devemos estudar, no total, dois pares (um do pai e um
da m˜ae). Se a caracter´ıstica “cor da pele”for determinada por dois pares
espec´ıﬁcos de alelos, devemos estudar, no total, os quatro pares e assim
sucessivamente. Percebemos ainda que n˜ao h´a sentido pr´atico pensar apenas
no desenvolvimento do binˆomio (D + R)n, pois no caso em que o n´umero n
´e ´ımpar, ´e relevante saber a descri¸c˜ao das caracter´ısticas homozig´oticas que
“completam os pares”de alelos. Deve-se, nesse caso, estabelecer se h´a mais
pares dominantes de alelos, recessivos ou ambos.

Cabe ressaltar que o processo para o completamento de pares n˜ao se
d´a apenas pelo acr´escimo de um par de alelos. Por exemplo, suponha que
uma certa caracter´ıstica de indiv´ıduos seja determinada por trˆes pares de
alelos, digamos AABBCC. Uma das possibilidades de cruzamento ´e entre
indiv´ıduos cujas caracter´ısticas genot´ıpicas observadas EM CONJUNTO,
tenham 3 pares de alelos heterozigotos. Como devemos completar 6 pares
aﬁnal, s˜ao 3 pares do pai e 3 da m˜ae, os outros trˆes pares podem ser escolhidos
de uma das seguintes formas:

I) 3 homozigotos recessivos;
II) 3 homozigotos dominantes;
III) 2 homozigotos recessivos e 1 homozigoto dominante;
IV) 1 homozigoto recessivo e 2 homozigotos dominantes.
Para ﬁnalizar a an´alise do caso de trˆes pares de alelos, observamos que do
cruzamento AaBbCc×AaBbCc resulta um polinˆomio que na forma binomial
´e representado por:

(cid:19)

(cid:18)6
0

D6R0+

D5R1+

D4R2+

D3R3+

D2R4+

D1R5+

(cid:19)

(cid:18)6
3

(cid:19)

(cid:18)6
4

(cid:19)

(cid:18)6
5

(cid:19)

D0R6

(cid:18)6
6

(cid:19)

(cid:18)6
1

(cid:19)

(cid:18)6
2

J´a o cruzamento AABbCc × AaBbCc, obtido pela substitui¸c˜ao de um par
heterozigoto Aa por um par homozigoto AA, resulta um polinˆomio que na
forma binomial ´e expresso por

2D

(cid:20)(cid:18)5
0

(cid:19)

D5R0 +

(cid:19)

D4R1 +

(cid:18)5
1

(cid:19)

(cid:18)5
2

D3R2 +

(cid:19)

D2R3 +

(cid:18)5
3

70

(cid:19)

(cid:18)5
4

D1R4 +

(cid:19)

D0R5

(cid:21)

(cid:18)5
5

Finalmente, o cruzamento aaBbCc × AaBbCc, obtido pela substitui¸c˜ao
de um par heterozigoto Aa por um par homozigoto aa, resulta um polinˆomio
que na forma binomial escrevemos:

2R

(cid:19)

(cid:20)(cid:18)5
0

D5R0 +

(cid:19)

(cid:18)5
1

D4R1 +

(cid:19)

D3R2 +

(cid:18)5
2

(cid:19)

(cid:18)5
3

D2R3 +

(cid:19)

D1R4 +

(cid:18)5
4

(cid:19)

D0R5

(cid:21)

(cid:18)5
5

Conclus˜oes: Os resultados obtidos at´e o momento e a maneira como
foram obtidos podem ser generalizados para qualquer quantidade de pares
de alelos. Portanto, podemos aﬁrmar que:

I. O n´umero total de pares de alelos sempre corresponde ao dobro da
quantidade de pares que determinam certa caracter´ıstica no indiv´ıduo.
Se uma caracter´ıstica ´e determinada por n pares de alelos, no total
teremos 2n pares, sendo n do pai e n da m˜ae.

II. Quando todos os pares de alelos s˜ao heterozigotos, a express˜ao (D +
R)2n descreve a propor¸c˜ao entre os gen´otipos dos descendentes do cru-
zamento. Cabe ressaltar que tal distribui¸c˜ao de frequˆencias obedece
aos coeﬁcientes da linha 2n do Triˆangulo de Pascal.

III. A substitui¸c˜ao de k ≤ n pares heterozigotos par k pares homozigotos,
faz com que a distribui¸c˜ao da frequˆencia dos descendentes corresponda
proporcionalmente `a linha 2n − k do Triˆangulo de Pascal.

IV. Se o cruzamento estiver obedecendo a propor¸c˜ao da linha k do Triˆangulo
de Pascal, teremos k+1 fen´otipos determinados (Veja a Subse¸c˜ao 2.2.2).

V. Se uma certa caracter´ıstica ´e observada em 2n pares de alelos, obser-
vados em conjunto, temos um total de 22n cruzamentos uma vez que
tais valores est˜ao dispostos na linha 2n do Triˆangulo de Pascal.

VI. Quando substitu´ımos k pares heterozigotos de alelos por k pares ho-
mozigotos, podemos concluir que, apesar da propor¸c˜ao ser mantida,
por (iv), o n´umero de indiv´ıduos ´e constante, por (v). Assim, como na
linha 2n do Triˆangulo de Pascal, a soma dos coeﬁcientes ´e 22n. e na
linha 2n − k do Triˆangulo de Pascal, a soma dos coeﬁcientes ´e 22n−k,

71

´e necess´ario multiplicar os coeﬁcientes da linha 2n − k por 2k para
obtermos a frequˆencia de cada gen´otipo. Aﬁnal, 22n−k × 2k = 22n.

VII. Cada substitui¸c˜ao de pares heterozigotos por homozigotos dominantes
aumenta em uma unidade o expoente de D que multiplica o binˆomio.
Da mesma forma, a substitui¸c˜ao por um par recessivo aumenta em uma
unidade o expoente de R.

VIII. A soma dos expoentes de cada um dos termos da representa¸c˜ao poli-

nomial genot´ıpica sempre ser´a 2n.

IX. Desta forma, a rela¸c˜ao matem´atica que descreve qualitativa e quantita-
tivamente os indiv´ıduos descendentes de um cruzamento de progenito-
res caracterizados por n pares de alelos relevantes, em cada indiv´ıduo,
´e dada pelo polinˆomio gerado pelo desenvolvimento de G2n(D, R) des-
crito a seguir, que relaciona as quantidades de alelos D e R da seguinte
forma:

G2n(D, R) = 2(HD+HR)DHDRHR(D + R)HT

(3.1)

ou ainda

G2n(D, R) = 2(HD+HR)DHDRHR(D + R)(2n−(HD+HR))

(3.2)

onde HT , HD e HR simbolizam, respectivamente, o n´umero de pares
Heterozigotos, o n´umero total de pares Homozigotos Dominantes e o to-
tal de Homozigotos Recessivos. Al´em disso, n representa a quantidade
de pares de alelos que determinam certa caracter´ıstica no indiv´ıduo.
Por ﬁm G2n(D, R) ´e o polinˆomio que representa a propor¸c˜ao de cada ca-
racter´ıstica genot´ıpica associada ao cruzamento gen´etico. Note tamb´em
que HT + HD + HR = 2n.

X. Apesar do abuso de nota¸c˜ao, podemos deﬁnir a probabilidade de certo
gen´otipo acontecer como o coeﬁciente que representa tal gen´otipo no

72

desenvolvimento de

P (G2n(D, R)) =

2(HD+HR)DHDRHR(D + R)(2n−(HD+HR))
22n

(3.3)

O exemplo a seguir ilustra, al´em da aplica¸c˜ao, a importˆancia dos resultados
obtidos.

Problema 3.4.1 Suponha que a altura de certo tipo de vegeta¸c˜ao seja de-
terminada em 10 pares de alelos, situados em cromossomos diferentes. Su-
ponha que os alelos representados por letra mai´uscula corresponde a maior
altura e que quanto mais letras mai´usculas, mais alta ser´a a planta. As-
sim, a planta mais alta, denotada por PD, tem caracter´ıstica genot´ıpica dada
por AABBCCDDEEF F GGHHIIJJ e a planta mais baixa, denotada por
PR, tem caracter´ıstica genot´ıpica dada por aabbccddeef f gghhiijj. Do cru-
zamento de uma planta P1, de 1,20 metros de altura, cuja caracter´ıstica
´e representada por AAbbCcddeeF F GgHHiiJJ com uma planta P2, repre-
sentada por aabbCCDdeeF F gghhiiJJ, de 0,96 metros de altura, podemos
aﬁrmar:

i. Cada planta tem n = 10 pares de alelos relevantes que determinam

uma certa caracter´ıstica, no caso, a altura das plantas.

ii. S˜ao, ao todo, 20 pares de alelos, originando 220 possibilidades de cru-

zamento.

iii. Observando a caracter´ıstica gen´etica de P1, vemos que possui 4 pares
homozigotos dominantes (8 alelos dominantes), 4 pares recessivos (8
alelos recessivos) e 2 pares heterozigotos (2 alelos dominantes e 2 re-
cessivos). Assim, P1 tem 10 alelos dominantes e 10 alelos recessivos.
Seguindo nossa nota¸c˜ao, P1 pode ser representada por D10R10.

iv. Observando a caracter´ıstica gen´etica de P2, vemos que possui 3 pares
homozigotos dominantes (6 alelos dominantes), 6 recessivos (12 alelos
recessivos)e 1 par heterozigoto (1 alelo dominante e 1 recessivo). Assim,

73

P2 tem 7 alelos dominantes e 13 alelos recessivos. Assim, P2 pode ser
representada por D7R13.

v. No total, P1 e P2 revelam em conjunto 7 pares homozigotos dominantes,

10 recessivos e 3 pares heterozigotos.

vi. Como, no total, temos 3 pares heterozigotos, h´a 4 fen´otipos poss´ıveis
do cruzamento entre P1 e P2 e os descendentes estar˜ao na propor¸c˜ao
1:3:3:1, correspondentes `a quarta linha do Triˆangulo de Pascal.

vii. A planta P1 possui 10 alelos dominantes por (iii) e 1,20 metros de
altura, enquanto a planta P2, com 7 alelos dominantes por (iv) e tem
0,96 metros. Assim, cada alelo dominante contribui efetivamente com
0,08 metros na altura da planta, pois 3 alelos dominantes a mais em
P1 correspondem a 0,24 metros a mais na sua altura em rela¸c˜ao a P2 .

A partir da an´alise dos dados e aplicando a nota¸c˜ao descrita anterior-

mente, podemos escrever: 2n = 20, HT = 3, HD = 7 e HR = 10.

Aplicando a express˜ao (3.1) temos:

G2n(D, R) = 2(HD+HR)DHDRHR(D + R)HT
G20(D, R) = 2(7+10)D7R10(D + R)3
G20(D, R) = 217D7R10(1D3 + 3D2R + 3DR2 + 1R3)
G20(D, R) = 217(1D10R10 + 3D9R11 + 3D8R12 + 1D7R13)
G20(D, R) = 217.1D10R10 + 217.3D9R11 + 217.3D8R12 + 217.1D7R13

Por (ii), sabemos que h´a 220 possibilidades de cruzamento (#Ω = 220) e,
a partir da´ı, podemos determinar a probabilidade para cada um dos quatro
gen´otipos encontrados. Por abuso de nota¸c˜ao, vamos escrever o polinˆomio
P (G2n(D, R)) onde o coeﬁciente do termo DiRj representa a probabilidade
de encontrar um descendente da forma DiRj no cruzamento entre as plantas

74

citadas. Temos

P (G20(D, R)) =

P (G20(D, R)) =

P (G20(D, R)) =

P (G20(D, R)) =

217.1D10R10 + 217.3D9R11 + 217.3D8R12 + 217.1D7R13
220

217.1D10R10
220
1D10R10
23

+

+

217.3D9R11
220

+

3D9R11
23

+

3D8R12
23

1
8

D10R10 +

D9R11 +

D8R12 +

3
8

3
8

217.3D8R12
220
1D7R13
23
D7R13

+

1
8

+

217.1D7R13
220

Considerando a planta P2 como referˆencia e (vii) para determinar as al-

turas correspondentes a cada gen´otipo encontrado, temos que:

• D7R13 ter´a 0,96 metros, a mesma altura de P2;

• D8R12 ter´a 1,04 metros, por ter um alelo dominante a mais que P2 e,

portanto, 0,08 metros a mais na altura;

• D9R11 ter´a 1,12 metros por ter dois alelos dominantes a mais que P2

e, portanto, 2 × 0,08 metros a mais na altura;

• D10R10 ter´a 1,20 metros por ter trˆes alelos dominantes a mais que P2 e,
portanto, 3 × 0,08 metros a mais ou, equivalentemente, por ter tantos
alelos dominantes quanto P1;

Conclus˜ao: Do cruzamento de P1 com P2 teremos, proporcionalmente, a
cada grupo de 8 plantas:

• 1 planta de 0,96 metros;

• 3 plantas de 1,04 metros;

• 3 plantas de 1,12 metros;

• 1 planta de 1,20 metros.

Observe ainda que

75

• A planta mais baixa, que denotamos por PR, n˜ao tem alelos dominantes
e, portanto, tem 7 alelos dominantes a menos que P2. Como P2 tem
0,96 metros, a planta PR ter´a 0, 96 − 7 × 0, 08 = 0, 96 − 0, 56 = 0, 40
metros.

• A planta mais alta que denotamos por PD tem todos os seus 20 alelos
dominantes e, portanto, tem 13 alelos dominantes a mais que P2. Como
P2 tem 0,96 metros, a planta PD ter´a 0, 96 + 13 × 0, 08 = 0, 96 + 1, 04 =
2, 00 metros.

Tal express˜ao nos poupa muito trabalho em rela¸c˜ao a an´alise proporcional
de descendentes destas plantas e permite determinar a altura da planta mais
baixa at´e a mais alta, qualitativa e quantitativamente.

76

Cap´ıtulo 4

Resolu¸c˜ao de Problemas

Muitas vezes, a modelagem de problemas espec´ıﬁcos da biologia, se d´a

pela aplica¸c˜ao dos conceitos matem´aticos vistos at´e o momento.

Na sequˆencia, al´em da apresenta¸c˜ao dos problemas, s˜ao mostradas suas

solu¸c˜oes.

4.1 Aplica¸c˜oes

Problema 4.1.1 Foram cruzadas duas variedades de milho com produ¸c˜ao
de 40g e 120g por espiga. Obteve-se em F1 apenas variedades com produ¸c˜ao
de 80g por espiga. Na autofecunda¸c˜ao de indiv´ıduos de F1 foram obtidas em
F2, 1280 plantas, sendo 5 delas com produ¸c˜ao de 40g e 5 com produ¸c˜ao de
120g. Determine:

a) Quantos s˜ao os pares de genes envolvidos.
b) O n´umero de fen´otipos em F2.
c) Com quanto cada gene efetivamente contribui apara a produ¸c˜ao de

gr˜aos.

d) O peso m´edio para as espigas de cada fen´otipo.

Solu¸c˜ao:
a) Como em F1 h´a apenas um tipo de descendentes (a variedade de 80g
por espiga), podemos concluir que os indiv´ıduos de 40g e de 120g s˜ao puros
(Se¸c˜ao 1.4.1). Admitimos que o indiv´ıduo de 40g tenha todos os seus pares

77

de alelos recessivos e que o indiv´ıduo de 120g tenha todos os seus pares de
alelos dominantes. Al´em disso, sabemos que a caracter´ıstica citada deve ser
observada na mesma quantidade de pares de alelos para ambos os indiv´ıduos.
Note ainda que h´a 5 indiv´ıduos dominantes puros (produ¸c˜ao de 120g)
em um universo de 1280 indiv´ıduos. Proporcionalmente temos 1 indiv´ıduo
dominante puro para cada 256, ou seja, a probabilidade de um indiv´ıduo ser

homozigoto puro ´e

1
256

=

1
28 .

Sabemos que a probabilidade de o indiv´ıduo ser dominante puro ´e o co-
eﬁciente de Di no desenvolvimento da equa¸c˜ao (3.3). Assim, n = 8, o que
garante que a caracter´ıstica ´e determinada por um conjunto 8 pares de alelos,
4 de cada um dos progenitores.

b) Em F1 os indiv´ıduos s˜ao todos heterozigotos com 4 pares de alelos
(de acordo com o item (a)). Isto garante que os cruzamentos dos indiv´ıduos
de F1 s˜ao da forma AaBbCcDd × AaBbCcDd, onde identiﬁcamos 8 pares
de alelos e relacionamos ao polinˆomio G2n(D, R) com HD = 0, HR = 0,
HT = 8 e n = 4. Temos:

G2n(D, R) = 2(HD+HR)DHDRHR(D + R)HT
G8(D, R) = 2(0+0)D0R0(D + R)8
G8(D, R) = (D + R)8

Isto gera 9 fen´otipos em F2, (Ver Se¸c˜ao 2.2.2).

c) Admitimos, no item (a) que o indiv´ıduo puro aabbccdd pesa 40g e que o
indiv´ıduo AABBCCDD pesa 120g. A amplitude, diferen¸ca entre o maior e
o menor valor, ´e de 80g. Como trata-se de indiv´ıduos com 4 pares de alelos,
temos 8 alelos aditivos em cada indiv´ıduo. Assim, cada alelo dominante

contribui com

= 10g.

80g
8

d) Agora que sabemos com quantos gramas cada alelo aditivo contribui,
podemos representar o desenvolvimento do polinˆomio G8(D, R) = (D + R)8
encontrado no item (b) cujos indiv´ıduos est˜ao relacionados na tabela a seguir:

78

G´en´otipo Genes Aditivos

Fen´otipo (Massa)

D0R8

D1R7

D2R6

D3R5

D4R4

D5R3

D6R2

D7R1

D8R0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

40 + 0 × 10 = 40 g

40 + 1 × 10 = 50 g

40 + 2 × 10 = 60 g

40 + 3 × 10 = 70 g

40 + 4 × 10 = 80 g

40 + 5 × 10 = 90 g

40 + 6 × 10 = 100 g

40 + 7 × 10 = 110 g

40 + 8 × 10 = 120 g

Problema 4.1.2 (UNESP) - A altura de uma certa esp´ecie de planta ´e de-
terminada por dois pares de genes A e B e seus respectivos alelos a e b.
Os alelos A e B apresentam efeito aditivo e, quando presentes, cada alelo
acrescenta `a planta 0,15m. Veriﬁcou-se que plantas desta esp´ecie variam
de 1,00m a 1,60m de altura. Cruzando-se plantas AaBB com aabb pode-se
prever que, entre os descendentes,
a) 100% ter˜ao 1,30m de altura.
b) 75% ter˜ao 1,30m e 25% ter˜ao 1,45m de altura.
c) 25% ter˜ao 1,00m e 75% ter˜ao 1,60m de altura.
d) 50% ter˜ao 1,15m e 50% ter˜ao 1,30m de altura.
e) 25% ter˜ao 1,15m, 25% 1,30m, 25% 1,45m e 25% 1,60m de altura.

Solu¸c˜ao:
A partir da an´alise dos dados e aplicando a nota¸c˜ao correspondente, po-

demos escrever:

• A altura ´e determinada por dois pares de genes alelos portanto, n = 2
garantindo, ao todo, 4 pares de alelos, originando 24 possibilidades de
cruzamento.

79

• As plantas desta esp´ecie variam de 1,00 metro a 1,60 metros de altura,
sendo que cada alelo aditivo acrescenta `a planta 0,15 metros. Dessa
forma, usando a nota¸c˜ao corrente, podemos representar os gen´otipos
dos indiv´ıduos e seus respectivos fen´otipos na tabela a seguir:

G´en´otipo Genes Aditivos

Fen´otipo (Altura)

R4

D1R3

D2R2

D3R1

D4

0

1

2

3

4

1, 00 + 0 × 0, 15 = 1, 00 metro

1, 00 + 1 × 0, 15 = 1, 15 metros

1, 00 + 2 × 0, 15 = 1, 30 metros

1, 00 + 3 × 0, 15 = 1, 45 metros

1, 00 + 4 × 0, 15 = 1, 60 metros

• Uma das plantas, digamos P1, ´e representada por AaBB tem um par
heterozigoto de alelos e um par homozigoto dominante. Dessa forma,
P1 porta 3 alelos dominantes e 1 recessivo, sendo representada por
D3R1.

• A outra planta, digamos P2, ´e representada por aabb tem dois pares
homozigotos recessivos de alelos. Dessa forma, P2 porta 4 alelos reces-
sivos, sendo representada por R4.

• Observando as caracter´ısticas em conjunto, vemos 4 pares de alelos
(2n = 4), sendo 1 par heterozigoto (HT = 1), 1 par homozigoto domi-
nante (HD = 1) e dois pares homozigotos recessivos (HR = 2).

Aplicando a express˜ao (3.3) temos:

80

P (G2n(D, R)) =

2(HD+HR)DHDRHR(D + R)(2n−(HD+HR))
22n

P (G4(D, R)) =

P (G4(D, R)) =

P (G4(D, R)) =

2(1+2)D1R2(D + R)(4−(1+2))
24
8DR2(D + R)
16
D2R2 +

DR3

1
2

1
2

Conclus˜ao: Metade das plantas (50%) tem 1,15 metros (DR3) e a outra

metade tem 1,30 metros (D2R2).

Problema 4.1.3 (PUCCAMP) Para uma determinada planta, suponha que
a diferen¸ca entre um fruto de 10cm de comprimento e um de 20cm de com-
primento seja devida a dois genes, cada um com dois alelos, que tˆem efeito
aditivo e que se segregam independentemente. Na descendˆencia do cruza-
mento entre dois indiv´ıduos que produzem frutos com 15cm, espera-se uma
propor¸c˜ao de plantas com frutos de 17,5cm igual a:
d) 1/4

a) 9/16

c) 3/16

e) 1/8

b) 1/2

Solu¸c˜ao:
´E dado que o comprimento do fruto ´e devido a dois genes, cada um com
dois alelos, que tˆem car´ater aditivo portanto, o menor fruto (10cm) ´e caracte-
rizado por aabb (R4) enquanto que o maior fruto (20cm) ´e caracterizado por
AABB (D4). Isto signiﬁca que cada alelo dominante contribui com 2,5cm
no comprimento do fruto (4 alelos dominantes a mais correspondem a 10cm
a mais).

Assim, podemos compor a tabela a seguir, que relaciona os fen´otipos a

todos os poss´ıveis gen´otipos

81

G´en´otipo Genes Aditivos

Fen´otipo (Comprimento)

R4

D1R3

D2R2

D3R1

D4

0

1

2

3

4

10 + 0 × 2, 5 = 10 cent´ımetros

10 + 1 × 2, 5 = 12, 5 cent´ımetros

10 + 2 × 2, 5 = 15 cent´ımetros

10 + 3 × 2, 5 = 17, 5 cent´ımetros

10 + 4 × 2, 5 = 20 cent´ımetros

Como vimos no decorrer do Cap´ıtulo 3, temos uma distribui¸c˜ao propor-
cional dos descendentes. Sabemos tamb´em, que tal propor¸c˜ao depende da
quantidade de pares homozigotos e heterozigotos envolvidos no cruzamento.
No entanto, o problema sugere o cruzamento de dois indiv´ıduos com frutos
de 15 cent´ımetros de comprimento, sem que houvesse a descri¸c˜ao da carac-
ter´ıstica genot´ıpica que os representa.

De acordo com os dados da tabela anterior, os indiv´ıduos com frutos de
15 cent´ımetros s˜ao da forma D2R2, ou seja, cada um deles ter´a dois alelos
dominantes e dois alelos recessivos. Assim, h´a 6 poss´ıveis cruzamentos. A
saber:

i AAbb × AAbb

ii AAbb × aaBB

iii aaBB × aaBB

iv AaBb × AAbb

v AaBb × aaBB

vi AaBb × AaBb

Observe que nos trˆes primeiros casos s´o temos indiv´ıduos homozigotos,
o que gera descendentes com um ´unico fen´otipo (15 cent´ımetros), de acordo
com a express˜ao (3.1):

82

Cruzamento

HD HR HT

Descendentes

Fen´otipo

AAbb × AAbb

AAbb × aaBB

aaBB × aaBB

2

2

2

2

2

2

0

0

0

2(2+2)D2R2(D + R)0 = 16D2R2

15 cm

2(2+2)D2R2(D + R)0 = 16D2R2

15 cm

2(2+2)D2R2(D + R)0 = 16D2R2

15 cm

Assim, nos casos [i], [ii] e [iii], a probabilidade de um descendente ter

frutos de 17,5 cent´ımetros ´e zero (evento imposs´ıvel).

Observa¸c˜ao: Da conclus˜ao (V) da se¸c˜ao (3.4), sabemos que nos cru-
zamentos de indiv´ıduos com dois pares de alelos relevantes teremos 22n =
22.2 = 16 descendentes.

Observe agora os casos [iv] e [v], os quais contam com dois pares hetero-

zigotos e dois homozigotos (sendo um dominante e um recessivo):

Cruzamento

HD HR HT

Descendentes

Fen´otipos

AaBb × AAbb

1

1

2

4DR(D2 + 2DR + R2) =

15 cm

2(1+1)D1R1(D + R)2 =

12,5 cm

4D3R + 8D2R2 + 4DR3

17,5 cm

2(1+1)D1R1(D + R)2 =

12,5 cm

AaBb × aaBB

1

1

2

4DR(D2 + 2DR + R2) =

15 cm

4D3R + 8D2R2 + 4DR3

17,5 cm

Assim, para cada caso, 4 descendentes em cada 16 s˜ao da forma D3R
(tˆem frutos de 17,5 cm), ou seja, a probabilidade de o descendente ter frutos

com comprimento igual a 17,5 cent´ımetros ´e P (D3R) =

4
16

=

1
4

.

Resta o caso [vi] do cruzamento de dois indiv´ıduos heterozigotos para os

dois pares de alelos:

Cruzamento

HD HR HT

Descendentes

AaBb × AaBb

0

0

4

2(0+0)D0R0(D + R)4 = (D + R)4 =

1D4 + 4D3R + 6D2R2 + 4DR3 + 1R3

83

Assim, 4 descendentes em cada 16 s˜ao da forma D3R (tˆem frutos de 17,5
cm), ou seja, a probabilidade de o descendente ter frutos com comprimento
4
16
Dessa forma, a propor¸c˜ao entre os descendentes de 17,5 cent´ımetros, em

igual a 17,5 cent´ımetros ´e P (D3R) =

1
4

=

.

rela¸c˜ao ao total, ´e igual a
. Note que esta propor¸c˜ao independe da carac-
ter´ıstica genot´ıpica dos indiv´ıduos de 15 cent´ımetros que geram descendentes
de 17,5 cent´ımetros.

1
4

84

Gloss´ario

A seguir apresentamos um breve gloss´ario com termos associados `a Gen´etica
com o intuito de auxiliar a leitura do texto.

• Alelos – S˜ao vers˜oes de um gene que ocupam o mesmo locus em cro-

mossomos hom´ologos, atuando sobre as mesmas caracter´ısticas.

• C´elulas Gam´eticas - S˜ao as c´elulas que sofreram meiose e possuem

apenas metade da carga gen´etica do indiv´ıduo, respons´aveis pela forma¸c˜ao
dos gametas.

• Cromossomos – Filamentos de DNA, RNA e prote´ınas (histona) que

encerram um conjunto de genes.

• Cromossomos Hom´ologos – S˜ao cromossomos, idˆenticos na forma,

encontrados aos pares (encontrados nas c´elulas diploides).

• Dominante – Caracter´ıstica de um gene que determina o fen´otipo

mesmo estando presente em dose simples no gen´otipo.

• Fen´otipo – ´E a express˜ao exterior(observ´avel) de um indiv´ıduo. Trata-
se do conjunto de caracter´ısticas f´ısicas, bioqu´ımicas e ﬁsiol´ogicas do
gen´otipo e a a¸c˜ao do meio ambiente.

• Gametas - S˜ao as c´elulas dos seres vivos que, na reprodu¸c˜ao sexuada,

se fundem no momento da fecunda¸c˜ao ou fertiliza¸c˜ao.

• Gene – ´E um segmento de mol´ecula de DNA,presente em todas as

c´elulas de um organismo, respons´avel pela determina¸c˜ao de caracter´ısticas
heredit´arias.

85

• Gen´otipo – ´E o patrimˆonio gen´etico de um indiv´ıduo que ´e transmitido

de uma gera¸c˜ao para outra.

• Gera¸c˜ao Parental - Primeiros indiv´ıduos cruzados em certo estudo.

• Gera¸c˜ao F1 - Primeiros descendentes da gera¸c˜ao parental.

• Gera¸c˜ao F2 - Primeiros descendentes da gera¸c˜ao F1.

• Heterozigoto ou H´ıbrido – Nome dado quando os alelos que comp˜oem

um mesmo par s˜ao diferentes.

• Homozigoto ou Puro – Nome dado quando os alelos que comp˜oem

um mesmo par s˜ao iguais.

• Linhagem - Conjunto de indiv´ıduos que descendem de um ancestral

comum.

• Linhagem Pura - Quando os indiv´ıduos s˜ao homozigotos em rela¸c˜ao

a alguma caracter´ıstica.

• Locus Gˆenico - Local do cromossomo ocupado por um gene.

• Recessivo – ´E a caracter´ıstica do alelo que, estando em companhia
do dominante no heterozigoto, se comporta como inativo, n˜ao determi-
nando o fen´otipo. O gene recessivo s´o se manifesta em homozigose.

86

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] P. C. P. CARVALHO P. FERNANDEZ A. C. MORGADO, J. B. P
de CARVALHO. An´alise Combinat´oria e Probabilidade, SBM, 1991.

[2] H. C. CARVALHO.

Fundamentos de Gen´etica e Evolu¸c˜ao, Livros

T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora S.A., 1980.

[3] M. J. SIMMONS D. P. SNUSTAD. Fundamentos de Gen´etica, Volume

´Unico, Guanabara Koogan, 4a Edi¸c˜ao, 2008.

[4] G. R. MARTHO J. M. AMABIS. Biologia das Popula¸c˜oes, Editora Mo-

derna, 2a Edi¸c˜ao, 2008.

[5] I. T. C. MURARI J. P. O. SANTOS, M. P. MELLO. Introdu¸c˜ao `a An´alise

Combinat´oria, UNICAMP, 3a Edi¸c˜ao, 2002.

[6] F. GEWANDSZNAJDER S. LINHARES. Biologia Hoje, VOLUME 3,

´Atica, 12a edi¸c˜ao, 2008.

[7] www.sobiologia.com.br/conteudos/Genetica/2leidemendel.php

(acesso em 13/01/2016).

87

