KARINE GANTES MONTEIRO

Uma proposta para o ensino de trigonometria e
semelhança de triângulos no Ensino
Fundamental

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Março, 2016

KARINE GANTES MONTEIRO

Uma proposta para o ensino de trigonometria e

semelhança de triângulos no Ensino Fundamental

Dissertação submetida por Karine Gantes
Monteiro como requisito parcial para obten-
ção do grau de Mestre, pelo Curso de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT junto ao Instituto de
Matemática, Estatística e Física da Universi-
dade Federal do Rio Grande.

Universidade Federal do Rio Grande - FURG

Instituto de Matemática, Estatística e Física - IMEF

Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientador: Dr. LEANDRO SEBBEN BELLICANTA

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Março, 2016

Colaboradores

Universidade Federal do Rio Grande

http://www.furg.br

Instituto de Matemática, Estatística e Física

http://www.imef.furg.br

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

http://www.profmat-sbm.org.br

Sociedade Brasileira de Matemática

http://www.sbm.org.br

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

http://www.capes.gov.br

                 Ficha catalográfica   M775p     Monteiro, Karine Gantes.                        Uma proposta para o ensino de trigonometria e semelhança de                 triângulos do Ensino Fundamental / Karine Gantes Monteiro. –                  – 2016.                       74 f.                         Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande                     – FURG, Programa de Pós-graduação Profissional em Matemática                  em Rede – PROFMAT, Rio Grande/RS, 2016.                        Orientador: Dr. Leandro Sebben Bellicanta.                         1. Ensino Fundamental 2. Semelhança de triângulos                 3. Trigonometria I. Bellicanta, Leandro Sebben II. Título.  CDU 514.116:377.3   Catalogação na Fonte: Bibliotecário Me. João Paulo Borges da Silveira CRB 10/2130 KARINE GANTES MONTEIRO

Uma proposta para o ensino de trigonometria e
semelhança de triângulos no Ensino Fundamental

Dissertação submetida por Karine Gantes
Monteiro como requisito parcial para obten-
ção do grau de Mestre, pelo Curso de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT junto ao Instituto de
Matemática, Estatística e Física da Universi-
dade Federal do Rio Grande.

Trabalho aprovado. Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil, 19 de março de 2016.

Dr. LEANDRO SEBBEN
BELLICANTA
Orientador

Dra. CRISTIANA ANDRADE
POFFAL
Convidada

Dra. LISANDRA SAUER
Convidada

Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Março, 2016

Dedico esse trabalho à minha família, especialmente ao meu ﬁlho Bernardo para que no
futuro aprenda a gostar de Matemática assim como eu. Dedico também a todos os
professores que lutam pela qualidade do ensino e buscam incessantemente meios de
transformar a educação que temos para alcançar aquela que queremos.

Agradecimentos

Eu agradeço a Deus pela oportunidade de realizar esse trabalho, à minha mãe e

meu pai por todo amparo incondicional recebido durante esses dois anos de Mestrado.

Ao meu marido e meu ﬁlho por todo apoio emocional e compreensão que me
dedicaram nesse tempo, mesmo nos momentos mais complicados. À CAPES pelo suporte
ﬁnanceiro, aos professores do PROFMAT que me auxiliaram a construir novos pensamentos
e a olhar para a Matemática de uma maneira mais profunda.

A Escola Estadual de Ensino Fundamental Barão de Cerro Largo que permitiu a
aplicação dessa proposta na turma 9oB no ano de 2015. Agradeço a todos os alunos da
turma, que abraçaram essa proposta e me ensinaram muito mais do que pude ensinar
para eles. Pelo empenho, participação e ótima convivência que tivemos durante todo esse
período, muito obrigada!

As minhas amigas Mirella e Silvana, que foram muito importantes com suas

sugestões oportunas na melhora da qualidade desse trabalho.

A todos que ﬁzeram parte da minha trajetória nesses dois anos e que diretamente
ou indiretamente contribuíram de alguma forma para que esse trabalho fosse colocado em
prática.

Ao professor orientador Dr. Leandro Bellicanta que, com suas aulas de Geometria
na graduação e no PROFMAT, onde estimulava o raciocínio e compreensão, contribuiu
signiﬁcativamente para a minha luta pelo ensino de Geometria no Ensino Básico, na busca
pela melhoria da qualidade da educação.

“Eu tentei 99 vezes e falhei, mas na centésima tentativa eu consegui. Nunca desista de
seus objetivos mesmo que esses pareçam impossíveis, a próxima tentativa pode ser a
vitoriosa.” Albert Einstein

Resumo

Esse trabalho apresenta um roteiro de atividades dirigidas elaboradas ao longo dos anos
de 2014 e 2015, período no qual a autora cursava o Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT. O intuito dessas atividades é servir de alternativa ao
tratamento de alguns dos conteúdos de geometria previstos para o nono ano do ensino
fundamental. A partir de uma atividade prática, onde os estudantes medem a altura do
corpo e a respectiva sombra produzida pelos colegas, são desenvolvidos assuntos tais como:
relações métricas e trigonométricas no triângulo retângulo e semelhança de triângulos.
Esta proposta foi efetivamente aplicada em uma turma de 9o ano na Escola Estadual de
Ensino Fundamental Barão de Cerro Largo na cidade do Rio Grande, Rio Grande do
Sul. Ao longo do texto os resultados obtidos e alguns aspectos teóricos que se mostraram
relevantes são analisados.

Palavras-chave: Ensino Fundamental. Semelhança de triângulos. Trigonometria.

Abstract

This work presents a guide of directed activities elaborated through the years of 2014 and
2015, which was the period where the Author was attending the Professional Master on
Mathematics in National Network – PROFMAT. The aim of these activities is to serve
as an alternative to the treatment of some of the geometry content planned for the 9th
grade of elementary school. From a practical activity – where the students measure their
height and the respective shadow produced by their classmates –subjects are developed
such as: metric and trigonometric relations on the right triangle and similar triangles.
This proposal was eﬀectively applied to a class of 9th grade at Escola Estadual de Ensino
Fundamental Barão de Cerro Largo, Rio Grande, Rio Grande do Sul. Throughot this text,
the results obtained and some of the relevant theoretical aspects are analyzed.

Keywords: Elementary School. Triangle Similarity. Trigonometry.

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE GEOMETRIA . . . . . 13
Um pouco de história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Ensino, aprendizagem e avaliação em Geometria . . . . . . . . . . . 15

DESCRIÇÃO DA PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Atividade 1 - Medindo sombras e alturas . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Atividade 2 - Conhecendo a tangente de um ângulo agudo . . . . . 25
Atividade 3 - Conhecendo o seno e o cosseno de um ângulo agudo
28
Atividade 4 - O que são dois triângulos semelhantes? . . . . . . . . 31
Atividade 5 - Deduzindo as relações métricas no triângulo retângulo 34
Sugestões de exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

1
1.1
1.2

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

3

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

APÊNDICES

58

APÊNDICE A – HISTÓRIA DE PITÁGORAS . . . . . . . . . . . . 59

ANEXOS

61

ANEXO A – ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

ANEXO B – EXERCÍCIOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

ANEXO C – MODELO DE PROVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

ANEXO D – MATERIAL PARA A ATIVIDADE 5 . . . . . . . . . . 75

Introdução

11

Apresentamos nesse trabalho, um roteiro de atividades dirigidas para o ensino de
alguns conteúdos de Geometria no 9o ano do Ensino Fundamental. Essas atividades foram
elaboradas durante os anos de 2014 e 2015, período no qual a autora cursava o Mestrado
Proﬁssional de Matemática - PROFMAT. A aplicação dessa proposta ocorreu no mês de
maio de 2015 e posteriormente foram feitas análises dos resultados obtidos em relação à
motivação e aprendizagem dos alunos, que serão apresentadas no decorrer do texto.

Nosso intuito consiste em propor atividades que trabalhem os conceitos geométricos,
relacionando-os entre si e a outros conteúdos matemáticos, possibilitando aos alunos
visualizar, reconhecer e dialogar com o objeto de estudo, partindo de uma atividade prática
até chegar ao nível de abstração no qual eles sejam capazes de fazer a dedução de fórmulas.

Entendemos a Geometria como um ramo importante da matemática, pois através
dela podemos modelar situações cotidianas, utilizando concomitantemente ideias de lógica
matemática, álgebra e visualizações geométricas. Interligando conteúdos na resolução
de problemas, acreditamos que o raciocínio e o pensamento matemático dos alunos se
desenvolvem de maneira mais eﬁcaz, auxiliando-os a se relacionar com o mundo que
os cerca. Buscamos construir atividades que proporcionem esse processo de diálogo e
interação em um ambiente motivador, para que os discentes compreendam a importância e
a utilidade desses conceitos, de modo que os mesmos possam fazer parte dos seus saberes
individuais e sirvam de base para o desenvolvimento de noções mais amplas e generalizadas
futuramente.

Compreendemos que há resistência dos estudantes em realizar atividades em que os
conteúdos estão sendo construídos, a partir de análises e questionamentos, e atribuímos isso,
à ausência de tarefas que promovam essa postura investigativa nas aulas de Matemática.
Queremos motivar os alunos e também os professores, mostrando que algumas atitudes
diferentes podem contribuir para aumentar o rendimento e a dedicação dos estudantes,
sem deixar de lado aspectos formais da matemática. Melhorar a qualidade do ensino não é
uma tarefa fácil e depende de muitos fatores, ainda assim, cabe a nós, professores, buscar
alternativas que sejam possíveis dentro do nosso âmbito proﬁssional.

Esta proposta de ensino consiste em uma sequência de atividades que tem por
objetivo principal trabalhar as relações métricas e trigonométricas no triângulo retângulo e
estudar a semelhança entre triângulos. Além disso, outros assuntos relacionados surgem em
segundo plano, tais como: ângulos, perpendicularidade entre segmentos de reta, modelagem

12

de situações reais, ﬁguras geométricas, proporção, sistemas de equações (resolução pelo
método da adição), entre outros. Sugerimos cinco atividades, onde trabalhamos os conceitos
geométricos de maneira interligada e de forma gradual, possibilitando aos alunos visualizar,
reconhecer e dialogar com as ideias apresentadas, chegando até o nível de abstração,
realizando a dedução de fórmulas relacionadas aos conteúdos abordados.

O texto está dividido em três capítulos. No primeiro, apresentamos um resumo
breve sobre os aspectos históricos do ensino da Geometria, relacionando-os com situações
que ocorrem no dia a dia da maioria das escolas. Fundamentamos a proposta a partir
do modelo de aprendizagem geométrica dos níveis de Van Hiele (RODRIGUES, 2007)
e da aprendizagem signiﬁcativa defendida por Ausebel (AUSEBEL, 2003). Além disso,
comentamos sobre alguns tópicos, tais como: trabalho em grupo, avaliação e planejamento
do professor, que consideramos relevantes para que haja sucesso na aplicação desse roteiro
de atividades.

No segundo capítulo, descrevemos cada uma das cinco atividades propostas, infor-
mando os objetivos e os materiais a serem utilizados. Apresentamos uma breve discussão
sobre o que é esperado em cada uma das questões. Tecemos comentários sobre possíveis
intervenções ou modiﬁcações que o professor poderá realizar, de acordo com o rendi-
mento e as necessidades de cada turma. Também são sugeridos exercícios, para os quais
apresentamos uma das possíveis resoluções.

No terceiro capítulo, analisamos resultados da aplicação dessa proposta, comparando
a motivação e o desempenho da turma que realizou essas atividades, com outra turma
onde o trabalho foi feito baseado no livro didático. Reﬂetimos ainda sobre a importância
da participação ativa do professor nesse tipo de atividade, para que o trabalho atinja seus
objetivos satisfatoriamente.

No apêndice, apresentamos uma história sobre o matemático Pitágoras, que pode
auxiliar o professor com elementos da história da Matemática. E por último, nos anexos,
temos as atividades, os exercícios e um modelo de prova que podem ser utilizados como
materiais de apoio para o docente.

Visamos que esse trabalho possa dar suporte às atividades de outros professores e
sirva de estímulo para que outras propostas surjam nesse sentido, objetivando contribuir
para a melhora na qualidade do ensino e da aprendizagem em Matemática, principalmente
no Ensino Básico que é o ponto inicial do desenvolvimento do pensamento matemático
dos estudantes.

1 Considerações sobre o ensino de Geometria

13

1.1 Um pouco de história

Desde os tempos mais remotos o Homem vem desenvolvendo o pensamento geomé-
trico, muitas vezes de forma inconsciente, observando a natureza, a lua, o sol, as estrelas.
Povos antigos deixaram muitos vestígios sobre seus conhecimentos nessa área, sejam eles
babilônios, egípcios, chineses e hindus e muito do que conhecemos hoje de Geometria
devemos a eles.

Os pensadores daquela época se dedicavam a entender e solucionar problemas
surgidos no cotidiano que, por serem situações reais, relacionavam entre si muitos conteúdos
de diferentes áreas. O conhecimento se restringia a poucas pessoas que dedicavam sua
vida ao estudo, porém ao longo do tempo ele passou a ser difundido para maior número
de pessoas, pois ocorreram transformações, discussões, desacordos sobre como ensinar, o
que ensinar e para quem ensinar. Não existiam metodologias para o ensino, por isso os
professores ensinavam conforme compreendiam o conteúdo e da forma que lhes parecia
mais agradável, além disso ainda não havia planos de ensino uniﬁcados, por isso a escolha
dos conteúdos abordados também era a critério de cada docente.

Atualmente, existem as Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2013) e os
Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) que indicam o que é esperado da
aprendizagem do aluno e quais os conteúdos mais importantes a serem abordados em
sala de aula. Ainda assim, há problemas em seu ensino e aprendizagem, seja pela falta de
preparo de alguns professores, seja pelas diﬁculdades de aprendizagem dos alunos ou pela
ausência de uma metodologia adequada ao seu ensino.

Analisando a história do ensino de Geometria no Brasil podemos compreender

aspectos históricos importantes que permeiam as discussões.

Até o ﬁnal dos anos de 1920, a matemática brasileira dependia dos modelos de
ensino franceses em sua estrutura de ensino e até mesmo nos livros e manuais utilizados
que eram traduções francesas. Em 1930 ocorreu a reforma Francisco Campos, que tinha
como objetivo principal integrar o ensino de Aritmética, Álgebra e Geometria, porém
não houve sucesso porque os professores consideraram como “confusões de assuntos”.
Em 1942, os conteúdos voltaram a ser trabalhados separadamente, devido a um novo
movimento chamado de Reforma Gustavo Capanema. A Geometria era apresentada na

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

14

sua forma dedutiva, de maneira complexa e abstrata e por isso muitos alunos recorriam a
memorização. Surgiu então o movimento da Matemática Moderna a partir dos anos 50,
que inﬂuenciou o ensino de matemática não só no Brasil como em outros países. Essa
reforma priorizava o ensino de Teoria dos Conjuntos e Álgebra e o ensino de Geometria
sofreu uma desvalorização, passando para o ﬁnal dos livros didáticos e também sendo
ensinado ao ﬁnal do ano letivo pela maioria dos docentes. A partir da década de 70 esse
modelo de ensino começa a ser repensado e volta a ser discutido o ensino de Geometria,
como um ramo tão importante da matemática quanto a álgebra e a arimética. (LOBO;
BAYER, 2004)

As principais críticas a esse Movimento eram em relação ao rigor e a ênfase
em todo processo de raciocínio dedutivo. Era esperado que os alunos entendessem e
reproduzissem demonstrações, entretanto o cálculo de áreas e volumes de sólidos que os
cercavam e a resolução de problemas práticos foram deixados em segundo plano. Ou seja,
os conhecimentos matemáticos davam prioridade ao pensamento abstrato, havendo pouca
relação com a prática, as utilidades e os aspectos históricos que haviam dado origem a
esses conhecimentos. Essa postura em relação a aprendizagem foi uma herança do período
de Regime Militar, pois o “novo governo manteve o foco em formar um povo capaz de
realizar tarefas, mas não necessariamente de pensar sobre elas.” (SILVA, 2015)

Em 1971 foi criado o vestibular como forma de ingresso nas Universidades e o
Ministro Jarbas Passarinho sancionou uma lei que determinava a organização do ensino em
1o e 2o graus, em lugar de primário, ginásio e colegial. Após o ﬁm do período de ditadura,
vários aspectos do país voltaram a ser repensados, entre eles, a educação. Assim, no ano
de 1988, a nova Constituição Federal foi aprovada e reconheceu a Educação como direito
subjetivo de todos os cidadãos. Durante a década de 80, alternativas para democratizar
e facilitar a compreensão da Matemática foram pensadas e o ensino dessa disciplina foi
centrado em três grandes temas: “Números, Medida e Geometria”. Havia a preocupação
em fazer uma abordagem histórica dos temas estudados, dava-se ênfase à compreensão
dos conceitos, levando-se em conta o desenvolvimento dos estudantes e voltou a ter grande
importância o ensino da Geometria sem a utilização demasiada da linguagem de conjuntos.
Em 1996, foi aprovada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que indicou que
os professores deveriam possuir formação em nível superior e o 1o e 2o graus passaram a
ser Ensino Fundamental e Médio, como são denominados até os dias atuais. A partir do
ano 2000 o Brasil foi incluído no Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) e
ﬁcou em último lugar demonstrando que havia problemas na educação do país. (SILVA,
2015)

Algumas conclusões que foram obtidas a partir dos resultados do PISA aplicado
em 2012: “Altas taxas de repetência ainda são encontradas em todo o Brasil, especial-

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

15

mente entre os alunos mais pobres, e estão negativamente associadas ao desempenho em
Matemática (ou seja, quanto maior a repetência de uma rede de ensino, piores são as notas
em matemática dos seus alunos).” (SILVA, 2015)

Mesmo após todas as mudanças e discussões que tivemos nos últimos anos, na
Educação Básica, o ensino de Matemática, consequentemente o de Geometria, ainda não
possui a qualidade que gostaríamos. Visando ser uma ferramenta auxiliar na modiﬁcação
desse panorama é que construímos essa proposta.

1.2 Ensino, aprendizagem e avaliação em Geometria

De acordo com (ALMOULOUD et al., 2006) o fracasso no ensino e na aprendizagem
ocorre devido a vários fatores, entre eles, a formação inicial precária de professores em
relação a esse ramo da matemática e também a ausência de métodos que relacionem a
visualização geométrica e os conteúdos para que os alunos façam a passagem da geometria
empírica para a geometria dedutiva. Segundo os autores essa segunda falha ocorre também
em grande parte dos livros didáticos, o que acaba diﬁcultando o trabalho do professor. O
ensino de Geometria acaba ﬁcando restrito a deﬁnições e à aplicação direta de algoritmos,
sem explorar de maneira satisfatória as inúmeras aplicações e relações com o cotidiano
que o tema possui.

Quando o ensino de Geometria é axiomático não é proporcionado aos alunos um
ambiente onde eles possam reconhecer o conteúdo, familiarizarem-se com ele e desenvolve-
rem seu modo de pensar até chegarem ao raciocínio formal. Sem esses fatores, diminuem
as possibilidades de que a aprendizagem seja satisfatória. Acreditamos que o pensamento
geométrico progride seguindo algumas etapas, conhecidas como Níveis de Van Hiele1.

De acordo com a teoria de Van Hiele existem cinco níveis que o estudante percorre a
ﬁm de adquirir a compreensão do conteúdo geométrico que está aprendendo (RODRIGUES,
2007):

• O primeiro nível é a visualização, quando o aluno reconhece visualmente uma ﬁgura
geométrica, tem condições de aprender o vocabulário geométrico e não reconhece
ainda as propriedades de uma determinada ﬁgura.

• O segundo nível é análise, quando ele identiﬁca as propriedades de uma determinada

ﬁgura, e não faz inclusão de classes.

1 Níveis de Van Hiele foi uma expressão que surgiu decorrente do trabalho de dois professores holandeses
de matemática no ensino secundário, Pierre M. Van Hiele e Dina Van Hiele-Geldof, que resultou em
duas teses de doutorado.

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

16

• O terceiro nível é a dedução informal, quando o discente já é capaz de fazer a inclusão
de classes, acompanhar uma prova informal, mas não é capaz de construir uma outra.

• O quarto nível é a dedução formal, quando o estudante é capaz de fazer provas

formais, e raciocina num contexto de um sistema matemático completo.

• O quinto nível é o rigor, quando ele é capaz de comparar sistemas baseados em dife-
rentes axiomas, e neste nível é que as geometrias não euclideanas são compreendidas.

Segundo os autores, a passagem de um nível para outro depende mais dos conteúdos
e dos métodos de instrução do que da idade. É importante ressaltar que nenhum método
permite ao aluno saltar algum nível, o que pode ocorrer é a aceleração do progresso. Do
mesmo modo é possível retardar ou mesmo impossibilitar o progresso de um nível para
outro.

Reﬂetindo a partir desse modelo de desenvolvimento do pensamento geométrico é
que baseamos nossa proposta em atividades que permitem aos discentes questionarem,
visualizarem e construírem os conhecimentos geométricos a partir de um roteiro de
atividades dirigidas. Uma forma não-convencional de trabalhar a geometria nas séries
ﬁnais do Ensino Fundamental.

A utilização em sala de aula de atividades diferenciadas para o ensino e a aprendi-
zagem de matemática pode auxiliar na quebra de paradigmas em relação a essa disciplina.
Sabemos que a matemática é considerada, por muitos estudantes, uma das matérias mais
complicadas e sem utilidade prática. Acreditamos que esse quadro pode ser amenizado
ou até mesmo revertido se usarmos durante as aulas, elementos que, de alguma forma,
contextualizem o assunto e justiﬁquem os cálculos a serem feitos, mostrando aos alunos de
onde surgiram as fórmulas e como podem ser aplicadas. Propiciar que os alunos deduzam,
por si próprios, algumas das fórmulas estudadas, também pode implicar um acréscimo na
qualidade da aprendizagem.

As discussões atuais sobre o ensino de Matemática, entre elas, as contidas nos
documentos oﬁciais criados pelo governo, tais como os PCN’s (BRASIL, 1997) e as
Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2013), a ﬁm de orientar sobre os objetivos a
serem alcançados na educação dos níveis fundamentais e médio, indicam que o ensino e
a aprendizagem de matemática deve possibilitar ao aluno: resolver problemas de ordem
prática presentes em seu cotidiano, modelar matematicamente problemas reais, desenvolver
o raciocínio lógico e o pensamento crítico, além de auxiliar na tomada de decisões (BRASIL,
1997). Estando estes objetivos tão distantes da realidade, cabe a discussão sobre o ensino
da Geometria no currículo escolar atual e mais ainda, sobre formas diferenciadas de ensino
desses conteúdos.

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

17

Acreditamos na importância de ensinar Geometria levando-se em conta o seu caráter
de ciência do espaço, além da sua estrutura lógica e, dessa forma, propor aos estudantes
atividades que possibilitem imaginar, explorar, criar, levantar hipóteses e argumentar,
conduzindo os alunos a vivenciarem a construção dos conceitos geométricos.

De acordo com (AUSEBEL, 2003) “a repetição multicontextual de uma ideia,
consolida-a hipoteticamente mais na memória do que as repetições dentro de um mesmo
contexto.” Dessa forma explorando aplicações dos conceitos geométricos em diferentes
contextos, a aprendizagem vai sendo construída de maneira signiﬁcativa para os estudantes,
aumentando a possibilidade de se tornar um conhecimento a longo prazo. O autor aﬁrma
que a aprendizagem signiﬁcativa se processa com base em ideias, que ele chama de
âncoras, já existentes na mente do estudante e, com o auxílio de um material de instrução
potencialmente signiﬁcativo, o aluno relaciona o que está sendo estudado a outras ideias,
expandindo o seu conhecimento.

Estas ideias novas interagem com as ideias relevantes ancoradas e o
produto principal desta interação torna-se, para o aprendiz, o signiﬁcado
das ideias de instrução acabadas de introduzir. Estes novos signiﬁcados
emergentes são, depois, armazenados (ligados) e organizados no inter-
valo de retenção (memória) com as ideias ancoradas correspondentes.
(AUSEBEL, 2003)

Com o uso de materiais e métodos adequados, o professor estimula a organização

cognitiva dos alunos para a aprendizagem signiﬁcativa:

em qualquer disciplina a estrutura cognitiva do aprendiz pode ser inﬂu-
enciada (1) de forma substantiva, através do carácter inclusivo, do poder
de explicação e das propriedades integradoras dos conceitos e princípios
especíﬁcos e uniﬁcadores apresentados ao aprendiz; e (2) de forma sis-
temática, através de métodos apropriados de apresentação, disposição
e avaliação da aquisição signiﬁcativa da matéria, através da utilização
adequada de material de instrução organizado e pré-testado e através
da manipulação adequada das variáveis quer cognitivas, quer sociais de
motivação da personalidade. (AUSEBEL, 2003)

A compreensão dos alunos acerca dos conteúdos ligados à Geometria está em
constante transformação. Ela se modiﬁca e melhora conforme o estudante vai se apossando
das propriedades básicas e busca a descoberta de outras, o que pode ser facilmente
veriﬁcado ao longo da resolução de situações problema.

Para que o objetivo pedagógico, de apropriação e construção das ideias geométricas

pelos alunos ocorra de forma satisfatória é preciso

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

18

fornecer aos alunos um conjunto de situações didáticas variadas em
que ele terá a oportunidade de “dialogar” com o saber geométrico em
diferentes representações e a partir daí com o auxílio da visualização,
elaborar diferentes representações mentais. O que iniciará o processo
de elaboração e reelaboração que culminará na assimilação do conceito.
(GESTAR, 2008)

Quando o aluno relaciona a Geometria com a realidade que o cerca, ele pode
perceber o signiﬁcado que existe em estudar esse conteúdo e compreender suas aplicações
na vida prática. Por isso, sugerimos nesse trabalho um material de instrução organizado que
proporcione aos alunos melhoria na qualidade da aprendizagem para que haja compreensão
e os conhecimentos estudados possam interagir com os saberes prévios e empíricos que os
estudantes já possuem, de modo a serem consolidados como aprendizagem signiﬁcativa,
que servirá de base para níveis de ensino posteriores.

De acordo com os PCN’s (BRASIL, 1997) ao ﬁnal do Ensino Fundamental um dos
objetivos é que o aluno seja capaz de “comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever,
representar e apresentar resultados com precisão e argumentar sobre suas conjecturas,
fazendo uso da linguagem oral e estabelecendo relações entre ela e diferentes representações
matemáticas”. Pensando nisso, em cada uma das atividades propomos aos estudantes que
deﬁnam com suas palavras o que foi aprendido e também que façam uma autoavaliação.

As atividades que propomos nesse trabalho procuram privilegiar o trabalho em

grupo na sala de aula, pois concordamos com (TEIXEIRA, 1999) que:

É na discussão com os colegas que a criança exercita sua opinião, sua
fala, seu silêncio, defendendo seu ponto de vista. O trabalho em grupo,
portanto, estimula o desenvolvimento do respeito pelas ideias de todos, a
valorização e discussão do raciocínio; dar soluções e apresentar questiona-
mentos, não favorecendo apenas a troca de experiência, de informações,
mas criando situações que favorecem o desenvolvimento da sociabili-
dade, da cooperação e do respeito mútuo entre os alunos, possibilitando
aprendizagem signiﬁcativa. A relação com o outro, portanto, permite um
avanço maior na organização do pensamento do que se cada indivíduo
estivesse só.

Cabe ressaltar que consideramos fundamental o papel do professor nesse tipo de
trabalho, pois é ele quem media todo esse processo e estabelece os objetivos de curto,
médio e longo prazo, de acordo com as suas pretensões de ensino e o nível de cada turma.
Além disso, ele poderá intervir propondo novos questionamentos aos alunos sempre que
julgar necessário, a ﬁm de auxiliar na construção dos conceitos que estão sendo abordados.

Para melhor organização do docente, vamos reﬂetir sobre alguns aspectos referentes
à avaliação. Na perspectiva de Luckesi (2002, p. 175) “(...) a avaliação da aprendizagem

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

19

escolar auxilia o educador e o educando na sua viagem comum de crescimento.” A partir
dessa ótica, acreditamos que a avaliação deve nortear todo o processo de aplicação das
atividades de forma não somente quantitativa, mas qualitativa. De modo que a cada
etapa o professor possa se certiﬁcar dos objetivos que foram atingidos e os que ainda não
foram, para que possa intervir com recursos pedagógicos adequados a ﬁm de alcançá-los,
praticando a avaliação formativa, que é deﬁnida por Rabelo (1998) como:

É uma avaliação que contribui para melhorar a aprendizagem, pois, in-
forma ao professor sobre o desenvolver da aprendizagem e ao aluno sobre
os seus sucessos e fracassos, o seu próprio caminhar. Assim, proporciona
segurança e conﬁança do aluno nele próprio; “feedback” ao dar rapida-
mente informações úteis sobre etapas vencidas e diﬁculdades encontradas;
diálogo entre professor e aluno, bem fundamentado em dados precisos
e consistentes. Além disso, a avaliação formativa assume uma função
reguladora, quando permite tanto a alunos como os professores ajusta-
rem estratégias e dispositivos. Ela pode reforçar positivamente qualquer
competência que esteja de acordo com alguns objetivos previamente
estabelecidos e permitir ao próprio aluno analisar situações, reconhecer e
corrigir seus eventuais erros nas tarefas. (RABELO, 1998, p. 73-74)

Esse tipo de avaliação exige organização e planejamento adequado do docente, que
precisa ter claros os objetivos de cada atividade e da proposta como um todo. Também é
recomendável fazer registros para acompanhar o desenvolvimento dos alunos. Dentre as
formas de acompanhamento podemos citar: anotações diárias do professor; estabelecimento
de metas individuais e auto avaliação dos alunos ao término de cada atividade. Cabe
ao proﬁssional de educação a decisão sobre a melhor maneira de avaliar continuamente
o progresso de suas turmas, de acordo com os critérios e tipos de avaliação que julgar
mais adequado, podendo ainda mesclar os vários tipos citados ou acrescentar outro que
julgar conveniente, tendo em vista o acompanhamento do processo de desenvolvimento da
aprendizagem.

As atividades favorecem a compreensão dos estudantes de que diferentes caminhos
podem levar a mesma solução, pois ao longo do processo eles vão apresentando maneiras
distintas de resolver a mesma questão e também questionam as resoluções apresentadas. É
tarefa do professor valorizar os pensamentos dos alunos, mostrando se o mesmo está certo
ou errado e o porquê de eventuais erros. Isso estimula-os a pensar e também contribui para
aumentar sua autoestima em relação a aprendizagem em matemática, além de mostrar
que é possível aprender a partir das tentativas e erros e que ao analisar os seus equívocos
podem desenvolver as próprias ideias conseguindo fazer as ligações necessárias entre os
assuntos trabalhados. Essa postura torna ativa a ﬁgura do professor e, dessa forma, ele
pode analisar individualmente os discentes durante as aulas.

A seguir apresentaremos detalhadamente as atividades propostas e junto a cada

Capítulo 1. Considerações sobre o ensino de Geometria

20

uma delas colocamos comentários e sugestões que podem ser úteis para o desenvolvimento
do trabalho docente.

2 Descrição da proposta

21

Essa proposta é dividida em cinco atividades com tempo de aplicação estimado
em torno de 15 aulas, considerando aulas com duração de 45 minutos, podendo variar de
acordo com o rendimento de cada turma. Antes da realização destas atividades, sugerimos
que seja feita uma revisão sobre razão e proporção, para que os alunos estejam aptos a
compreender os conceitos abordados.

O objetivo principal que permeia as atividades é relacionar os conceitos geométricos
de relações trigonométricas e semelhança de triângulos com situações práticas, possibi-
litando aos alunos que a partir da modelagem de uma situação cotidiana desenvolvam
sua compreensão sobre matemática e sejam capazes de deduzir as fórmulas das relações
métricas no triângulo retângulo.

O problema central que propomos é de medição da sombra e da altura dos alunos
em um determinado período do dia. A partir desses dados, os alunos poderão modelar
matematicamente essa situação com auxílio do triângulo retângulo, estudar as relações
trigonométricas no triângulo retângulo e intuitivamente trabalhar as relações de semelhança
entre triângulos.

Em seguida, os alunos recebem três triângulos retângulos confeccionados em car-
tolina e a partir dos questionamentos e atividades conduzidas pelo professor poderão
formalizar o conceito de semelhança entre triângulos e deduzir algumas das relações
métricas no triângulo retângulo.

2.1 Atividade 1 - Medindo sombras e alturas

O objetivo dessa atividade consiste em modelar o problema proposto, através do

triângulo retângulo, onde a altura e a sombra são os catetos desse triângulo.

Nesta atividade o material utilizado será trena e/ou ﬁta métrica. Essa aula deve
ser realizada ao ar livre em um dia de sol, pois é preciso que haja a sombra causada pela
luz do sol. Sugerimos que a turma seja dividida em duplas a ﬁm de facilitar as medições e
visando que todos possam medir as sombras com maior agilidade, aﬁm de que os cálculos
tenham o máximo de precisão na sequência das atividades.

Questão 1: Cada dupla deverá medir o tamanho de suas sombras e de suas alturas
anotando esses valores, usando duas casas decimais. Para organizar os valores de maneira

Capítulo 2. Descrição da proposta

22

mais adequada pedimos que sejam colocados de acordo com a Tabela 1:

Tabela 1:

Aluno 1
Aluno 2

Altura

Sombra

Enquanto os estudantes realizam as medições o professor deve orientar para que
procurem ser precisos nas medições a ﬁm de minimizar erros e auxiliá-los em eventuais
diﬁculdades que possam surgir pela falta de prática em utilizar os instrumentos de medida.

Na sequência da aula sugerimos algumas questões a serem abordadas pelo professor,

levando os alunos a reﬂetirem sobre a atividade:

Questão 2: Qual ﬁgura plana é formada pelo aluno e sua sombra?

Essa pergunta tem como objetivo levar os alunos a modelar a situação real que
estão vivenciando. É importante que eles reﬂitam e pensem sobre isso, pois nesse momento
eles saem da situação concreta e passam para um modelo matemático que, nesse caso, é
representado por uma ﬁgura geométrica: o ângulo reto.

A abstração desse modelo matemático não é simples para a maioria dos alunos,
eles estão visualizando a situação em três dimensões (no espaço) e precisam modelá-la em
duas dimensões (no plano).

O desenvolvimento da abstração é um item muito importante que deve ser desen-
volvido ao longo desse trabalho, porém como essa atividade é o ponto inicial, deve-se dar
especial atenção a esse aspecto nesse momento. A ideia é trazer a reﬂexão e o questio-
namento da turma aﬁm de que todos compreendam e visualizem essa possibilidade de
modelagem.

É importante que o docente instigue os alunos a pensar sobre essa situação, pois
apesar de os alunos desse nível de ensino, em sua grande maioria, conhecerem o ângulo
reto, para eles não é tão simples relacionar o conceito de ângulo reto com a situação
prática.

Abaixo segue uma deﬁnição de ângulo reto e perpendicularidade contida no primeiro
livro da obra “Os Elementos” de Euclides, traduzida para o português diretamente do
grego por Bicudo (2009).

Deﬁnição 1. E quando uma reta, tendo sido alteada sobre uma reta, faça ângulos adjacen-

Capítulo 2. Descrição da proposta

23

Figura 1: Representação esquemática dos raios solares e a sombra de um prédio

tes iguais, cada um dos ângulos é reto, e a reta que se alteou é chamada uma perpendicular
àquela sobre a qual se alteou.

Para que eles possam compreender que a disposição “Estar de pé”, pode ser descrita
como “estar perpendicular ao solo”, novamente é necessário utilizar a abstração como
ferramenta para modelar essa situação. É preciso que visualizem a si mesmos como uma
reta, e o solo como uma outra reta. O ponto comum é o ponto onde seus pés tocam o
solo. Pode-se contar com o auxílio dos transferidores de quadro-negro para veriﬁcar que o
ângulo formado pelo aluno e o solo é igual ao seu adjacente, caracterizando assim o ângulo
reto.

Questão 3: O tamanho da sombra seria o mesmo em qualquer horário do dia?

Por quê?

Acerca dessa pergunta nossa sugestão é que seja discutido o modo como os raios
de sol chegam até a Terra, conforme Figura 1. Outro aspecto interessante que pode ser
colocado em pauta é que nosso corpo em contato com esses raios solares, se comporta
como um obstáculo à passagem da luz, formando a sombra.

Pode ser trazido à reﬂexão se existem outros objetos que os alunos conheçam que
permitam a passagem da luz, ou de parte dela. Além disso, podemos ressaltar que essa
mudança no tamanho da sombra ocorre devido à rotação da Terra em torno de si mesma
ao longo de um dia.

Questão 4: Que tipo de ﬁgura plana podemos formar usando a altura e a sombra

Capítulo 2. Descrição da proposta

24

do aluno em conjunto com os raios solares?

Reunindo as conclusões das questões dois e três, juntamente com as considerações
sobre o feixe de raios paralelos chegando do sol, é possível imaginar que, além do ângulo
reto, teremos um triângulo, ou seja, a ﬁgura é um triângulo retângulo.

Questão 5: Desenhe em uma folha de papel o triângulo retângulo que representa
sua altura e sua sombra utilizando uma escala de 1:10, isto é, se sua altura for 1,72 metros
e sua sombra 3,15 metros, o triângulo terá os lados perpendiculares com 17,2 centímetros
e 31,5 centímetros.

Estes desenhos servirão para que os alunos comparem visualmente o seu triângulo
com o dos colegas e percebam que são, de alguma forma, parecidos. Estes desenhos podem
contribuir para a construção do conceito de semelhança que será estudado na atividade 5.

Questão 6: É possível descobrir a medida do ângulo que os raios de sol formam
com o solo, no momento da realização das medições, apenas com os tamanhos da sombra
e altura de cada aluno?

O objetivo dessa pergunta é incitar a curiosidade dos alunos, deixando em aberto
esse questionamento que será respondido no decorrer do trabalho. Nesse momento, o
professor pode perceber o envolvimento deles na atividade e analisar as discussões que
surgirem. Essa questão é a motivação para a segunda atividade e traz à tona a ideia
de medida de ângulos, trabalhada posteriormente em outra atividade. O docente pode
estabelecer um tempo de duração para essa discussão e pedir que os alunos escrevam suas
cogitações, informando que saberão responder a essa pergunta posteriormente.

Durante a aplicação na turma em que trabalhamos, pudemos notar que os alunos
apresentaram algumas diﬁculdades iniciais, na modelagem e no conceitos de ângulos e
ângulo reto. Eles não conseguiam enxergar que o problema poderia ser modelado por um
triângulo retângulo, além disso, alguns dos conhecimentos prévios sobre ângulos precisaram
ser relembrados durante a atividade para um melhor aproveitamento dos estudantes. Os
alunos se sentiam inseguros quanto à resolução da atividade, queriam um modo “correto”
de escrever e responder as alternativas. Colocar em prática essa atividade foi desaﬁante,
porque era preciso incentivar a autonomia individual de cada aluno. Percebemos neste
momento, que cada um possuía um ritmo e uma maneira de aprender diferente e que seria
necessário aprender a lidar com essas diferenças para que o trabalho pudesse surtir o efeito
que desejávamos.

Capítulo 2. Descrição da proposta

25

2.2 Atividade 2 - Conhecendo a tangente de um ângulo agudo

Ao longo desta atividade, teremos como meta explicar aos estudantes a seguinte

deﬁnição de tangente:

Deﬁnição 2. Seja o triângulo retângulo 4ABC, com ângulo reto em B, a tangente do
ângulo ∠A é a razão entre o cateto oposto BC e o cateto adjacente AB, que podem ser
obtidos a partir da Figura 2.

tan ∠A =

BC
AB

,

Figura 2: Modelo de triângulo retângulo, onde co = cateto oposto e ca = cateto adjacente

ao ângulo ∠A.

Nesse primeiro contato dos alunos com as razões trigonométricas, optamos por
contextualizar os termos cateto oposto e cateto adjacente nomeando-os respectivamente
como altura e sombra, já que estávamos trabalhando com o ângulo que os raios de sol fazem
com o solo. Posteriormente, no decorrer das atividades, serão introduzidas as nomenclaturas
formais.

Utilizam-se calculadoras cientíﬁcas. Como essas atividades são propostas para
o Ensino Fundamental, não se espera que os alunos tenham ou estejam acostumados a
utilizarem calculadoras cientíﬁcas. Esse instrumento, em grande parte das escolas, é inserido
no cotidiano dos estudantes a partir do Ensino Médio. Como atualmente grande parte dos
alunos possuem celulares, sugerimos o uso de aplicativos gratuitos que estão disponíveis
para “download” e contém todas as funções que uma calculadora cientíﬁca dispõe, “MyCalc
Calculator” e “Scientiﬁc Calculator for Android” são exemplos. Acreditamos que esta é
uma maneira de mostrar aos estudantes que a tecnologia oferece recursos pedagógicos que
podem ser utilizados por diferentes disciplinas.

Capítulo 2. Descrição da proposta

26

O pré-requisito para essa atividade é que a turma tenha concluído que a ﬁgura
formada por cada um e sua respectiva sombra é um triângulo retângulo. O objetivo
é trabalhar o conceito de tangente a partir das razões entre os lados de um triângulo
retângulo, utilizando os triângulos construídos pelos alunos na atividade anterior.

Ressaltamos que nesse momento o professor ainda não apresentou a deﬁnição formal
de tangente de um ângulo. Nossa intenção é que antes da deﬁnição, os estudantes possam
compreender a situação e trabalhar intuitivamente com os conceitos para uma posterior
formalização.

Sugerimos algumas questões para que os alunos possam reﬂetir sobre essa atividade.

Questão 1: Calcule o quociente entre a sua altura e a sua sombra, utilizando duas

casas decimais.

Provavelmente haverá surpresa dos estudantes ao constatarem que os quocientes
de todos os alunos serão praticamente iguais, podendo ocorrer alguma variação mínima
por eventuais erros de medição ou variação do tempo de uma medida para outra.

Questão 2: Porque os resultados foram aproximadamente iguais se as alturas e
tamanhos de sombras são diferentes, ou seja, os triângulos dos alunos possuem medidas de
lados distintas?

Esse é o momento que o docente deve conduzir e orientar as conjecturas da turma.
Sugerimos que solicite a formulação das respostas por escrito após a discussão com os
colegas. É importante deixá-los pensar e discutirem entre si, pois dessa forma eles vão
desenvolvendo a capacidade de criar argumentos e defender pontos de vista de maneira
lógica percebendo que na matemática é importante a expressão e justiﬁcativa das respostas.
Além disso, mostra aos discentes que saber expressar o seu raciocínio em linguagem materna
ou linguagem matemática é uma ferramenta que auxilia na aprendizagem favorecendo a
compreensão dos conceitos. (LOPES; OLIVEIRA, 2012)

Essa discussão entre os alunos e a intervenção posterior do professor é algo que
consideramos muito importante, já que as conclusões que os alunos devem chegar serão
ponto de partida para as atividades seguintes.

Após esse período de discussões, o professor deve intervir para homogenizar as
ideias, apresentando a deﬁnição formal de tangente de um ângulo agudo segundo a deﬁnição
2. Na medida do possível, acreditamos ser proveitosa a prática de considerar as hipóteses
dos estudantes e explicar o porquê de um ponto de vista estar certo ou errado, visando
que os alunos compreendam o raciocínio e possam aprender também a partir dos próprios

Capítulo 2. Descrição da proposta

27

erros.

No segundo momento da discussão, o educador pode formalizar uma resposta,
baseando-se em tudo que foi apresentado pelos alunos. De fato, os quocientes são iguais
porque apesar dos lados serem diferentes, os ângulos correspondentes de todos os triângulos
são congruentes.

O professor deve induzir os alunos a perceberem que o ângulo reto e o ângulo dos
raios de sol em relação ao solo são comuns a todos os triângulos. O terceiro ângulo pode
ser obtido através da soma dos ângulos internos e, portanto, terá a mesma medida para
todos os triângulos. Devido aos ângulos correspondentes serem congruentes, decorre que
as razões entre os lados correspondentes serão as mesmas. O estudo da soma dos ângulos
internos de um triângulo faz parte de um conteúdo trabalhado em anos anteriores, porém
é uma excelente oportunidade de revisar e interligar os conhecimentos.

Essa discussão prepara para a noção de semelhança de triângulos que será trabalhada
posteriormente. Poderá ser comentado que é devido ao conceito de semelhança que a
tangente de um ângulo agudo pode ser deﬁnida como a razão entre os catetos do triângulo
retângulo e não utiliza diretamente o ângulo em questão.

Na maioria dos livros texto utilizados no Ensino Fundamental, tais como: (CENTU-
RIÓN; JAKUBOVIC, 2012), (MORI; ONAGA, 2012) e (MAZZIEIRO; MACHADO, 2012),
a apresentação formal da trigonometria dá-se após o estudo sistemático de semelhança de
triângulos. Segundo Lima et al. (2006, p. 215) “...a semelhança de triângulos é a base de
sustentação da trigonometria...”. Nossa proposta rompe com esta sequência tradicional de
apresentação dos conteúdos e, apoiada na facilidade e no apelo motivacional e lúdico que
a atividade de medida de sombras possui, tenta criar um signiﬁcado, ainda que informal,
para os conceitos de tangente e semelhança relacionando-os de maneira um pouco mais
concreta. Além disso, da forma como imaginamos a aplicação desta proposta, a estrutura
lógica da teoria pode ser reprisada ao longo das atividades, partindo-se de algo mais
concreto e gradualmente estruturando um conhecimento mais formal.

Questão 3: Será que é possível saber a medida do ângulo que os raios de sol fazem
com o solo em um determinado momento apenas conhecendo o valor da tangente deste
ângulo?

A ideia neste momento é induzir os estudantes a usarem uma calculadora. Os
alunos calculariam a função arcotangente (função inversa da tangente) do quociente entre
a medida da altura e a medida da sombra obtido na questão 1.

No entanto, entendemos que esta questão é, de certa forma, complexa para um

Capítulo 2. Descrição da proposta

28

aluno do Ensino Fundamental que ainda não possui conhecimentos sobre a função tangente
e sua inversa. Além disso, o resultado apresentado pela calculadora representa a medida
do ângulo em questão, expressa em alguma unidade de medida de ângulos que está pré-
selecionada na calculadora, geralmente graus1, grados2 ou radianos3 que, na maioria dos
casos, os alunos ainda não compreendem bem.

Por isso acreditamos que esta é uma questão bastante rica, no sentido que possibilita
ao professor tratar desde o signiﬁcado da medida de um ângulo com suas diferentes unidades,
até a questão da injetividade da função tangente para ângulos agudos, comentando que,
para cada valor positivo existe um único ângulo agudo que possui tal valor como tangente.
É isso que permite, a partir do resultado da questão 1, que seja possível calcular o
ângulo solicitado. Além disso, o próprio manuseio de uma calculadora cientíﬁca já traz
aprendizados importantes para os alunos.

Vale notar que o cálculo da medida do ângulo por este método se dá de maneira
indireta, isto é, os alunos não usam um aparelho para medir o ângulo, como um transferidor
por exemplo, mas medem a altura e a sombra e, com o auxílio de uma calculadora,
descobrem a medida do ângulo.

Durante a aplicação dessa atividade, os alunos possuíam um roteiro com os ques-
tionamentos nos quais o grupo deveria reﬂetir e percebemos que em alguns momentos
eles se sentiam perdidos, necessitando de uma intervenção direta do professor. Entretanto,
ao longo do processo, nosso posicionamento sempre foi o de orientá-los de acordo com
o raciocínio apresentado por eles, o que aos poucos diminuiu essa diﬁculdade inicial,
ocasionada pela falta de autonomia e os alunos nessa atividade mostraram-se mais seguros
e participativos. Notamos bastante diﬁculdade em lidar com a calculadora cientíﬁca, que
no nosso caso foi um aplicativo para telefones celulares, e atribuímos isso a falta de prática
no manuseio desse tipo de tecnologia.

2.3 Atividade 3 - Conhecendo o seno e o cosseno de um ângulo

agudo

O objetivo dessa atividade é estudar o seno e o cosseno de um ângulo no triângulo
retângulo utilizando as medidas de altura e sombra obtidas pela turma na primeira
atividade.

1

2

3

grau é uma unidade de medida de ângulos planos que corresponde à 1/360 da circunferência.
grado é uma unidade de medida de ângulos planos que corresponde à 1/400 da circunferência,
equivalente a 9/10 do grau ou π/200 do radiano.
radiano é uma unidade de medida de ângulo que corresponde ao ângulo central subtendido por um
arco de circunferência cujo comprimento seja igual ao raio desta mesma circunferência

Capítulo 2. Descrição da proposta

29

As deﬁnições de seno e cosseno de um ângulo agudo podem ser dadas de maneira

similar a deﬁnição de tangente, utilizando-se um triângulo retângulo qualquer:

Deﬁnição 3. Dado o triângulo retângulo 4ABC, com ângulo reto em B, o seno do ângulo
∠A é a razão entre o cateto oposto BC e a hipotenusa AC conforme ﬁgura 3:

sen ∠A =

BC
AC

Deﬁnição 4. Dado o triângulo retângulo 4ABC, com ângulo reto em B, o cosseno do
ângulo ∠A é a razão entre o cateto adjacente AB e a hipotenusa AC conforme ﬁgura 3:

cos ∠A =

AB
AC

Figura 3: Modelo de triângulo retângulo, onde co = cateto oposto, ca = cateto adjacente

ao ângulo ∠A e h = hipotenusa.

Para que seja possível realizar essa atividade é necessário explicar aos alunos sobre
o terceiro lado do triângulo, que não foi medido na atividade prática: a hipotenusa. Para
isso, sugerimos o comentário a respeito da nomenclatura formal dos lados do triângulo
retângulo, pois a essa altura os estudantes terão maiores chances de compreender a
linguagem matemática devido ao contato inicial que tiveram com esses conceitos e, além
disso, a apresentação das deﬁnições de seno e cosseno para a turma.

Acreditamos ainda que seja fator de motivação, comentar sobre a história de
Pitágoras e do famoso Teorema de Pitágoras que possibilitará calcular o valor da hipotenusa.
Ressaltando que posteriormente eles vão poder demonstrar a validade dessa e de outras
relações nas próximas atividades. No apêndice deste trabalho, pode-se ler alguns fragmentos
históricos sobre Pitágoras, retirados de (MOL, 2013).

Questão 1: A partir do Teorema de Pitágoras, calcule a medida da hipotenusa do

triângulo obtido na primeira atividade.

Capítulo 2. Descrição da proposta

30

Questão 2: Utilizando o resultado encontrado para a hipotenusa, calcule os valores
do seno e do cosseno do ângulo ∠A que os raios de sol fazem com o solo, usando o triângulo
que você construiu. Organize os valores encontrados na Tabela 2:

Aluno 1 Aluno 2

Tabela 2:

sen(∠A) =

Altura
hipotenusa

cos(∠A) =

Sombra
hipotenusa

Questão 3: Discuta com seu colega se os valores encontrados são diferentes ou

iguais? A que razões atribuem esse fato?

Essa questão retoma a discussão da tangente que foi feita em atividade anterior,
por isso é esperado que os estudantes possam discutir suas ideias com maior clareza e
utilizando linguagem matemática. O professor deve intervir trazendo essa relação nova-
mente, comentando sobre os ângulos internos do triângulo e o fato de todos os triângulos
possuírem ângulos correspondentes congruentes, devido a soma dos ângulos internos. Além
disso, essa congruência entre os ângulos ocorre devido ao paralelismo dos raios solares
que determinam ângulos correspondentes em relação ao solo, para medidas de sombra
realizadas simultaneamente.

Questão 4: Qual é a característica principal que você observa nos triângulos que
possuem ângulos correspondentes congruentes entre si? Como eles se parecem visualmente?
Você consegue escrever matematicamente uma resposta a essa questão, ou explicar com
suas palavras o que acontece?

Esse questionamento é fundamental e deve motivar para a próxima atividade. O
registro através da escrita é importante, pois leva a reﬂexão do próprio aprendiz, além disso
na interação com os colegas surgem várias hipóteses que podem ser aceitas ou rejeitadas
e, desse modo, eles aprendem a questionar as informações e desenvolver o raciocínio de
maneira própria, sendo críticos e aprendendo a analisar situações pelo ponto de vista
matemático.

Percebemos na aplicação, que os alunos conseguiram discutir e resolver com êxito
as questões, utilizando o Teorema de Pitágoras como uma ferramenta para o cálculo
da hipotenusa. Além disso, demonstraram curiosidade sobre sua utilização em qualquer
triângulo retângulo. A principal diﬁculdade que encontramos foi em relação à escrita, os

Capítulo 2. Descrição da proposta

31

discentes não conseguiam responder a questão 4. O comentário que faziam era “Eu sei
como é, mas não consigo explicar”, nesse momento buscamos valorizar cada ideia que eles
expunham verbalmente e discutindo com a turma chegamos em um conceito comum sobre
os triângulos se “parecerem como ampliações ou reduções uns dos outros”. Nossa intenção
era fazer a formalização desse conceito durante a atividade seguinte, então, devido a isso,
buscamos que a resposta a esse questionamento demonstrasse apenas que os alunos haviam
compreendido a ideia relacionada ao conceito de semelhança.

2.4 Atividade 4 - O que são dois triângulos semelhantes?

O objetivo dessa atividade é estudar a semelhança de triângulos. De acordo com

(DOLCE; POMPEO, 2013) temos:

Deﬁnição 5. Dados dois triângulos 4ABC e 4DEF , diz-se que estes triângulos são
semelhantes quando é possível estabelecer uma correspondência biunívoca entre os vértices,
por exemplo

A ←→ D
B ←→ E
C ←→ F

de tal forma que

i ) ∠A ∼= ∠D, isto é, o ângulo A é congruente ao ângulo D,

ii ) ∠B ∼= ∠E, isto é, o ângulo B é congruente ao ângulo E,

iii ) ∠C ∼= ∠F , isto é, o ângulo C é congruente ao ângulo F ,

e ainda

BC
EF
Usa-se a notação 4ABC ∼ 4DEF para indicar que os triângulos são semelhantes. Na
ﬁgura 4 temos um exemplo dessa situação:

AB
DE

AC
DF

=

=

.

Capítulo 2. Descrição da proposta

32

Figura 4: Representação esquemática de dois triângulos 4ABC e 4DEF semelhantes

entre si.

Dois triângulos semelhantes satisfazem sempre às seis condições. Porém, em alguns
casos, podemos aﬁrmar que dois triângulos são semelhantes garantindo apenas a validade
de algumas dessas condições. Estes são os conhecidos casos de semelhança de triângulos.
Neste trabalho citaremos apenas dois deles:

Primeiro caso de semelhança: Dois triângulos são semelhantes, se e somente se, pos-

suem um ângulo congruente compreendido entre dois lados proporcionais;

Segundo caso de semelhança: Dois triângulos são semelhantes, se e somente se, pos-

suem dois ângulos correspondentes congruentes. (Ver Figura 5).

Figura 5: Segundo caso de semelhança de triângulos: ∠A ∼= ∠D e ∠B ∼= ∠E.

Nesta atividade utilizamos o segundo caso de semelhança, pois temos dois ângulos
que serão congruentes nos triângulos de todos os alunos: o ângulo reto e o ângulo dos raios
de sol com o solo.

Pede-se que os alunos utilizem os triângulos retângulos que desenharam na atividade
1, considerando a sombra e a altura como catetos. Pode-se dividir a turma em duplas e
sugerir o seguinte roteiro de atividades:

Capítulo 2. Descrição da proposta

33

Questão 1: Comparando o seu triângulo com o do colega, marque com a mesma

cor os ângulos que são correspondentes.

Neste item os alunos irão escolher três cores diferentes para marcar com a mesma
cor os ângulos que forem correspondentes em ambos os triângulos. Uma das cores será
usada para os ângulos retos, outra para os ângulos que representam a inclinação dos raios
de sol e a terceira cor ﬁca para os ângulos que sobraram.

Questão 2: Comparando o seu triângulo com o do colega, marque com a mesma
cor os lados opostos ao ângulos que são correspondentes. Chamaremos estes lados de lados
correspondentes.

Neste item os alunos irão escolher três cores diferentes para marcar com a mesma
cor os lados que forem correspondentes. Como é um triângulo retângulo, eles devem
concluir que a sombra de um é correspondente a sombra do outro e de maneira análoga
ocorre com a altura e a hipotenusa. Esta questão pode ser utilizada para os alunos ﬁxarem
a nomenclatura de lados correspondentes e ângulos correspondentes que será utilizada na
deﬁnição formal de semelhança.

Questão 3: Calcule a razão entre os lados correspondentes.

Nesse item os alunos irão calcular os quocientes entre os lados correspondentes,
anotando de forma clara qual a razão em forma de fração e o resultado da divisão utilizando
duas casas decimais. É importante que eles se organizem adequadamente na hora de realizar
os registros, pois é partir dos seus próprios registros que vão compreender o que está sendo
aprendido.

Questão 4: O que você observou nos números encontrados na questão 3? A que

atribui esse fato?

Os alunos deverão encontrar o mesmo resultado para os quocientes dos lados
correspondentes, pois como os triângulos são de fato semelhantes, os lados devem ser
proporcionais e o quociente deve ser uma constante. Como eles ainda não conhecem a
deﬁnição de semelhança e estão construindo esse conceito, o professor pode destacar apenas
o fato de que todos os alunos encontraram o mesmo número nas suas divisões e pedir que
eles tentem formular uma explicação para esse fato.

Questão 5: Deﬁna com as suas palavras o que são dois triângulos semelhantes.

A intenção dessa pergunta é que eles relacionem os itens anteriores e cheguem a
conclusão de que dois triângulos semelhantes possuem os lados proporcionais e a razão entre

Capítulo 2. Descrição da proposta

34

os lados sempre será a mesma, além disso é necessário que possuam ângulos congruentes.

Nesse momento é oportuno permitir que os alunos interajam entre si e expressem
seus pensamentos sobre o assunto, mas em seguida, sendo um ponto de orientação a reunir
todas as considerações e hipóteses levantadas, o professor deve intervir formalizando a
semelhança de triângulos.

Após a realização de várias atividades de reﬂexão, os alunos se sentirão mais aptos
a acompanhar o raciocínio do professor mostrando a deﬁnição matemática de triângulos
semelhantes, conforme Deﬁnição 5.

É importante que ﬁque claro aos alunos, pois é a partir da semelhança que se reali-
zam as atividades de demonstração posteriores. Pode ser necessário um acompanhamento
individual de alunos que apresentem maior diﬁculdade ou ainda retomar essa discussão,
trazendo exemplos de triângulos semelhantes, triângulos não-semelhantes e triângulos
congruentes, a ﬁm de que os alunos compreendam as diferenças.

Percebemos durante a aplicação com a turma, que os alunos demonstraram diﬁ-
culdades em entender o que são triângulos semelhantes, pois muitos alunos confundiam
“triângulos semelhantes” com “triângulos iguais”, atribuindo outros signiﬁcados para a
palavra semelhante. Foi necessário retomar a discussão em uma aula posterior e explicar
novamente a diferença entre dois triângulos serem semelhantes e dois triângulos serem
iguais ou congruentes. Para facilitar o entendimento da noção de semelhança, trouxemos
à discussão a ampliação e a redução de fotos,que haviam sido comentados na atividade
anterior e com isso os alunos conseguiram compreender o conceito apresentado. Notamos
que nessa atividade os alunos se mostraram mais autônomos, demonstrando segurança
em resolver as atividades que requeriam cálculos. E em contrapartida, para responder aos
questionamentos permaneceu a diﬁculdade na expressão escrita.

2.5 Atividade 5 - Deduzindo as relações métricas no triângulo re-

tângulo

O objetivo dessa atividade consiste em trabalhar as relações métricas no triângulo
retângulo a partir da semelhança de triângulos. Ao realizar a dedução de fórmulas ma-
temáticas que, na maioria das vezes são apresentadas prontas, os alunos desenvolvem a
segurança e o entendimento maior sobre o conteúdo, além de relacioná-lo a possíveis áreas
de aplicação. Além disso, para que a linguagem matemática seja dominada pelos discentes,
ela precisa ser trabalhada em conjunto com aspectos mais práticos ganhando signiﬁcado,
o que foi explorado nas atividades anteriores.

Capítulo 2. Descrição da proposta

35

Quando falamos em relações métricas estamos pensando na situação: dado um
triângulo retângulo 4ABC com ângulo reto no vértice A, traçamos um segmento AD,
perpendicular a BC, com D ∈ BC conforme Figura 6:

Figura 6: Elementos de um triângulo retângulo envolvidos nas relações métricas.

Notação: BC = a (hipotenusa); AC = b (cateto); AB = c (cateto); BD = n (projeção
ortogonal do cateto c sobre a hipotenusa); CD = m (projeção ortogonal do cateto b sobre
a hipotenusa); AD = h (altura relativa à hipotenusa).

Partindo-se da semelhança entre os triângulos, 4DBA, 4DAC e 4ABC pode-se
demonstrar as seguintes relações, que na literatura são normalmete chamadas de relações
métricas do triângulo retângulo (DOLCE; POMPEO, 2013) :

1. b2 = a · m

3. h2 = m · n

5. b · h = c · m

7. a2 = b2 + c2

2. c2 = a · n

4. b · c = a · h

6. c · h = b · n

A ideia é que os alunos deduzam algumas dessas relações utilizando o que foi
aprendido nas atividades anteriores e que, posteriormente, consigam usá-las na resolução
dos exercícios propostos.

A tarefa de deduzir as relações métricas do triângulo retângulo tem um efeito
surpreendente de aumentar a autoconﬁança dos alunos e trabalha habilidades importantes
como abstração e manipulação algébrica de equações. Estas habilidades auxiliam na
evolução do terceiro para o quarto nível da hierarquia de etapas que os estudantes devem
percorrer, para um aprendizado consistente, previstas na teoria de Van Hiele. Além disso,
os alunos percebem claramente o uso da álgebra na obtenção de resultados geométricos e,
ao entenderem a origem das fórmulas, terão melhores condições de relembrá-las e utilizá-las
na resolução de problemas. A demonstração do Teorema de Pitágoras, que sugerimos nesse

Capítulo 2. Descrição da proposta

36

trabalho, se dá a partir das relações métricas encontradas para cada um dos catetos que,
manipuladas algebricamente, resultam no teorema. A critério do professor, outras formas
de demonstração podem ser mencionadas de acordo com as necessidades de cada turma.

O material necessário para a realização dessa atividade são três triângulos retângulos
semelhantes: um grande, um médio e um pequeno, em cartolina, que foram confeccionados
baseando-se em um triângulo retângulo grande no qual baixamos a altura relativa a
hipotenusa dando origem aos outros dois triângulos, conforme Figura 7 :

Figura 7: Material para os alunos

Os triângulos já estavam com os lados nomeados pela representação padrão que é
encontrada na maioria dos livros de matemática consultados: b e c são os catetos; a é a
hipotenusa; h é a altura relativa a hipotenusa; m e n são, respectivamente, as projeções
ortogonais dos catetos b e c sobre a hipotenusa.

Os seguintes questionamentos podem ajudar a conduzir a atividade:

Questão 1: Dentre os triângulos recebidos, existem triângulos semelhantes entre

si?

A ideia é que os alunos percebam que os três triângulos são semelhantes e possam

relacioná-los dois a dois.

Capítulo 2. Descrição da proposta

37

Questão 2: Para cada par de triângulos semelhantes que você encontrou, rela-
cione quais são os os lados correspondentes, os vértices correspondentes e os ângulos
correspondentes.

Nesse item eles devem escrever os lados correspondentes de cada par de triângulos
e, para ﬁns de organização didática, pedimos que anotem essas relações usando uma no-
menclatura preestabelecida. Por exemplo, ao tratarem da semelhança (4ABC ∼ 4DBA)
os alunos poderiam usar triângulo grande × triângulo pequeno; ao tratarem da semelhança
(4ABC ∼ 4DAC) os alunos poderiam usar triângulo grande × triângulo médio e ao
tratarem da semelhança (4DAB ∼ 4DAC), poderiam usar triângulo pequeno × triângulo
médio .

Espera-se que os estudantes escrevam, mesmo que com direcionamentos ativos por

parte do professor, relações do tipo

A ←→ D
B ←→ B
C ←→ A

para o caso triângulo grande x triângulo pequeno ou ainda

c está para n assim como b está para h;
b está para h assim como a está para c.

Questão 3: Escreva as razões de semelhança para cada par de triângulos seme-

lhantes que você encontrou.

É esperado que os estudantes tenham percebido que os três triângulos são seme-
lhantes entre si e sejam capazes de comparar os lados correspondentes desses pares de
triângulos. As razões de semelhança que deverão encontrar são:

1. Triângulos médio e grande:

2. Triângulos pequeno e grande:

3. Triângulos pequeno e médio:

h
c

n
c

h
n

=

b
a

=

m
b

;

=

h
b

=

c
a

;

=

m
h

=

b
c

.

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Capítulo 2. Descrição da proposta

38

Questão 4: A partir das razões encontradas nos itens anteriores demonstre as

relações métricas:

1. b2 = am

2. c2 = an

3. h2 = mn

4. ah = bc.

A partir das razões encontradas, os alunos utilizam as regras já conhecidas da
aritmética e podem deduzir as fórmulas solicitadas. Por exemplo: das igualdades (2.1)
resultam b2 = am e ah = bc e, das igualdades (2.2) e (2.3), resultam respectivamente
c2 = an e h2 = mn.

Durante a aplicação dessa atividade constatamos que os alunos, após perceberem
que deveriam manipular algebricamente as frações obtidas nas razões de semelhança, não
apresentaram maiores diﬁculdades em deduzir as fórmulas solicitadas. Nossa expectativa
era que, por se tratar de manipulação simbólica com várias variáveis, essa atividade seria
considerada difícil pelos estudantes, porém ocorreu o contrário. Inclusive muitos alunos
comentaram durante o processo que a atividade só parecia difícil à primeira vista, mas
que era simples de ser resolvida.

Questão 5: Utilizando as relações 1 e 2 da questão 4, demonstre o Teorema de

Pitágoras:

a2 = b2 + c2.

Na resolução desta questão, os alunos deverão manipular as relações 1 e 2 obtidas
na questão anterior, somando-as e percebendo que m + n corresponde ao comprimento da
hipotenusa a, isto é,

+

b2 = am
c2 = an
b2 + c2 = am + an





=⇒ b2 + c2 = a(m + n) =⇒ b2 + c2 = a2.

Este já é um raciocínio com um nível de complexidade maior que aqueles usados na
questão anterior o que possibilita que os alunos com uma maior desenvoltura no assunto,
possam evoluir ainda mais.

Inicialmente o professor pode deixar alguns minutos para que os estudantes pensem
por si mesmos. Mas em seguida, caso haja diﬁculdades, o professor pode estimular o
raciocínio com o seguinte questionamento: o que acontece se somarmos as duas equações
algebricamente?

Na turma onde foi aplicada esta atividade, muitos estudantes mostraram-se sur-
presos com a técnica de somar duas equações para obter uma terceira que seja mais útil

Capítulo 2. Descrição da proposta

39

para a solução do problema. Nos pareceu que a regra básica da matemática: “E, caso
sejam adicionadas coisas iguais a coisas iguais, os todos são iguais”, enunciada conforme
a segunda Noção Comum na obra Os Elementos de Euclides (BICUDO, 2009), ainda não
tinha sido incorporada pelos alunos como ferramenta na solução deste tipo de problema.

Quando indagamos à turma a respeito da resolução de sistemas de primeiro grau,
que foi conteúdo trabalhado no ano anterior, responderam que aprenderam apenas o
método da substituição e que o método da adição não foi trabalhado na ocasião. Isso nos
serviu de motivação e de clara exempliﬁcação que os conteúdos de matemática estão todos
interligados. Um bom domínio das técnicas de resolução de sistemas de equações poderia
ter auxiliado no melhor desempenho da atividade. Como sugestão para futuras aplicações
desta proposta, pode-se inserir material complementar nesta atividade, explorando a
resolução de sistemas de equações de primeiro grau pelo método da adição, utilizando o
raciocínio análogo ao que foi feito quando somamos as duas equações das relações métricas.

Propor que os estudantes tentem realizar o procedimento da soma algébrica e
posteriormente resolver os problemas com aqueles que não tenham conseguido chegar ao
resultado pretendido pode ser uma boa oportunidade para revisar o conceito de equação e
comentar a segunda Noção Comum usada por Euclides.

Ao término dessa atividade pode-se questionar os alunos sobre o nível de diﬁculdade
que sentiram ao realizarem as demonstrações. Seria interessante que eles se autoavaliassem
quanto ao desenvolvimento da aprendizagem dos conteúdos trabalhados. Ao reﬂetir sobre
o desempenho individual é possível que o aluno encontre uma maior motivação para
continuar aprendendo. Além disso, o professor pode usar estas autoavaliações como auxílio
na veriﬁcação de quais alunos atingiram os objetivos e quais precisam de mais ajuda para
a compreensão da matéria.

2.6 Sugestões de exercícios

Nesta seção estão selecionados alguns exercícios com enunciados que procuram
tratar os conteúdos de forma contextualizada, exigindo, em algumas ocasiões, que os
estudantes modelem o problema nos moldes trabalhados nas atividades anteriores.

Acreditamos que após a realização das cinco atividades os estudantes serão capazes
de realizar os exercícios de forma eﬁcaz e sugerimos, ainda, que sejam resolvidos em grupos
para facilitar as discussões na turma.

É importante ressaltar que mostramos apenas uma das possíveis soluções para cada
exercício por isso o professor deve estar atento porque, muitas vezes, surgem a partir dos

Capítulo 2. Descrição da proposta

40

alunos outras resoluções corretas para o mesmo problema.

Os exercícios4 de 1 a 5 apresentados a seguir poderão ser resolvidos a partir da
modelagem matemática, utilizando o triângulo retângulo de maneira direta. Apresentamos
um desenho representativo da situação, exceto no último, a ﬁm de que os alunos saibam
resolver a partir de desenhos dados ou montar o próprio esquema para a resolução.

Exercício 1. Para executar um serviço, um trabalhador apoiou na laje da sua casa uma
escada de 4,3 metros de comprimento, de acordo com o esquema na Figura 8. A base
da escada apoiada no piso está a 1,8 metros da parede. Qual é a altura aproximada da
construção?

Figura 8: Exercício 1

Resolução. A situação pode ser modelada através de um triângulo retângulo, onde a
escada representa a hipotenusa, enquanto a altura da casa (x) e a distância do pé da
escada até a base da casa (1, 8 m) são os catetos. Desse forma, aplica-se o Teorema de
Pitágoras e obtém-se:

cuja solução positiva é, aproximadamente

(4, 3)2 = x2 + (1, 8)2

x = 3, 9.

Logo, a altura da casa é de aproximadamente 3, 9 metros.

Exercício 2. Quantos metros de ﬁo são necessários para ligar os ﬁos de um poste de 6
metros de altura até a caixa de luz que está ao lado da casa e a 8 metros da base do poste?
A representação da situação está ilustrada na Figura 9.

4 Os exercícios 1 e 5 foram adaptados a partir do site

http://docslide.com.br/documents/exercicios-problemasrelacoes-metricas.html,
e os exercícios 2, 3 e 4 foram adaptados de
http://ﬁles.robertasuero.webnode.com.br/200000235-13753146e0/Lista_09%20Eletrotecnica.pdf

Capítulo 2. Descrição da proposta

41

Figura 9: Exercício 2

Resolução. Para resolver esse exercício é preciso modelar a situação utilizando o triângulo
retângulo, pois temos a presença do ângulo reto no triângulo formado. Inicialmente vamos
perceber o que cada valor numérico dado representa: o ângulo que o poste forma em
relação ao solo é reto; a altura do poste (6m) é um cateto; a distância da caixa de luz até
a base do poste (8m) é o outro cateto; o comprimento do ﬁo (x) será a hipotenusa que é o
lado oposto ao ângulo reto. Logo, aplicando o Teorema de Pitágoras temos:

x2 = 62 + 82

x = 10.

Portanto, o comprimento do ﬁo é de 10 metros.

Exercício 3. O acesso a uma garagem situada no subsolo de uma casa é feito por
rampa, conforme nos mostra a Figura 10. Sabe-se que a rampa AC tem 10,25 metros de
comprimento e a altura BC da garagem é de 2,25 metros. A distância AB entre o portão
e a entrada da casa é de quantos metros?

Capítulo 2. Descrição da proposta

42

Figura 10: Exercício 3

Resolução. Esse exercício também pode ser modelado utilizando um triângulo retângulo.
A altura da garagem é um cateto (2,25m) e a rampa AC é a hipotenusa, queremos encontrar
a distância entre a casa e o portão que é o outro cateto (x). Aplicando-se o Teorema temos:

10, 252 = x2 + 2, 252

x = 10.

A distância do portão até a casa é de 10 metros.

Exercício 4. Observe a Figura 11 e responda qual deve ser o comprimento da peça de
ligação do telhado?

Figura 11: Exercício 4

Capítulo 2. Descrição da proposta

43

Resolução. Esse exercício pode ser resolvido de maneira análoga aos anteriores, basta
identiﬁcar os valores que são dados na Figura 11: 150 cm e 200 cm são catetos, a peça
de ligação é a hipotenusa, logo aplicando o Teorema de Pitágoras resulta que a peça de
ligação terá 250 cm.

Exercício 5. Uma árvore foi quebrada pelo vento e a parte do tronco que restou em pé
forma um ângulo reto com o solo. Se a altura do tronco da árvore que restou em pé é de
12 metros e a ponta da parte quebrada está a 9 metros da base da árvore e encosta no solo,
qual é a medida da outra parte quebrada da árvore? E qual era o tamanho da árvore antes
do vento quebrá-la?

Resolução. Esse exercício não apresenta desenho da situação, talvez seja necessário a
intervenção do professor a ﬁm de que os alunos possam imaginar a cena. Pode-se modelar
essa situação utilizando o triângulo retângulo, pois a parte da árvore que não está quebrada
forma um ângulo de 90o com o solo. Então temos as seguintes correspondências: A altura
da parte que restou de pé (12m) é um cateto. A distância da ponta da parte quebrada até a
base da árvore é outro cateto. A parte quebrada da árvore é a hipotenusa (x). Aplicando-se
o Teorema de Pitágoras temos:

x2 = 122 + 92

x = 15

O tamanho da parte quebrada da árvore é de 15 metros. Para saber a altura da
árvore antes da tempestade, basta somarmos a parte quebrada com a parte que restou de
pé: 15 + 12 = 27. Portanto a altura original da árvore era de 27 metros.

Esse segundo bloco de exercícios5 (de 6 a 9) não é resolvido a partir da aplicação
direta do triângulo retângulo. É preciso além de modelar, efetuar mais alguns cálculos e
em alguns casos a resolução é dividida em duas etapas.

Exercício 6. Durante um incêndio num edifício de apartamentos, os bombeiros utilizaram
uma escada Magirus de 10 metros para atingir a janela do apartamento em chamas. A
escada estava colocada a 1 metro do chão, sobre um caminhão que se encontrava afastado
6 metros do edifício. Observe a Figura 12 e calcule qual é a altura do apartamento em
relação ao chão.

5 Os exercícios de 6 a 9 foram adaptados de

http://ﬁles.robertasuero.webnode.com.br/200000235-13753146e0/Lista_09%20Eletrotecnica.pdf

Capítulo 2. Descrição da proposta

44

Figura 12: Exercício 6

Resolução. Pode-se modelar esse exercício utilizando triângulo retângulo e considerando
que a base do triângulo está na mesma reta do carro de bombeiro, ou seja, o nosso triângulo
está distante 1m do solo.

Desse modo, a distância do carro até o prédio é um cateto (6m), a altura do
apartamento em relação ao carro é outro cateto (x) e a escada é a hipotenusa (10m).
Aplicando-se o Teorema de Pitágoras obtemos:

102 = 62 + x2

x = 8.

Portanto, a altura do apartamento em chamas em relação ao carro de bombeiros é
de 8 metros, mas como o carro está a 1 metro do chão, então a altura do apartamento em
relação ao solo é 9 metros.

Exercício 7. De acordo com o esquema apresentado na Figura 13, qual deve ser a altitude
do balão para que sua distância ao topo do prédio seja de 10 km? Considere que a altitude
do balão seja a distância do solo até o topo do balão.

Capítulo 2. Descrição da proposta

45

Figura 13: Exercício 7

Resolução. Esse exercício assemelha-se ao exercício do carro de bombeiros e pode ser
resolvido de maneira análoga, porém deve-se considerar as unidades de medida diferentes:
o prédio tem sua altura em metros e as outras distâncias são apresentadas em quilômetros.
Nesse resolução escolhemos trabalhar com as unidades em quilômetro e 200 metros é
equivalente a 0,2 quilômetros. O problema pode ser resolvido em duas etapas, encontrando
inicialmente um valor de altitude para o balão ao qual deverá ser acrescentada a altura
do prédio para termos a altitude total. Efetuando os cálculos você irá encontrar que a
altitude do balão é de 6,2 km.

Exercício 8. No mapa as cidades A, B e C são vértices de um triângulo retângulo, sendo
que o ângulo reto é ∠A. A estrada AC tem 40 km e a estrada BC tem 50 km. As montanhas
impedem a construção de uma estrada que ligue diretamente A com B. Por isso, será
construída uma estrada da cidade A para a estrada BC, de modo que ela seja a mais
curta possível, veja o esquema na Figura 14. Qual o comprimento da estrada que será
construída?

Capítulo 2. Descrição da proposta

46

Figura 14: Exercício 8

Resolução. Dividimos a resolução desse problema em três etapas: na primeira, calculamos
a distância entre as cidades A e B, na segunda justiﬁcamos o fato da altura relativa à
hipotenusa ser a menor distância entre a cidade A e a estrada BC e na terceira, calculamos
o valor de h.

Primeira etapa:

Queremos calcular a distância c entre a cidade A e B e pode-se perceber pelo
desenho que essa distância é um dos catetos do triângulo retângulo formado pelas três
cidades. Nota-se que a distância entre as cidades A e C é o outro cateto b, já que o ângulo
reto está na cidade A. Portanto, a estrada BC é a hipotenusa a do triângulo retângulo.
Aplicando-se o Teorema de Pitágoras, temos:

b2 + c2 = a2

402 + c2 = 502

c = 30.

A distância entre a cidade A e B é de 30 km.

Segunda etapa:

A estrada de menor tamanho que liga a cidade A até a estrada BC é um segmento
de reta perpendicular a BC, denominado h. Através da Figura 14 pode-se concluir que
esse segmento seja o menor, mas isso pode não ser um conceito assimilado pelos alunos,
portanto poderá ser feita uma discussão, justiﬁcando esse fato com auxílio do Teorema
de Pitágoras. Escolhe-se um ponto P pertencente ao segmento BC e forma-se um novo
segmento AP . Esse novo segmento AP , é a hipotenusa do triângulo, enquanto que h é um

Capítulo 2. Descrição da proposta

47

dos catetos desse triângulo. Pelo Teorema de Pitágoras pode-se mostrar que a hipotenusa
sempre será maior do que qualquer um dos catetos. Logo h é a menor distância entre a
cidade A e a estrada BC.

Terceira Etapa: Temos os valores dos catetos e da hipotenusa e queremos descobrir

o valor da altura, logo a relação métrica mais apropriada nesse caso é:

a · h = b · c

50 · h = 30 · 40

h = 24.

Portanto a menor estrada que liga a cidade A até a estrada BC possui um compri-

mento de 24 km.

Exercício 9. O esquema da Figura 15 representa o projeto de uma escada com cinco
degraus de mesma altura. De acordo com os dados apresentados, qual é o tamanho de todo
o corrimão?

Figura 15: Exercício 9

Resolução. Pode-se perceber que cada degrau tem o comprimento de 24 cm. Pela re-
gularidade da Figura 15, a soma de todos os degraus resultará no comprimento de um
dos catetos do triângulo retângulo. Portanto, é possível saber o tamanho dos catetos:
um dos catetos é dado, mede 90 cm; o outro, é a soma dos comprimentos dos degraus
24 · 5 = 120 cm. O pedaço de corrimão que desconhecemos é a hipotenusa desse triângulo,
logo aplicando-se o Teorema de Pitágoras temos:

Capítulo 2. Descrição da proposta

48

x2 = 902 + 1202

x = 150

O tamanho total do corrimão será 150 + 30 + 30 = 210 cm.

Os próximos exercícios (10, 11 e 12) foram pensados no intuito de os alunos
reconhecerem a nomenclatura formal dos lados de um triângulo retângulo e montarem o
desenho que melhor representa as situações descritas. São exercícios onde é necessário o
domínio da linguagem matemática para a sua resolução e auxiliam o professor a perceber
o aprendizado dos alunos. Para resolvê-los basta identiﬁcar os dados que estão sendo
fornecidos e aplicar a relação métrica mais adequada, dentre as estudadas.

Exercício 10. Em um triângulo retângulo as projeções dos catetos sobre a hipotenusa
medem 6cm e 8cm. Determine a altura relativa à hipotenusa desse triângulo.

Resolução. Temos m e n respectivamente igual a 6cm e 8cm. Como queremos determinar
a altura relativa à hipotenusa, a relação métrica mais adequada é:

h2 = m · n
h2 = 6 · 8
√
3
h = 4

Exercício 11. A medida da altura relativa à hipotenusa de um triângulo retângulo é 12
cm e uma das projeções medem 9 cm. Calcular a medida dos catetos desse triângulo.

Resolução. Temos a altura h = 12 cm e uma das projeções dos catetos sobre a hipotenusa
mede 9 cm. Através da relação h2 = m.n podemos descobrir o valor da outra projeção.
Considere que a projeção dada seja m = 9 cm, iremos descobrir n.

h2 = m · n
122 = 9 · n
n = 16cm

A hipotenusa será a soma das projeções: 16cm + 9cm = 25cm Agora utilizaremos

as duas relações que relacionam o cateto e a sua respectiva projeção:

b2 = a · m
b2 = 25 · 9
b = 15cm

Capítulo 2. Descrição da proposta

49

c2 = a · n
c2 = 25 · 16
c = 20cm

Exercício 12. Determine a medida das projeções em um triângulo retângulo cuja hipote-
nusa mede 12 cm e um dos catetos 4 cm.

Resolução. Podemos calcular o valor da projeção do cateto dado sobre a hipotenusa:

c2 = a · n
42 = 12 · n
n = 1, 33cm

Como a hipotenusa é a soma das duas projeções, temos que 12 − 1, 33 será o

tamanho da outra projeção, ou seja, 10, 67.

O último grupo de exercícios que sugerimos (13, 14 e 15), difere dos outros, pois
apresentam o desenho do triângulo e os alunos devem escolher a relação métrica adequada
para calcular os valores solicitados. Podem ser resolvidos através de manipulações algébricas,
não exigem interpretação e servem para que os estudantes pratiquem e percebam os pontos
de diﬁculdades na aprendizagem.

Exercício 13. Calcule o valor de n na Figura 16:

Figura 16: Exercício 13

Resolução. Queremos calcular n. A Figura nos fornece h = 6 e m = 12, portando
utilizando a relação métrica

h2 = m · n

62 = 12 · n

n = 3.

Capítulo 2. Descrição da proposta

50

Exercício 14. Calcule o valor de b na Figura 17:

Figura 17: Exercício 14

Resolução. Queremos calcular b. Sabemos m = 3 e n = 9. Temos que:

Para calcular b:

a = m + n = 3 + 9 = 12

b2 = a · m = 12 · 3 ⇒ b = 6.

Exercício 15. Calcule o valor de b, h e c na Figura 18:

Figura 18: Exercício 15

Resolução. Queremos calcular h, b e c. Vamos calcular primeiro h. Temos m = 2 e n = 4,
logo:

h2 = m · n = 2 · 4 ⇒ h = 2

2.

√

Para poder calcular b e c precisamos encontrar o valor de a:

a = m + n = 2 + 4 = 6.

Capítulo 2. Descrição da proposta

51

Calculando b temos:

Calculando c:

b2 = a · m = 6 · 2 ⇒ b = 2

√

3.

c2 = a · n = 6 · 4 ⇒ c = 2

√

6.

Após a realização dos exercícios o professor poderá avaliar quantitativamente os
alunos , pois a avaliação qualitativa pôde ser feita no decorrer das atividades. No anexo C
pode ser encontrada, como sugestão, a avaliação escrita que utilizamos com nossos alunos.
Percebemos que houve muita motivação, empenho, participação e produção em sala de
aula, porém o resultado não foi o mesmo na avaliação. Alguns alunos tiveram um ótimo
desempenho enquanto outros apresentaram um rendimento muito abaixo do esperado,
relatando diﬁculdades na interpretação do que estava sendo solicitado. De fato, quando
comentamos sobre os exercícios durante a correção da prova, os estudantes perceberam que
sabiam como resolver as questões. A partir disso, reﬂetimos sobre o quanto é importante
o domínio da linguagem, leitura e interpretação e de como essas diﬁculdades afetam a
aprendizagem e a resolução de problemas em matemática.

3 Considerações Finais

52

Essa sequência de aulas foi aplicada em uma escola estadual de Ensino Fundamental,
com alunos de uma turma de 9o ano que apresentava alunos que já haviam reprovado em
matemática em séries anteriores, porém estavam cursando pela primeira vez o nono ano.
A média de idade da turma era de 15 anos. Ao questionarmos a turma sobre sua relação
com a matemática as respostas não foram positivas e a grande maioria dos estudantes não
gostava da disciplina, pois considerava o conteúdo difícil e sem conexão com a realidade.
Os discentes ﬁzeram comentários como: “Geometria é mais difícil do que matemática.” e
“Mas para que estudar Geometria, isso serve para o quê?” demonstrando não entender a
relação entre os diferentes ramos da matemática, nem mesmo compreender o signiﬁcado
dos conteúdos estudados ao longo da trajetória escolar.

Ao escolhermos essa turma para a aplicação da atividade, além do ensino dos
conceitos, outro objetivo que nos motivou foi o de desmistiﬁcar esse preconceito que os
alunos tinham com a matemática, principalmente em relação a Geometria.

Ao iniciarmos as tarefas, os alunos reagiram com muitos questionamentos e notava-
se que estavam inseguros e sem saber como se portar na realização das tarefas. A primeira
atividade de medição das sombras e alturas, por ser prática, transcorreu de forma tranquila,
porém quando eles se depararam com as reﬂexões solicitadas houve um certo impacto,
pois eles queriam um padrão, uma maneira “certa” de proceder. Foi na sequência das
aulas que notamos a evolução de cada um e a construção da autonomia sobre a própria
aprendizagem.

Notamos que a partir do desenvolvimento dessa proposta houve uma transformação
positiva no modo como eles se relacionavam com a disciplina. Os alunos que normalmente
tinham aversão à aula de matemática, se mostraram participativos, atentos e colaborativos
junto a seus colegas. Além disso, o trabalho em grupos contribuiu para a união da turma
que passou a colaborar mais entre si, não somente nas aulas de matemática, mas, também,
nas outras disciplinas do currículo.

Outro fator que merece destaque diz respeito à escrita que foi solicitada ao ﬁnal de
cada atividade. Os estudantes demonstraram muita diﬁculdade em escrever sua autoavalia-
ção em relação à aprendizagem. Esperávamos que os alunos escrevessem mais e soubessem
se expressar melhor, pois estavam se referindo as suas construções e experiências. Além
disso, houve diﬁculdade em lidar com a linguagem matemática, porque alguns termos têm
signiﬁcado especíﬁco em matemática e podem ser confundidos com expressões usuais em

Capítulo 3. Considerações Finais

53

língua portuguesa. Um exemplo disso é a palavra “semelhança”, que causou distorções no
entendimento dos alunos durante algumas aulas.

Ao planejar as atividades e estabelecer os objetivos a serem alcançados tínhamos
uma expectativa em relação aos resultados e fomos sendo surpreendidos em todos os
momentos. A atividade 1,por exemplo, que para nós parecia simples, foi recebida com
diﬁculdade pelos estudantes e ao contrário, a atividade 5, que nos parecia mais complexa,
foi resolvida de maneira simples e eﬁcaz pelos estudantes, até o momento que antecedeu
a demonstração do Teorema de Pitágoras. Durante o processo, procuramos analisar o
desenvolvimento de cada aluno e reavaliar os objetivos de acordo com o andamento
das atividades. Algumas vezes foi necessário retomar conceitos que não haviam ﬁcado
compreendidos, o que exigiu dedicação e empenho da nossa parte e da parte dos alunos.
Felizmente, a turma que trabalhamos abraçou a proposta e mostrou grande dedicação na
realização das atividades.

Acreditamos que a proposta favoreceu o entendimento dos conceitos geométricos,
mesmo com as diﬁculdades encontradas ao longo do processo e em nosso ponto de vista
houve acréscimo no desenvolvimento individual de cada aluno em relação ao ensino desse
mesmo conteúdo de forma tradicional. Esta diferença pode ser constatada ao compararmos
a motivação e o modo como os alunos se relacionaram com os conteúdos nas duas turmas
de 9o ano que trabalhamos simultaneamente na escola. Em apenas uma delas aplicamos
esta proposta e na outra desenvolvemos o assunto empregando basicamente o livro didático
adotado pela escola, (DANTE, 2012).

Constatamos que a turma que realizou a proposta tinha muito mais entusiasmo
e vontade em relação às aulas de matemática. Além disso, os alunos participavam e
faziam muitos questionamentos que, de certa forma, enriqueciam as aulas. Os estudantes
demonstravam surpresa ao perceberem que a matemática estava presente no cotidiano deles
sem que tivessem reparado nisso antes. Esse comportamento reﬂexivo que se estabeleceu ao
longo desse período, contribuiu na postura que eles adotaram em relação aos conteúdos que
foram trabalhados posteriormente e ainda, na questão da escrita, eles foram se habituando
a escrever e pensar sobre a própria aprendizagem. Quantitativamente, o desempenho da
turma em geral foi considerado satisfatório. É importante destacar que haviam alguns
alunos com grande diﬁculdades de aprendizagem e que para esses as atividades conseguiram
formar uma ponte, pois eles se interessavam e se motivavam, apesar de não conseguirem
atingir todos os objetivos propostos.

A turma que trabalhou com o livro, (DANTE, 2012) não demonstrava interesse
pelas aulas e teve um rendimento quantitativo inferior, pois não questionava e participava
pouco das aulas. Nessa turma, a média de idade era de 13 anos e os alunos, em maioria,

Capítulo 3. Considerações Finais

54

não apresentavam histórico de reprovação em Matemática nos anos anteriores. Entretanto,
havia desmotivação em relação ao estudo e aprendizagem em geral. Esse comportamento
foi mantido durante todo o ano letivo, inclusive quando foram feitas tentativas de expli-
car o porquê do estudo de tais conteúdos, através de exercícios contextualizados. Essa
comparação, nos mostrou que ao realizar atividades em que os discentes participem e
sejam levados a pensar e reﬂetir, deixando de ser “espectadores”, a grande maioria se
sente motivado e há um aumento na qualidade da aprendizagem, pois o aluno questiona e
desenvolve o próprio raciocínio.

Em relação ao trabalho do professor, ao propor uma sequência de atividades é
necessário que os objetivos de cada parte desta sequência estejam claros para que ele saiba
onde quer chegar em cada fase. Isso é uma tarefa que exige dedicação e constante reﬂexão
sobre os resultados obtidos a cada aula. É importante perceber que em uma sala de aula
há alunos com diferentes níveis de conhecimentos e com ritmos de aprendizagem distintos.
Por isso o trabalho em grupo facilita as interações entre os estudantes, porém o professor
deve estar atento para que todos participem e consigam formular o seu conhecimento
individual. Incentivar cada um dentro das suas possibilidades e buscar entender e motivar
cada aluno a superar as suas limitações, exige preparo e esforço por parte do docente
e é um desaﬁo, pois ele deixa de ser o detentor do conhecimento e passa a entender os
diversos caminhos de raciocínios que os discentes utilizam. Além disso, é importante que o
professor se prepare para os questionamentos que podem surgir e esteja disposto a aprender
e pesquisar sempre sobre os assuntos que não souber responder de imediato. Esse tipo de
postura favorece a aproximação entre alunos e professores.

Acreditamos na importância de apresentar a alunos de Ensino Básico motivações
para o estudo e a compreensão da matemática, seja a partir da história, de situações
problema, ou de aplicações dos conteúdos, sem deixar de considerar os aspectos da
linguagem formal e do raciocínio dedutivo. Por isso, iniciamos com uma atividade prática
e desenvolvemos o raciocínio até chegar à dedução das relações métricas. Percebemos,
devido ao envolvimento e evolução gradual a cada atividade, que os alunos compreenderam
e trabalharam melhor com a linguagem matemática.

É um desaﬁo do professor de matemática superar a resistência inicial que os alunos
apresentam ao realizar atividades que propõe reﬂexão e investigação. Grande parte dos
alunos acredita que a matemática deve ser resolvida somente utilizando cálculos, sem
interpretação ou reﬂexão sobre o que está sendo solicitado pelo problema. Eles não estão
acostumados a pensar, tomar decisões e utilizarem raciocínio lógico. Vários conteúdos de
matemática são campos férteis para o trabalho diferenciado que vise superar essas barreiras
e ao desenvolver o pensamento na resolução de situações problema envolvendo conceitos
geométricos, o aluno amplia sua compreensão do mundo que o rodeia e passa a interagir

Capítulo 3. Considerações Finais

55

de forma diferente com esse ambiente. Desenvolve a percepção de que o conhecimento
escolar e acadêmico estão presentes em diversas atividades e setores de trabalho. Um
esforço por parte dos professores na direção de transformar esse preconceito que há em
relação a matemática, pode aumentar a qualidade das aulas e estimular os alunos ao gosto
por essa disciplina.

Referências

56

ALMOULOUD, S. A. et al. A geometria no Ensino Fundamental: reﬂexões sobre uma
experiência de formação envolvendo professores e alunos. [S.l.]: Associação Nacional de
Pós-Graduação e Pesquisa em Educação, 2006. Citado na página 15.

AUSEBEL, D. P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva Cognitiva.
Lisboa: Platáno Edições Técnicas, 2003. ISBN 9727073646. Citado 2 vezes nas páginas 12
e 17.

BICUDO, I. Os elementos. São Paulo: UNESP, 2009. ISBN 9788571399358. Disponível
em: <https://books.google.com.br/books?id=um94A66MDxkC>. Citado 2 vezes nas
páginas 22 e 39.

BRASIL. MEC, SEB, DICEI. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação
Básica. Brasília, DF, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=
com_docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=
30192>. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 16.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais : Matemática. Brasília, DF, 1997. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Citado 3 vezes nas páginas 13, 16
e 18.

CENTURIÓN, M.; JAKUBOVIC, J. Matemática: teoria e contexto, 9o ano. [S.l.]: Saraiva,
2012. ISBN 9788502157774. Citado na página 27.

DANTE, L. R. Projeto Teláris: Matemática, 9o ano. [S.l.]: Ática, 2012. ISBN
9788508156375. Citado na página 53.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar: Geometria Plana.
Nona. Brasil: Atual, 2013. v. 9. Citado 2 vezes nas páginas 31 e 35.

GESTAR. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Programa Gestão da
Aprendizagem Escolar - Gestar II. Caderno de Teoria e Prática 3 - TP3. Brasília, 2008.
Citado na página 18.

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. Nona edição. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. v. 1. ISBN 85-8581810-7. Citado na página 27.

LOBO, J. da S.; BAYER, A. O ensino de geometria no ensino fundamental. Acta
Scientiae, v. 6, n. 1, p. 19 – 26, 2004. Citado na página 14.

LOPES, C. E.; OLIVEIRA, R. A. de. Ler e o escrever na construção do conhecimento
matemático no ensino médio. Bolema, v. 26, n. 428, p. 513 – 534, 2012. Citado na página
26.

LUCKESI. Avaliação da aprendizagem escolar. São Paulo: Cortez, 2002. Citado na
página 18.

Referências

57

MAZZIEIRO, A. dos S.; MACHADO, P. A. F. Descobrindo e aplicando a Matemática, 9o
ano. [S.l.]: Dimensão, 2012. ISBN 9788573195316. Citado na página 27.

MOL, R. S. Introdução à História da Matemática. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2013.
ISBN 9788564724266. Disponível em: <http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/
introducao_a_historia_da_matematica.pdf>. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 59.

MORI, I.; ONAGA, D. S. Matemática: ideias e desaﬁos, 9o ano. [S.l.]: Saraiva, 2012.
ISBN 9788502161610. Citado na página 27.

RABELO, E. H. Avaliação: novos tempos e novas práticas. Petrópolis, R.J.: Vozes, 1998.
Citado na página 19.

RODRIGUES, A. C. O Modelo de Van Hiele de desenvolvimento do Pensamento
Geométrico. Dissertação (Trabalho de Conclusão de Curso) — Universidade Católica
de Brasília, 2007. Disponível em: <https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/
AlessandraCoelhoRodrigues.pdf>. Acesso em: 31 jan. 2016. Citado 2 vezes nas páginas
12 e 15.

SILVA, E. G. M. G. da. Contextualização histórica para o estudo da trigonometria e
construção do teodolito no Ensino Fundamental. Dissertação (Dissertação (Mestrado -
Mestrado Proﬁssional em Matemática)) — Universidade de Brasília, 2015. Disponível em:
<https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/AlessandraCoelhoRodrigues.pdf>.
Acesso em: 31 jan. 2016. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 15.

TEIXEIRA, C. F. Compreensão, criação e resolução de problemas de estrutura
multiplicativa: um sequência didática com problemas “abertos”. Dissertação (Monograﬁa) —
UFPE/Curso de especialização em ensino de pré a 4a série, 1999. Citado na página 18.

Apêndices

APÊNDICE A – História de Pitágoras

59

Trazemos aqui alguns aspectos históricos sobre Pitágoras que podem auxiliar a

enriquecer as discussões em sala de aula, de acordo com (MOL, 2013):

Nascido na ilha de Samos, também na Iônia e próxima a Mileto, Pitá-
goras, que teria sido aluno de Tales de Mileto, realizou viagens em sua
juventude e terminou por estabelecer-se na cidade de Crotona, na costa
sudeste da Itália. Em Crotona, formou-se em torno de Pitágoras uma
irmandade religiosa, ﬁlosóﬁca e cientíﬁca, uma escola de pensamento
onde o racionalismo grego convivia com elementos de misticismo. Dentro
da escola de Pitágoras, a transmissão oral do conhecimento era tradição,
o que certamente contribuiu para a escassez de fontes escritas. Muito do
que se atribui a Pitágoras é baseado em relatos produzidos anos depois de
seu tempo. A Escola Pitagórica dava destaque a quatro campos do saber:
aritmética, música, geometria e astronomia. A concepção pitagórica do
universo era aritmética: “todas as coisas são números”, segundo Pitágo-
ras. Os números, elementos básicos da ﬁlosoﬁa pitagórica, eram tratados
como entidades místicas e objeto de devoção. O misticismo pitagórico
atribuía aos números características e personalidades:

1. O número um é a essência do número, o gerador de todos os outros
números e o número da razão; nele está a origem de todas as coisas e do
divino.

2. O número dois é o primeiro número par ou número feminino, o número
da opinião.

3. O número três é o primeiro número masculino, o número da harmonia.

4. O número quatro é o número da justiça.

5. O número cinco é o número do casamento, por ser a união dos primeiros
números feminino e masculino.

Um lugar sagrado é reservado ao número dez ou tetractys. Ele é conside-
rado o número do universo, por ser a soma das dimensões geométricas:
um ponto, que é o gerador de todas as dimensões; dois pontos, que
determinam uma reta de dimensão um; três pontos não alinhados, que
determinam um triângulo de dimensão dois; e, por ﬁm, quatro pontos não
contidos em um plano, que determinam um tetraedro de dimensão três.
Desse modo, o número dez, que nos primórdios da evolução matemática
nasce do método de contagem com os dedos, é produzido pelos pitagóricos
por um processo puramente abstrato.

A ﬁlosoﬁa pitagórica dava aos números inteiros o poder de descrever o
mundo. Essa concepção, porém, sofreu um grande abalo com a descoberta
das grandezas incomensuráveis, que a história da matemática atribui
aos pitagóricos. O número hoje conhecido por
2 pode ter sido obtido
de duas formas distintas. De uma maneira geométrica, ao se calcular a
diagonal do quadrado de lado 1. Ou ainda, de uma forma puramente
aritmética, obtendo-se a média geométrica entre a unidade e duas vezes
a unidade, ou seja, 1
2 . O número assim produzido e a unidade
são incomensuráveis, ou seja, inexiste uma unidade básica a partir da
qual ambos podem ser obtidos como múltiplos inteiros. Tal descoberta,
talvez a mais importante descoberta matemática da época, entrou em

x = x

√

APÊNDICE A. História de Pitágoras

60

choque com a visão mística que Pitágoras tinha dos números, a ponto de
colocar em dúvida a adequação de sua concepção numérica do universo.
Pela primeira vez na história a matemática viveu uma crise em seus
fundamentos. Pitágoras propunha teoremas do ponto de vista abstrato
e intelectual e, sem dúvida, o resultado mais famoso atribuído à Escola
Pitagórica é o que hoje conhecemos como Teorema de Pitágoras: as
medidas a e b dos catetos e a medida c da hipotenusa de um triângulo
retângulo satisfazem

a2 + b2 = c2.

Esse resultado já era conhecido na geometria da Mesopotâmia e do Egito
e não existem evidências de que Pitágoras ou seus seguidores tenham
trabalhado nele. De todo modo, também não há evidências de outros
trabalhos matemáticos dos pitagóricos e muito do que lhes é atribuído
provém de uma tradição que remonta à antiguidade clássica. Após um
levante popular, o templo de Pitágoras em Crotona foi destruído e sua
irmandade deixou de existir como um grupo ativo e organizado. Muitos
de seus seguidores, espalhados pelo mundo helênico, ainda mantiveram
suas atividades por mais dois séculos. Acredita-se que Pitágoras tenha
sido o primeiro homem a denominar-se “ﬁlósofo”, ou seja, amante da
sabedoria. As ideias pitagóricas viriam a inﬂuenciar Platão e, através
deste, toda a ﬁlosoﬁa ocidental.

Anexos

ANEXO A – Atividades

62

Atividade 1 - Medindo sombras e alturas

Questão 1: Cada dupla deverá medir o tamanho de suas sombras e de suas alturas
tomando nota desses valores, usando duas casas decimais. Para organizar os valores de
maneira mais adequada, complete a tabela abaixo:

Altura Sombra

Aluno 1

Aluno 2

Questão 2: Qual ﬁgura plana é formada pelo aluno e sua sombra?

Questão 3: Que tipo de ângulo é formado pelo aluno de pé, em relação ao chão?

Questão 4: O tamanho da sombra seria o mesmo em qualquer horário do dia?

Por que?

Questão 5: Desenhe em uma folha de papel o triângulo retângulo que representa
sua altura e sua sombra utilizando uma escala de 1:10, isto é, se sua altura for 1,72 metros
e sua sombra 3,15 metros, o triângulo terá os lados perpendiculares com 17,2 centímetros
e 31,5 centímetros.

Questão 6: É possível descobrir a medida do ângulo que os raios de sol formam
com o solo, no momento da realização das medições, apenas com os tamanhos da sombra
e altura de cada aluno?

ANEXO A. Atividades

63

Atividade 2 - Conhecendo a tangente de um ângulo agudo

Questão 1: Calculem o quociente da altura pela sombra, utilizando duas casas

decimais. Complete a tabela abaixo:

Altura/Sombra

Aluno 1

Aluno 2

Questão 2: Por que os resultados foram aproximadamente iguais se as alturas e
tamanhos de sombras são diferentes, ou seja, os triângulos dos alunos possuem medidas de
lados distintas?

Questão 3: Será que é possível saber a medida do ângulo que os raios de sol fazem
com o solo em um determinado momento apenas conhecendo o valor da tangente deste
ângulo?

ANEXO A. Atividades

64

Atividade 3 - Conhecendo o seno e o cosseno de um ângulo agudo

Questão 1: A partir do Teorema de Pitágoras, calcule a medida da hipotenusa do

triângulo obtido na primeira atividade.

Questão 2: Utilizando a medida da hipotenusa, determine os valores do seno e do
cosseno do ângulo ∠A que os raios de sol fazem com o solo, usando o triângulo que você
construiu. Organize os valores encontrados na tabela abaixo:

Aluno 1 Aluno 2

sen(∠A) =

Altura
hipotenusa

cos(∠A) =

Sombra
hipotenusa

Questão 3: Discuta com seu colega se os valores encontrados são diferentes ou

iguais? A que razões atribuem esse fato?

Questão 4: Qual é a característica principal que você observa nos triângulos que
possuem ângulos correspondentes congruentes entre si? Como eles se parecem visualmente?
Você consegue escrever matematicamente uma resposta a essa questão, ou explicar com
suas palavras o que acontece?

ANEXO A. Atividades

65

Atividade 4 - O que são dois triângulos semelhantes?

Utilizando os triângulos construídos na atividade 1, responda:

Questão 1: Comparando o seu triângulo com o do colega, marque com a mesma

cor os ângulos que são correspondentes.

Questão 2: Comparando o seu triângulo com o do colega, marque com a mesma
cor os lados opostos ao ângulos que são correspondentes. Chamaremos estes lados de lados
correspondentes.

Questão 3: Calcule a razão entre os lados correspondentes.

Questão 4: O que você observou nos números encontrados na questão 3? A que

atribui esse fato?

Questão 5: Deﬁna com as suas palavras o que são dois triângulos semelhantes.

ANEXO A. Atividades

66

Atividade 5 - Deduzindo as relações métricas no triângulo retângulo

Questão 1: Dentre os triângulos recebidos, existem triângulos semelhantes entre

si?

Questão 2: Para cada par de triângulos semelhantes que você encontrou, rela-
cione quais são os os lados correspondentes, os vértices correspondentes e os ângulos
correspondentes.

Questão 3: Escreva as razões de semelhança para cada par de triângulos seme-

lhantes que você encontrou.

Questão 4: A partir das razões encontradas nos itens anteriores demonstre as

relações métricas:

1. b2 = am

2. c2 = an

3. h2 = mn

4. ah = bc

Questão 5: Utilizando as relações 1 e 2 da questão 4, demonstre o Teorema de

Pitágoras:

a2 = b2 + c2.

ANEXO B – Exercícios

67

Exercício 1. Para executar um serviço, um trabalhador apoiou na laje da sua casa uma
escada de 4,3 metros de comprimento, de acordo com o esquema na Figura 19. A base
da escada apoiada no piso está a 1,8 metros da parede. Qual é a altura aproximada da
construção?

Figura 19: Exercício 1

Exercício 2. Quantos metros de ﬁo são necessários para ligar os ﬁos de um poste de 6
metros de altura até a caixa de luz que está ao lado da casa e a 8 metros da base do poste?
A representação da situação está ilustrada na Figura 20:

Figura 20: Exercício 2

ANEXO B. Exercícios

68

Exercício 3. O acesso a uma garagem situada no subsolo de uma casa é feito por
rampa, conforme nos mostra a Figura 21. Sabe-se que a rampa AC tem 10,25 metros de
comprimento e a altura BC da garagem é de 2,25 metros. A distância AB entre o portão
e a entrada da casa é de quantos metros?

Figura 21: Exercício 3

Exercício 4. : Observe a Figura 22 e responda qual deve ser o comprimento da peça de
ligação do telhado?

Figura 22: Exercício 4

Exercício 5. Uma árvore foi quebrada pelo vento e a parte do tronco que restou em pé
forma um ângulo reto com o solo. Se a altura do tronco da árvore que restou em pé é de 12
metros e a ponta da parte quebrada está a 9 metros da base da árvore, qual é a medida da
outra parte quebrada da árvore? E qual era o tamanho da árvore antes do vento quebrá-la?

ANEXO B. Exercícios

69

Exercício 6. Durante um incêndio num edifício de apartamentos, os bombeiros utilizaram
uma escada Magirus de 10 metros para atingir a janela do apartamento em chamas. A
escada estava colocada a 1 metro do chão, sobre um caminhão que se encontrava afastado
6 metros do edifício. Qual é a altura do apartamento em relação ao chão? Observe a
ilustração da situação na Figura 23

Figura 23: Exercício 6

Exercício 7. De acordo com a Figura 24, qual deve ser a altitude do balão para que sua
distância ao topo do prédio seja de 10 km? Considera que a altitude seja a distância do
solo até o topo do balão.

ANEXO B. Exercícios

70

Figura 24: Exercício 7

Exercício 8. No mapa as cidades A, B e C são vértices de um triângulo retângulo, sendo
que o ângulo reto é ∠A. A estrada AC tem 40 km e a estrada BC tem 50 km. As montanhas
impedem a construção de uma estrada que ligue diretamente A com B. Por isso, será
construída uma estrada da cidade A para a estrada BC, de modo que ela seja a mais curta
possível, conforme a Figura 25. Qual o comprimento da estrada que será construída?

Figura 25: Exercício 8

Exercício 9. O esquema da Figura 26 representa o projeto de uma escada com cinco
degraus de mesma altura. De acordo com os dados apresentados, qual é o tamanho de todo
o corrimão?

ANEXO B. Exercícios

71

Figura 26: Exercício 9

Exercício 10. Em um triângulo retângulo as projeções dos catetos sobre a hipotenusa
medem 6cm e 8cm. Determine a altura relativa à hipotenusa desse triângulo.

Exercício 11. A medida da altura relativa à hipotenusa de um triângulo retângulo é 12
cm e uma das projeções medem 9 cm. Calcular a medida dos catetos desse triângulo.

Exercício 12. Determine a medida das projeções em um triângulo retângulo cuja hipote-
nusa mede 12 cm e um dos catetos 4 cm.

Exercício 13. Calcule o valor de n na Figura 13:

Exercício 14. Calcule o valor de b na Figura 14:

ANEXO B. Exercícios

72

Exercício 15. Calcule o valor de b, h e c na Figura 15:

(Os exercícios 1 e 5 foram adaptados a partir do site
http://docslide.com.br/documents/exercicios-problemasrelacoes-metricas.html,
e os demais exercícios foram adaptados de
http://ﬁles.robertasuero.webnode.com.br/200000235-13753146e0/Lista_09%20Eletrotecnica.pdf)

ANEXO C – Modelo de Prova

73

Texto: Camila é uma aluna que adora perguntar “Por quê?”. Certo dia,
Camila decidiu medir sua altura e descobriu que tinha 1,73 m de altura.
Ela percebeu que era mais alta do que Carla que tinha 1,67m e mais baixa
do que Eduardo que tinha 1,80m.
Prestou atenção também que o tamanho de sua sombra variava ao longo do
dia e ficou intrigada se perguntando porque isso acontecia. Resolveu
então fazer uma experiência: em uma manhã de sol, mediu a sua sombra e
obteve como resposta 7,74m.
Camila ficou pensativa sobre o que poderia fazer com todos esses números.
Vamos ajudá-la a descobrir os cálculos que podem ser feitos?

Questão 1: Com base no texto responda aos seguintes questionamentos:

a) Faça um desenho que represente Camila e sua sombra e indique qual a ﬁgura geométrica pode

representar esse problema.

b) A partir das medidas obtidas pela menina, calcule o valor da tangente do ângulo que os raios de

Sol faziam com o solo naquele momento.

c) Calcule o valor da hipotenusa do triângulo encontrado.

d) No dia em que Camila realizou as medições, Eduardo não estava junto com ela, mas depois se
interessou em saber qual seria o tamanho da sua sombra. Usando como referência o triângulo de
Camila, ajude Eduardo a descobrir o tamanho de sua sombra, se ele tivesse medido ao mesmo
tempo que Camila.

e) Porque é possível descobrir o tamanho da sombra de Eduardo usando como referência o triângulo

de Camila? Justiﬁque.

ANEXO C. Modelo de Prova

74

Questão 2: Analise as rampas abaixo:

A tangente de um ângulo está relacionada ao índice de subida de uma rampa, quanto maior o

valor da tangente mais íngreme é a subida.

Vamos calcular os índices de subida de cada rampa?

a) Calcule o índice de subida da rampa 1.

b) Calcule o índice de subida da rampa 2.

c) Compare os valores obtidos e diga qual subida é mais íngreme.

Questão 3: Auto-avaliação: Relate brevemente sobre como sente a sua aprendizagem em matemática
após essa sequência de atividades e como foi o seu preparo para realizar esse teste.

ANEXO D – Material para a atividade 5

75

