 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RIVELINO DE SOUSA CÂMARA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA 

FORTALEZA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIVELINO DE SOUSA CÂMARA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA 

Pós-Graduação 

de 
em  Rede  Nacional, 
de  Matemática 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
em 
Programa 
do 
Matemática 
Departamento 
da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito parcial para obtenção do Título de 
Mestre 
de 
em  Matemática.  Área 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira  de 
Melo. 

FORTALEZA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIVELINO DE SOUSA CÂMARA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
de 
Programa 
em 
Pós-Graduação 
em  Rede  Nacional,  do 
Matemática 
da 
Departamento 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito parcial para obtenção do Título de 
de 
em  Matemática.  Área 
Mestre 
concentração: Ensino de Matemática. 

de  Matemática 

Aprovada em: ___/___/______. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador)  
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Régis Vieira Alves 
Instituto Federal do Ceará (IFCE) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  utopia  está  lá  no  horizonte.  Aproximo-

me  dois  passos,  ela  se  afasta  dois  passos. 

Caminho dez passos e o horizonte corre dez 

passos.  Por  mais  que  eu  caminhe,  jamais 

alcançarei.  Para  que  serve  a  utopia?  Serve 

para  isso:  para  que  eu  não  deixe  de 

caminhar.” 

(Eduardo Galeano) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Em  oposição  ao  uso  exagerado  de  exercícios  rotineiros,  resolvidos  por  meio  de  regras  e 

procedimentos padronizados, que não estimulam a iniciativa nem a autonomia matemática 

do aluno, apresentamos uma coletânea de problemas contendo uma quantidade mínima de 

conteúdos  para  resolvê-los,  porém  exigindo  bastante  criatividade  e  raciocínio.  São 

problemas  interessantes,  com  a  finalidade  de  instigar,  provocar,  desafiar  o  aluno, 

proporcionando assim um interesse maior pelo estudo da Matemática, bem como tornando 

as aulas dessa disciplina mais atrativas e prazerosas. Elencamos também a solução de cada 

um  deles,  expondo  comentários  e  algumas  considerações  ao  professor.    Paralelo  a  isso, 

como abordagem metodológica, sugerimos a resolução de problemas – teoria desenvolvida 

pelo matemático húngaro George Polya – que procura estimular a capacidade de “aprender 

a  aprender”  do  aluno,  habituando-o  a  determinar  as  próprias  respostas,  seguir  suas 

estratégias,  expor  suas  dificuldades,  analisar  e  verificar  suas  soluções.  Chamamos  a 

atenção  do  equilíbrio  pregado  por  Elon  Lages  entre  a  conceituação,  a  manipulação  e  a 

aplicação  como  componentes  fundamentais  ao  processo  ensino-aprendizagem  da 

Matemática. Propomos também um projeto futuro de aplicação deste trabalho, visto que a 

sua  fonte  inspiradora  nasce  de  uma  necessidade  de  mudança  na  realidade  vivida  nas 

escolas públicas com relação ao ensino da Matemática. 

Palavras-chave: Coletânea de problemas. Resolução de problemas. Ensino–aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  contrast  to  the  overuse  of  routine  exercises,  resolved  through  rules  and  standard 

procedures,  which  do  not  stimulate  initiative  and  mathematics  student  autonomy,  we 

present a collection of problems containing a minimal amount of content to address them, 

but demanding enough creativity and reasoning. They are interesting problems, in order to 

instigate, provoke,  challenge the student, thus providing a  greater interest  in  the  study  of 

mathematics and making the lessons of this most attractive and enjoyable course.  also we 

list  the  solution  of  each  of  them,  exposing  some  comments  and  considerations  to  the 

teacher.  Parallel  to  this,  as  a  methodological  approach,  we  suggest  solving  problems  - 

theory developed by Hungarian mathematician George Polya - that seeks to stimulate the 

ability  to  "learn  to  learn"  the  student,  accustoming  him  to  determine  the  answers 

themselves,  following  their  strategies,  expose  their  difficulties,  analyze  and  verify  their 

solutions.  We  call  the  attention  of  the  balance  preached  by  Elon  Lages  between 

conceptualization, handling and application as fundamental components to the learning of 

mathematics process. We also propose a future project of application of this work, as their 

source of inspiration is born of a need to change the reality experienced in public schools 

regarding the teaching of mathematics. 

Keywords: Collection of problems. Troubleshooting. Education-learning. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 9 

Objeto de estudo, motivação e definição do tema ................................................. 10 

Justificativa do tema .................................................................................................... 12 

Estrutura e organização do trabalho ....................................................................... 14 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................ 15 

Abordagem histórica ................................................................................................... 15 

Resolução de problemas: uma metodologia de ensino ......................................... 17 

Conceituação, manipulação e aplicação .................................................................. 20 

BASE DE DADOS ........................................................................................................ 22 

Problemas envolvendo paridade ............................................................................... 22 

Problemas envolvendo o “princípio das casas de pombos” ou “princípio das 
gavetas” .......................................................................................................................... 25 

Números primos e compostos .................................................................................... 27 

Restos .............................................................................................................................. 29 

Operações básicas ........................................................................................................ 30 

3.5.1 

Adição / subtração ......................................................................................................... 31 

3.5.2  Multiplicação / divisão .................................................................................................. 35 

3.6 

3.7 

3.8 

3.9 

3.10 

3.11 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

Potenciação / desigualdades ....................................................................................... 37 

Frações ............................................................................................................................ 38 

Perímetro e área ........................................................................................................... 42 

Contagem ....................................................................................................................... 46 

Tratamento da informação ........................................................................................ 50 

Área de triângulo.......................................................................................................... 53 

PROBLEMAS: COMENTÁRIOS E SUGESTÕES ............................................ 58 

Paridade ......................................................................................................................... 58 

“Princípio das casas de pombos” ou “princípio das gavetas”............................ 61 

Números primos e compostos .................................................................................... 63 

Divisões e seus restos ................................................................................................... 64 

 
 
 
 
4.5 

4.6 

4.7 

4.8 

4.9 

4.10 

4.11 

5 

6 

Operações básicas ........................................................................................................ 66 

Potenciação / desigualdades ....................................................................................... 71 

Frações ............................................................................................................................ 72 

Perímetro e área ........................................................................................................... 75 

Contagem ....................................................................................................................... 80 

Tratamento da informação ........................................................................................ 84 

Área de triângulos ........................................................................................................ 88 

PROJETOS FUTUROS .............................................................................................. 93 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 94 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 95 

 
 
 
 
 
 
9 

1  INTRODUÇÃO 

O  caráter  cumulativo  da  Matemática  é  de  conhecimento  de  quem  a  leciona, 

como também de quem a estuda. Cada passo avançado numa direção se liga, fortemente, 

aos  passos  anteriores  dados.  Essa  realidade  nos  remete  à  considerável  importância  da 

Matemática ensinada nos anos iniciais para o desempenho futuro de um aluno. 

O  primeiro  contato  da  criança  com  a  Matemática  formal  se  dá  por  volta  dos 

seis anos, no Ensino Fundamental I. Nessa fase, boa parte de seus professores possui uma 

sólida  formação  pedagógica,  mas  estudou  Matemática  apenas  até  o  Ensino  Médio, 

ministrando aulas semelhantes às que receberam e repassando, muitas vezes, uma ojeriza 

pela referida disciplina. Por volta dos onze anos, no Ensino Fundamental II, depara-se com 

um  grupo  de  professores  que,  embora  graduados  e  habilitados  para  ensinar  Matemática, 

não são devidamente valorizados, submetendo-se assim a uma excessiva carga horária de 

trabalho para compensar sua baixa remuneração. Além do desgaste natural da profissão, há 

a diminuição de seu tempo e de sua qualidade de estudo, levando-os à prática rotineira de 

investir  somente  nos  assuntos  em  que  se  sentem  confiantes  de  abordar,  quase  sempre 

exercitando  as  questões  que  já  estão  habituados  a  resolver.  Chegando  ao  Ensino  Médio, 

por volta dos quinze anos, além dessa problemática docente se repetir, o discente se depara 

com  o  “velho  e  conhecido  vestibular”,  que  impõe  uma  sistemática  de  ensino  voltada  à 

assimilação rápida de inúmeros conteúdos novos e a  revisão do que já foi visto nos anos 

anteriores,  bem  como  o  preparatório  para  o  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio). 

Assim,  no  cotidiano  da  sala  de  aula,  deixar  nossos  alunos  encantados  pela  beleza  da 

Matemática é uma prática cada vez mais árdua. 

É  nesse  contexto  que  apresentamos  este  trabalho  como  uma  proposta 

pedagógica de melhoria da prática docente. Diferentemente do que ocorre na maioria das 

aulas de Matemática dos Ensinos Básico e Médio, em que os exercícios apresentados são 

solucionados  pela  utilização  direta  de  um  ou  mais  algoritmos  anteriormente  aprendidos 

que,  em  geral,  não  fomentam  a  curiosidade  do  aluno  nem  o  desafiam,  objetivamos  criar 

uma  base  de  dados  com  uma  significativa  quantidade  de  problemas,  cuja  essência  é 

estimular  a  iniciativa  e  a  criatividade,  de  forma  a  serem  desafiadores,  interessantes  e  a 

propiciarem  várias  estratégias  de  resolução.  Estes  problemas,  devidamente  propostos  e 

resolvidos neste estudo, procurarão enriquecer as aulas de Matemática, auxiliar o professor 

 
 
10 

no processo de ensino-aprendizagem e resgatar o encantamento de nossos alunos por essa 

disciplina tão importante para o desenvolvimento de uma nação. 

Sugerimos  também  a  resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino 

para desenvolver essa base de dados, pois aquela propicia ao  aluno a utilização das mais 

diversas  estratégias  em  busca  da  solução  desses  problemas,  tais  como:  criatividade, 

imaginação, intuição, iniciativa, autonomia, estabelecimento de conexões, tentativa e erro, 

interpretação de resultados etc. Além disso, provoca no professor uma reflexão sobre sua 

prática  pedagógica;  estimula-o  a  pesquisar  novos  problemas,  ampliando  essa  base  de 

dados;  encoraja-o  a  “sair  de  uma  zona  de  conforto”,  onde  quase  tudo  é  previsível, 

controlável, e a “entrar numa zona de risco”, em que o imprevisível e o aleatório ocorrem, 

naturalmente, na busca de soluções para tais problemas. 

1.1   Objeto de estudo, motivação e definição do tema 

Iniciei  minha  experiência  profissional,  como  professor  de  Matemática  do 

Ensino Médio, em 1997, na rede estadual de ensino. Em 2001, ingressei também na rede 

municipal, trabalhando com o Ensino Fundamental II, do 6º ao 9º ano. Anteriormente aos 

dois, por volta de 1992, já participava da rede particular, em preparatórios para concursos 

militares, IFCE e vestibulares. 

Nas três redes de  ensino, algo que me chamou a atenção foi a semelhança da 

prática  profissional  do  professor  de  Matemática  em  relação  a  um  aspecto:  os  exercícios 

propostos  aos  alunos.  Guardadas  as  devidas  exceções,  enquanto  os  professores  da  rede 

pública se detêm, basicamente, aos exercícios do livro, os da particular substituem o livro 

didático  por  uma  apostila  ou  utilizam  os  dois,  dependendo  da  instituição  onde  lecionam. 

No  Ensino  Médio,  essa  prática  se  torna  ainda  mais  evidente  quando  o  conteúdo  é 

fragmentado para três ou quatro professores, em que constatamos a enorme resistência do 

docente em permutar sua parte com a do outro, ou seja, em “sair da sua zona de conforto”. 

Tal fato é tão aparente que os alunos se admiram de os professores saberem, muitas vezes, 

todas as respostas de cor, devido ao tempo em que ensinam o mesmo assunto. 

No início de 2014, ingressei no Mestrado Profissional de Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT. Curso que visa a atender professores de Matemática em exercício 

no  Ensino  Básico,  especialmente  na  escola  pública,  que  buscam  aprimorar  sua  formação 

 
 
 
11 

profissional, com ênfase no domínio aprofundado de conteúdo matemático relevante para 

sua atuação docente. 

Em 2015, por fazer parte do quadro de efetivos da rede municipal de ensino de 

Fortaleza, fui convidado a participar de uma escola de tempo integral da Prefeitura como 

coordenador  das  áreas  de  Matemática  e  Ciências  da  Natureza.  Essa  experiência  me 

aproximou  ainda  mais  da  complexa  realidade  dos  professores  de  Matemática  da  escola 

pública  municipal.  Além  de  um  grande  número  de  professores  substitutos,  com  uma  não 

tão  qualificada  formação  pedagógica  e  matemática,  há  uma  elevada  discrepância  salarial 

em  relação  ao  professor  efetivo,  seguida  de  uma  enorme  dependência  docente  ao  livro 

didático,  servindo  este  como  principal  referência  para  as  aulas  no  que  concerne  à 

conceituação, manipulação e aplicação. 

É  nesse  momento  que  essas  duas  realidades  se  encontram:  um  mestrado  que 

objetiva  minha  melhoria  profissional  e  a  necessidade,  como  coordenador  da  área  de 

Matemática,  de  intervir  naquilo  que  estivesse  ao  meu  alcance  para  melhorar  a  complexa 

situação  dos  professores  da  escola  pública  municipal,  quanto  a  sua  formação.  Surgem, 

portanto,  as  primeiras  ideias  para  a  escolha  de  um  tema  que  fosse  significativo  à  prática 

docente desse público específico. 

Era março de 2015 quando, no PROFMAT, foi ofertada a valiosa disciplina de 

verão  intitulada  "Resolução  de  Problemas  -  MA21”,  cujo  livro  adotado  foi  Iniciação  à 

Matemática, de  Krerley Oliveira e Adán  J. Corcho.  Foi  ministrada, com grande  esmero, 

pelos professores Jonatan Floriano da Silva e  José  Afonso  de  Oliveira.  Durante  as aulas, 

eram admiráveis as discussões sobre os inúmeros problemas propostos por nossos mestres, 

principalmente, no que diz respeito à busca do melhor caminho a seguir para a solução dos 

mesmos.  Curioso,  eu  observava  as  reações  manifestadas  pela  turma  quando  aqueles 

exibiam  um  problema  na  lousa  e,  sem  se  preocupar  em  acertar  ou  não,  partiam  para  a 

discussão da melhor maneira de atacá-lo, levando em conta nossos conhecimentos prévios, 

nossa  experiência,  criatividade,  persistência  e  determinação.  A  turma,  por  se  sentir 

desafiada, demonstrava maior interesse em chegar à sua solução. Todos nós partilhávamos 

as discussões na tentativa de obter a melhor saída e, talvez, o principal de tudo, sentíamos a 

obrigação  de  estudar  o  conteúdo  antes  para  contribuir,  durante  a  aula,  de  modo  mais 

positivo e eficiente. Ressalto que experiência assim somente fora vivenciada nas aulas de 

“Geometria I – MA13”, com o professor Marcos Ferreira Melo. Outro grande mestre que 

nos  chamava  à  lousa  para  discutir,  com  seu  jeito  simples  e  tranquilo,  as  mais  diversas  e 

 
12 

interessantes questões de Geometria Plana. Sem a mínima pretensão de saber tudo, também 

colocava  em  nossas  mãos  a  tarefa  de  apresentar  os  melhores  caminhos  para  encontrar  as 

soluções. 

Chegado o dia da primeira avaliação da disciplina de verão, deparamo-nos com 

um  inquietante  problema  proposto  por  nossos  mestres:  “Temos  10  sacos  de  moedas, 

numerados de 1 a 10, cada um contendo 20 moedas de 10 centavos. Em um dos sacos cada 

moeda pesa 9g, e nos demais sacos cada moeda pesa 10g. Todas as moedas têm a mesma 

aparência. Usando uma balança, com um único prato de pesagem (digital), e realizando 

uma única pesagem, como podemos descobrir o saco das moedas mais leves?”. 

Mais  uma  vez,  foi  surpreendente  ver  a  reação  de  experientes  professores  de 

Matemática  que,  ao se depararem  com  um “simples problema de pesagem”, bravamente, 

lutaram  em  busca  de  uma  solução.  Como  crescemos  quando  “saímos  de  nossa  zona  de 

conforto”  e  mergulhamos  em  mares  desconhecidos!  Não  tive  dúvidas  de  que,  com  os 

problemas certos e a metodologia adequada, teríamos grandes chances de transformar a tão 

“temida Matemática” numa disciplina mais prazerosa e encantadora para os alunos. Nessa 

perspectiva, defini o tema para minha dissertação de mestrado: Resolução de problemas: 

uma proposta metodológica. 

1.2  Justificativa do tema 

Não  há  mágica  para  se  aprender  Matemática,  muito  menos  um  padrão  para 

ensiná-la. Cada pessoa é única e também tem sua maneira  específica de  aprender. Como 

educadores,  devemos  propiciar  aos  alunos  as  mais  diversas  metodologias  possíveis  na 

tentativa de que, experimentando cada uma delas, o aluno perceba a Matemática de forma 

mais interessante, agradável e encantadora. 

Assim sendo, trabalhar problemas curiosos e desafiadores, nos anos iniciais de 

estudo,  acredito  ser  uma  estratégia  fundamental  para  despertar,  no  aluno,  o  prazer  pela 

Matemática  e  motivar,  no  professor,  o  gosto  pelo  estudo  e  pela  pesquisa.  Associar  estes 

problemas  a  uma  metodologia  de  resolução  que  promova  o  debate,  a  troca  de  ideias,  a 

tomada de decisões, a análise de resultados e o trabalho em equipe, contribuirá ainda mais 

para uma formação matemática consistente tanto do professor quanto do aluno.  

A  capacidade  de  resolver  problemas,  por  ser  uma  habilidade  indispensável 

tanto em sala de aula como fora dela, por nos oferecer condições de identificar, analisar e 

 
 
 
13 

agir  efetivamente  sobre  nossas  dificuldades  em  geral,  vem  sendo  incluída  mais 

frequentemente  nos  programas  de  avaliação  em  larga  escala  no  Brasil,  dentre  os  quais 

destacamos três, cujas avaliações têm como foco essa competência: 

a) Indicador de Alfabetismo Funcional (Inaf), que é uma pesquisa realizada 

em  parceria  com  a  ONG  “Ação  Educativa”  e  com  o  IBOPE,  que  mensura  o  nível  de 

alfabetismo  funcional  da  população  brasileira  entre  15  e  64  anos,  avaliando  suas 

habilidades  e  práticas  de  leitura,  de  escrita  e  de  realização  de  cálculos  aplicadas  ao 

cotidiano. 

b) Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), que é composto por um 

conjunto de avaliações externas em larga escala. Seu objetivo é realizar um diagnóstico do 

sistema educacional brasileiro e de alguns fatores que possam interferir no desempenho do 

estudante,  fornecendo  um  indicativo  sobre  a  qualidade  do  ensino  que  é  ofertado.  As 

informações produzidas visam a subsidiar a formulação, reformulação e o monitoramento 

das  políticas  na  área  educacional  nas  esferas  municipal,  estadual  e  federal,  contribuindo 

para a melhoria da qualidade, a equidade e eficiência do ensino. Trata-se de uma avaliação 

censitária  (Prova  Brasil),  envolvendo  os  alunos  de  5º  e  9º  anos  do  Ensino  Fundamental 

das três esferas. As escolas que participam desta avaliação possuem, no mínimo, 20 alunos 

matriculados nos anos avaliados, sendo os resultados disponibilizados por escola e por ente 

federativo. 

c) Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), que é uma 

iniciativa  de  avaliação  comparada,  aplicada  a  estudantes  na  faixa  dos  15  anos,  idade  em 

que  se  pressupõe  o  término  da  escolaridade  básica  obrigatória  na  maioria  dos  países.  O 

programa  é  desenvolvido  e  coordenado  pela  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Em  cada  país  participante  há  uma  coordenação 

nacional. No Brasil, o PISA é coordenado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep).  Em  2015,  Competência  Financeira  e  Resolução 

Colaborativa de Problemas entraram nas avaliações. 

Sendo  os  resultados  dessas  avaliações  indicadores  importantes  para  se 

mensurar  a  qualidade  do  ensino  num  país,  entendemos  como  necessário  trabalhar 

problemas que desenvolvam essa capacidade, bem como uma metodologia que a fortaleça. 

Portanto, não há dúvida quanto à relevância desse tema tanto para a melhoria 

da  qualidade  do  ensino  da  Matemática  em  nossas  escolas,  como  para  a  melhoria  dos 

resultados das avaliações externas nacionais e internacionais contempladas por nosso país. 

 
14 

1.3  Estrutura e organização do trabalho 

Além  da  parte  introdutória,  o  trabalho  encontra-se  estruturado  em  capítulos 

dispostos da seguinte forma: 

No  primeiro  capítulo,  tratamos  da  resolução  de  problemas  como  estratégia 

didática  para  o  ensino  da  Matemática,  sua  fundamentação  teórica  e  importância 

metodológica. 

No segundo capítulo, criamos a base de dados propriamente dita, composta por 

um número expressivo de problemas escolhidos, com uma pequena introdução teórica para 

cada bloco.  

No  terceiro  capítulo,  comentamos  a  resolução  dos  problemas  apresentados  e 

damos algumas sugestões para utilização dos mesmos em sala. Fazemos também algumas 

considerações ao professor sobre o tópico apresentado. 

No  quarto  capítulo,  apresentamos  uma  proposta  concreta  para  ser  aplicada 

junto aos professores do Ensino Fundamental II das Escolas Públicas de Tempo Integral de 

Fortaleza.  

E,  no  quinto  capítulo,  fazemos  as  considerações  finais  sobre  o  trabalho, 

mencionando algumas reflexões sobre a formação do professor e a melhoria de sua prática. 

 
 
 
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

15 

“Um  professor  de  matemática  tem,  assim, 

uma  grande  oportunidade.  Se  ele  preenche 

o  tempo  que  lhe  é  concedido  a  exercitar 

seus  alunos  em  operações 

rotineiras, 

aniquila 

o 

interesse 

e 

tolhe 

o 

desenvolvimento intelectual dos estudantes, 

desperdiçando,  dessa  maneira,  a 

sua 

oportunidade.  Mas,  se  ele  desafia  a 

curiosidade  dos  alunos,  apresentando-lhes 

problemas  compatíveis  com  os 

seus 

conhecimentos e auxiliando-os por meio de 

indagações  estimulantes,  poderá  incutir-

lhes o gosto pelo raciocínio independente e 

proporcionar-lhes 

alguns  meios 

para 

alcançar este objetivo”. 

(George Polya) 

2.1  Abordagem histórica 

O surgimento da Matemática e seu desenvolvimento, basicamente, deram-se a 

partir dos problemas enfrentados pelo homem em seu cotidiano. O fato de nos depararmos 

com situações em que era necessário contar, agrupar, medir, posicionar astros... nos levou 

a  criar  e  desenvolver  o  que  é  hoje,  segundo  Gauss,  a  “rainha  das  ciências”.  Portanto,  a 

essência da Matemática é a resolução de problemas, o que nos permite afirmar que, para 

seu  ensino,  não  basta  apenas  conhecê-la,  é  necessário  instigar,  provocar,  desenvolver  a 

criatividade dos alunos, fazê-los participar das resoluções, enfim, desafiá-los. A resolução 

de  problemas  apresenta-se  como  um  método  eficiente  para  propiciar  esse  desafio, 

aprimorar o raciocínio e encorajar os alunos para o estudo da Matemática.  

A resolução de problemas ganhou força no início da década de 80, em reação a 

uma  série  de  propostas  apresentadas,  anteriormente,  para  o  ensino  da  Matemática.  No 

início  do  século  XX,  tínhamos  a  ênfase  no  ensino  por  repetição,  em  que  o  recurso  à 

 
 
 
 
16 

memorização tinha um enorme destaque. Avaliava-se o aluno através de testes em que se 

determinava  que  ele  sabia,  caso  conseguisse  repetir,  de  forma  satisfatória,  o  que  o 

professor  apresentava.  Em  pouco  tempo,  porém,  a  maioria  dos  alunos  esquecia  o  que 

memorizara.  Após  essa  fase,  já  com  outra  motivação,  os  alunos  deveriam  aprender 

Matemática  com  compreensão.  Censuravam-se,  agora,  a  tabuada  e  seus  treinos.  Embora 

com  alguns  avanços,  essa  nova  proposta  ainda  não  favorecia  ao  aluno  a  participação 

efetiva na construção do próprio conhecimento. 

No  Brasil,  nas  décadas  de  1960  e  1970,  tivemos  a  influência  da  Matemática 

Moderna, que resultou na renúncia da Geometria e dos cálculos numéricos em detrimento 

de  exageros  na  utilização  da  Teoria  dos  Conjuntos.  Preocupava-se,  excessivamente,  com 

abstrações  matemáticas,  mesmo  apresentando  uma  linguagem  matemática  universal, 

precisa  e  concisa.  Salientava  o  ensino  de  símbolos  e  uma  terminologia  complexa  que 

comprometia  o  aprendizado.  Nesse  contexto,  ficou  ainda  mais  difícil  o  aluno  perceber  a 

ligação entre a Matemática ensinada e aquela utilizada fora da escola. Esse ensino passou a 

ter preocupações excessivas com formalização, distanciando-se das questões práticas. 

Finalmente,  voltando  ao  início  da  década  de  80,  a  resolução  de  problemas 

começou  a  tomar  espaço  quando,  nos  Estados  Unidos,  em  1980,  foi  editada  uma 

publicação  da  NCTM  –  National  Council  Teachers  of  Mathematics  –  An  Agenda  for 

Action:  Recommendations  for  School  Mathematics  of  the  1980’s  (Conselho  Nacional  de 

Professores de Matemática - Uma Agenda para a Ação: Recomendações para a Matemática 

Escolar  de  1980),  cujo  anseio  principal  era  reunir  um  grande  grupo  de  interessados  na 

melhoria  do  ensino  da  Matemática.  E  a  primeira  dessas  recomendações  dizia:  “resolver 

problemas  deve  ser  o  foco  da  Matemática  escolar  para  os  anos  80”  (NCTM,  1980)  e 

realçava que 

o  desenvolvimento  da  habilidade  em  resolução  de  problemas  deveria  dirigir  os 
esforços dos educadores matemáticos por toda essa década e que o desempenho 
em  saber  resolver  problemas  mediria  a  eficiência  de  um  domínio,  pessoal  e 
nacional, da competência matemática. (NCTM, 1980) 

Iniciaram-se,  aqui,  de  forma  mais  concreta,  os  esforços  para  melhoria  do 

ensino  da  matemática,  utilizando-se  a  resolução  de  problemas.  Currículos  foram 

desenvolvidos, materiais para professores e para alunos foram organizados, estratégias de 

trabalho foram sugeridas, orientações para avaliações foram propostas. Contudo, devido às 

diferentes  concepções  que as pessoas  tinham a  respeito  da  resolução  de  problemas ser  o 

 
 
 
17 

foco da matemática escolar, tal proposta não obteve o resultado esperado, sofrendo várias 

críticas  de  pesquisadores  no  final  da  década  de  80.  Começara-se,  então,  a  se  pensar  a 

resolução de problemas numa perspectiva didático-pedagógica, como uma metodologia de 

ensino. Essa ideia passou a ser o lema das pesquisas e dos estudos para a década de 90. 

2.2  Resolução de problemas: uma metodologia de ensino 

“Uma grande descoberta resolve um grande 

problema,  mas  há  sempre  uma  pitada  de 

descoberta  na 

resolução  de  qualquer 

problema.  O  problema  pode  ser  modesto, 

mas,  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser 

em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o 

resolver  pelos 

seus  próprios  meios 

experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo 

da  descoberta.  Experiências  tais,  numa 

idade  susceptível,  poderão  gerar  o  gosto 

pelo  trabalho  mental  e  deixar,  para  toda  a 

vida, a sua marca na mente e no caráter”. 

(George Polya) 

A resolução de problemas, estruturada como metodologia de ensino, concebe o 

problema como um componente estratégico no processo de construção  do conhecimento. 

Eles são formulados com o intuito de auxiliar na elaboração de conceitos, anteriormente à 

exibição  formal  destes.  Os  problemas  são  relevantes  não  apenas  para  se  aprender 

Matemática, mas, também, para tê-los como pontapé inicial a esse aprendizado. 

Sistematizar, portanto, uma orientação pedagógica para a Matemática, que seja 

fundamentada na resolução de  problemas, deve  ser estimulada nas  escolas desde  os  anos 

iniciais do Ensino Fundamental. Ao solucionarem problemas, os estudantes desenvolvem a 

capacidade de gerenciar informações, mobilizar conhecimentos, ampliar seu entendimento 

acerca  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  além  de  propiciar  a  iniciativa,  a 

criatividade, a autonomia, bem como a habilidade de elaborar um raciocínio lógico. 

 
 
 
 
18 

Observemos  algumas  recomendações  a  respeito  da  prática  da  resolução  de 

problemas  em  sala  de  aula.  São  indicações  para  a  escolha  dos  problemas,  os 

questionamentos em sala, a forma de abordá-los, enfim, são caminhos que podemos seguir 

para aplicar, de maneira apropriada, essa metodologia: 

a)  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN’s  (BRASIL,  1997),  que 

sinalizam  alguns  caminhos  para  o  “fazer  Matemática”  em  sala  de  aula  e,  no  que  diz 

respeito ao recurso à resolução de problemas, sugerem algumas orientações: 

•  O ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o 

problema. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e 

métodos matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de 

problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem 

desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-los; 

•  O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de 

forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há 

problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da  questão 

que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é apresentada; 

•  Aproximações  sucessivas  ao  conceito  são  construídas  para  resolver 

certo  tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que 

aprendeu para resolver outros, o que exige transferências, retificações, 

rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na 

história da Matemática; 

•  O  aluno  não  constrói  um  conceito  em  resposta  a  um  problema,  mas 

constrói  um  campo  de  conceitos  que  tomam  sentido  num  campo  de 

problemas. Um conceito matemático se constrói articulado com outros 

conceitos, por meio de uma série de retificações e generalizações; 

•  A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida 

em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação 

para  a  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  podem 

aprender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. 

Lembramos  que  os  PCN’s  não  devem  ser  adotados  como  um  “pacote 

pedagógico”, mas como orientações curriculares feitas e refeitas na prática escolar. 

 
 
 
19 

b)  George  Pólya,  matemático  húngaro,  em  seu  livro  A  Arte  de  Resolver 

Problemas  (1995),  propõe  quatro  etapas  independentes  para  se  resolver  um  problema. 

Estas  etapas  são  um  conjunto  de  indagações  extremamente  úteis  àqueles  que  desejam 

resolver o problema por si próprio: 

1) Compreender  o problema – Nessa etapa,  o aluno  é  motivado  a questionar, 

arguir  sobre  o  problema.  O  que  é  solicitado?  Qual  a  incógnita?  Quais  os  dados 

apresentados  no  problema?  Quais  as  condições?  É  possível  satisfazer  tais  condições?  As 

condições  são  suficientes  para  determinar  a  incógnita?  Ou  é  insuficiente?  Que  fórmulas 

e/ou  algoritmos  podem  ser  utilizados?  Faz-se  necessário  um  desenho,  um  esquema  para 

entender melhor a situação problema? 

2)  Estabelecer  um  plano  –  Nessa  etapa,  o  aluno  é  motivado  a  estabelecer 

conexões  entre  o  que  foi  dado  e  o  que  é  pedido,  é  o  momento  de  buscar  problemas 

semelhantes  para  definir  um  caminho  a  seguir.  Já  viu  o  problema  antes?  Ou  já  viu  o 

mesmo  problema  apresentado  de  forma  ligeiramente  diferente?  Conhece  um  problema 

relacionado  com  este?  Havendo  um  problema  correlato  e  já  antes  resolvido,  é  possível 

utilizá-lo? É possível utilizar o seu método? É possível reformular o problema? É possível 

imaginar  um  problema  correlato  mais  acessível?  Um  problema  mais  genérico?  Um 

problema mais específico? É possível obter dos dados algo útil? Utilizou todos os dados?; 

3) Executar  o plano  – Nessa etapa, o aluno  deve  seguir  o  caminho escolhido 

para  resolução  do  problema.  Executar  passo  a  passo  o  que  foi  estabelecido  no  plano.  É 

possível  verificar,  claramente,  se  cada  passo  está  correto?  É  possível  demonstrar  que  ele 

está correto? 

4)  Refletir  sobre  o  trabalho  realizado  –  Nessa  etapa,  o  aluno  é  motivado  a 

verificar o resultado obtido. Verificar os procedimentos utilizados, procurando simplificá-

los  ou  buscar  outra  maneira  de  resolver  o  problema  de  forma  mais  simples.  É  possível 

verificar o resultado? É possível verificar o argumento? É possível chegar ao resultado por 

caminhos  diferentes?  É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  em  algum  outro 

problema? 

Ressaltamos uma característica importante nessas indagações apresentadas: são 

de aplicações gerais e podem ser utilizadas com sucesso ao tratarmos de qualquer tipo de 

problema. 

c)  Dante  (1991)  sugere  trabalhar  com  todos  os  alunos  de  uma  turma  com 

problemas  desafiadores  e  interessantes.  Propõe  um  tempo  razoável  para  compreensão  do 

 
20 

problema  e  faz  algumas  recomendações:  a)  Facilite  a  discussão  entre  os  alunos  ou  faça 

perguntas  para  esclarecer  os  dados,  as  condições  do  problema  e  o  que  nele  se  pede;  b) 

Procure  certificar-se  de  que  o  problema  está  completamente  entendido  por  todos;  c) 

Lembre-se de que uma das maiores dificuldades do aluno, ao resolver um problema, é ler e 

compreender o texto; d) Dê um bom tempo para os alunos trabalharem no problema porque 

a  resolução  não  se  pode  transformar  numa  competição  de  velocidade,  e  eles  precisam 

muito mais de tempo para pensar e trabalhar no problema do que de instruções específicas 

para  resolvê-lo;  e)  Procure  criar,  entre  os  alunos,  um  clima  de  busca,  exploração  e 

descobertas, deixando claro que mais importante do que obter a resposta correta é pensar e 

trabalhar  no  problema  durante  o  tempo  que  for  necessário  para  resolvê-lo.  Inventar 

problemas é uma forma de adquirir conhecimentos e capacidades. Esses problemas podem 

ser simples, mas têm que ser interessantes para os alunos. 

2.3  Conceituação, manipulação e aplicação 

Elon  Lages  Lima  (1999),  em  um  texto  para  a  Revista  do  Professor  de 

Matemática, aborda alguns aspectos do ensino da Matemática com relação a sua estrutura, 

levando em conta a natureza peculiar dessa disciplina, os alunos aos quais ela se destina e 

os motivos de sua inclusão no currículo. Esclarece que, para o aluno familiarizar-se com o 

método  matemático,  adquirir  habilidades  para  lidar,  de  forma  eficiente,  com  os 

mecanismos  do  cálculo  e  saber  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações  da  vida  real,  o 

ensino  da  Matemática  deve  abranger  três  componentes  fundamentais:  a  conceituação,  a 

manipulação  e  as  aplicações.  Afirma  que  da  dosagem  adequada  desses  componentes 

dependem o equilíbrio do processo de aprendizagem, o interesse dos alunos e a capacidade 

que terão para empregar, além das técnicas aprendidas nas aulas, o discernimento, a clareza 

das  ideias,  o  hábito  de  pensar  e  agir  ordenadamente,  virtudes  que  são  desenvolvidas 

quando o ensino respeita o balanceamento desses três componentes fundamentais. 

Salientamos  que  a  conceituação  compreende  a  formulação  correta  e  objetiva 

das definições  matemáticas,  o  enunciado preciso das proposições, a prática  do  raciocínio 

dedutivo, a nítida conscientização de que conclusões sempre são provenientes de hipóteses 

que  se  admitem,  a  distinção  entre  uma  afirmação  e  sua  recíproca,  o  estabelecimento  de 

conexões entre conceitos diversos, bem como a interpretação e a reformulação de ideias e 

 
 
 
21 

fatos,  sob  diferentes  formas  e  termos.  É  importante  ter  em  mente  e  destacar  que  a 

conceituação é indispensável para o bom resultado das aplicações. 

Um  exemplo  de  desequilíbrio  desses  componentes  foi  no  período  da 

Matemática  Moderna  (décadas  de  60  e  70),  em  que  a  conceituação  predominou  com 

relação à manipulação e à aplicação. Assim, a Matemática estudada nas escolas se resumia 

a um vago e inútil exercício de generalidades, incapaz de suprir as necessidades das demais 

disciplinas científicas e mesmo do uso prático no dia a dia. 

Observamos  que  a  manipulação  está  para  o  ensino  e  o  aprendizado  da 

Matemática, assim como a prática dos exercícios e as escalas musicais estão para a música. 

A  habilidade  e  a  destreza  no  manuseio  de  equações,  fórmulas  e  construções  geométricas 

elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais  automáticas,  verdadeiros  reflexos 

condicionados, permitem ao usuário da Matemática concentrar sua atenção consciente nos 

pontos  realmente  cruciais,  poupando-o  da  perda  de  tempo  e  de  energia  com  detalhes 

secundários.  

O desequilíbrio na manipulação ocorre com frequência nos livros adotados em 

nossas  escolas.  E,  por  consequência,  é  estendido  à  sala  de  aula  através  das  listas  de 

exercícios repletas de questões que, embora necessárias, não são motivadoras, não provêm 

de problemas reais, não estão relacionadas com a vida atual, nem com as demais ciências e 

nem mesmo com outras áreas da Matemática. A presença da manipulação é tão marcante 

em nosso ensino que, para o público em geral, é como se a Matemática se resumisse a ela. 

Com  isso,  a  Geometria  também  sofre  significativas  perdas,  pois  várias  afirmações  são 

declaradas  verdadeiras,  sem 

justificativa,  reduzindo  muitas  vezes  os  problemas 

geométricos  a  manipulações  numéricas.  Perde-se  assim  um  dos  maiores  méritos  da 

Matemática, que é o de ensinar aos jovens que toda conclusão se baseia em hipóteses e que 

o processo de passar, mediante argumentos logicamente convincentes, das hipóteses para a 

conclusão  se  chama  demonstração  e  seu  uso  sistemático  na  apresentação  de  uma  teoria 

constitui o método dedutivo. 

Destacamos  ainda  que  as  aplicações  são  empregos  das  noções  e  teorias  da 

Matemática  para  obter  resultados,  conclusões  e  previsões  em  situações  que  vão  desde 

problemas  triviais  do  cotidiano  a  questões  mais  sutis  que  surgem  noutras  áreas,  quer 

científicas, tecnológicas ou mesmo sociais. As aplicações constituem a principal razão pela 

 
22 

qual  o  ensino  da  Matemática  é  tão  difundido  e  necessário,  desde  os  primórdios  da 

civilização  até  os  dias  de  hoje  e,  certamente,  cada  vez  mais  no  futuro.  Como  as 

entendemos,  as  aplicações  do  conhecimento  matemático  incluem  a  resolução  de 

problemas, esta arte intrigante que, por meio de desafios, desenvolve a criatividade, nutre a 

autoestima, estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender. 

As  aplicações  constituem, para muitos alunos de nossas  escolas, a parte mais 

atraente  da  Matemática  que  estudam.  Se  forem  formuladas  adequadamente,  em  termos 

realísticos,  ligados  a  questões  e  fatos  da  vida  atual,  elas  podem  justificar  o  estudo,  por 

vezes  árido,  de  conceitos  e  manipulações,  despertando  o  interesse  da  classe.  Encontrar 

aplicações significativas para a matéria que está expondo é um desafio e deveria ser uma 

preocupação constante do professor. Elas devem fazer parte das aulas, ocorrer em muitos 

exercícios  e  ser  objeto  de  trabalhos  em  grupo.  Cada  novo  capítulo  do  curso  deveria 

começar com um problema cuja solução requeresse o uso da matéria que vai começar a ser 

ensinada. 

3  BASE DE DADOS 

Muitos  problemas  atraentes  de  matemática  elementar,  expressos  numa 

linguagem  coloquial,  têm  parte  de  seu  fascínio  no  fato  de  poderem  ser  formulados  e, 

muitas  vezes,  resolvidos  sem  recorrer  a  fórmulas  ou  a  técnicas  complicadas.  É  com  esta 

concepção  que  iniciamos  nossa  base  de  dados,  construída  por  significativos  problemas, 

cuja  finalidade  é  proporcionar  ao  aluno  um  maior  interesse  pela  Matemática,  e  ao 

professor,  uma  oportunidade  de  melhoria  de  sua  formação,  bem  como  uma  ferramenta 

sugestiva de ensino-aprendizagem. 

3.1  Problemas envolvendo paridade 

O conceito de paridade é um tema simples que pode ser apresentado em todos 

os  anos  do  Ensino  Básico.  Um  número  par  tem  paridade  par  e  um  número  ímpar  tem 

paridade  ímpar.  Sua  beleza  está  na  resolução  de  muitos  problemas  em  que,  a  priori,  não 

imaginaríamos usar tal conceito. 

 
 
 
 
 
 
Problema 1 

É possível um cavalo começar na posição a1 de um tabuleiro de xadrez e terminar em h8 

visitando cada um dos quadrados restantes, exatamente uma vez, ao longo do caminho? 

23 

Problema 2 

Três discos de borracha, A, B e C, utilizados no hóquei sobre o gelo, estão no campo. Um 

jogador bate em um deles de tal forma que ele passa entre dois outros discos. Ele faz isto 

25 vezes. É possível que este jogador retorne os três discos às suas posições iniciais? 

Problema 3 

Kátia e seus amigos estão em um círculo. Os dois vizinhos de cada uma das crianças são 

do mesmo sexo. Se o círculo contém cinco meninos, quantas meninas estão neste círculo? 

Problema 4 

Todos  os  dominós  em  um  conjunto  estão  colocados  em  uma  cadeia  (de  modo  que  o 

número  de  bolinhas  nas  extremidades  de  dois  dominós  adjacentes  é  igual).  Se  uma  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
extremidades  da  cadeia  contém  5  bolinhas,  qual  o  número  de  bolinhas  na  outra 

extremidade? 

24 

Problema 5 

Onze  engrenagens  estão  colocadas  em  um  plano,  arrumadas  em  uma  cadeia,  como  na 

figura abaixo. Todas as engrenagens podem girar simultaneamente? 

Problema 6 

Supondo que nossa moeda (o Real) possua somente notas de R$1,00, R$ 3,00, R$ 5,00 e 

R$ 25,00, é possível trocar uma nota de R$25,00 em dez notas com valores de 1, 3 ou 5 

reais? 

Problema 7 

Pedro  comprou  um  caderno  com  96  folhas  e  numerou-as  de  1  a  192.  Vítor  arrancou  25 

folhas do caderno de Pedro e somou os 50 números que encontrou escritos nas folhas. Essa 

soma poderia ser igual a 1990? 

Problema 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

É possível formar um “quadrado mágico” com os 36 primeiros números primos? (Aqui um 

“quadrado mágico” é uma tabela 6 x 6 contendo um número em cada célula de modo que 

as somas dos números, ao longo de qualquer linha, coluna ou diagonal, são iguais).   

Problema 9 

Um tabuleiro de xadrez usual 8 x 8 pode ser coberto por dominós 1 x 2 de modo que só 

permaneçam livres os quadrados a1 e h8? 

3.2  Problemas envolvendo o “princípio das casas de pombos” ou “princípio das 

gavetas” 

Se  tivermos  que  colocar  sete  pombos  em  seis  casas,  então  alguma  das  casas 

terá  que  conter  dois  pombos  ou  mais.  Colocando  apenas  um  pombo  por  casa,  observe  o 

que acontecerá com o sétimo pombo. 

Generalizando, temos: se colocarmos n + 1 objetos em n gavetas, então haverá 

pelo menos uma gaveta com dois ou mais objetos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

O  “princípio  das  casas  de  pombos”  foi  utilizado,  pela  primeira  vez,  pelo 

matemático  alemão Johann  Peter  Gustav  Lejeune  Dirichlet (1805-1859),  em  1834,  e  por 

isso é também conhecido como “Princípio das Gavetas de Dirichlet”. 

Problema 10 

Qual o número mínimo de pessoas que devemos reunir para que tenhamos certeza de que 

duas, entre elas, fazem aniversário no mesmo mês? 

Problema 11 

Um saco contém contas de duas cores: branca e preta. Qual o menor número de contas que 

precisam  ser  retiradas  do  saco,  sem  olhar,  de  modo  que  possamos  garantir  que  duas  das 

contas retiradas sejam da mesma cor? 

Problema 12 

Em uma gaveta há 12 meias brancas e 12 meias pretas. Quantas meias devemos retirar ao 

acaso para termos certeza de obter um par de meias da mesma cor? 

Problema 13 

Mostre que, em um grupo de 40 pessoas, pelo menos 4 pessoas têm o mesmo signo. 

Problema 14 

Dados doze inteiros, mostre que é possível escolher dois deles de modo que sua diferença 

seja divisível por 11. 

Problema 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A  cidade  de  Leningrado  tem  cinco  milhões  de  habitantes.  Sabendo  que  nenhuma  pessoa 

tem  mais  de  um  milhão  de  cabelos  em  sua  cabeça,  mostre  que  pelo  menos  dois  dos 

habitantes têm que ter o mesmo número de cabelos em sua cabeça. 

Problema 16 

Em  cada  célula,  em  uma  tabela  3  x  3,  está  preenchida  com  um  dos  números  -1,  0,  1. 

Mostre que, entre  as oito somas possíveis  ao longo  das  linhas,  colunas  e diagonais,  duas 

delas têm que ser iguais. 

Problema 17 

Cem  pessoas  estão  sentadas  em  volta  de  uma  mesa  redonda  e  mais  da  metade  delas  são 

homens. Mostre que dois dos homens estão sentados diametralmente opostos um ao outro. 

Problema 18 

Escolhem-se cinco pontos ao acaso sobre a superfície de um quadrado de lado 2. Mostre 

que pelo menos um dos segmentos que eles determinam tem comprimento menor que ou 

igual a  2 . 

3.3  Números primos e compostos 

Os  números  naturais  podem  ser  primos  ou  compostos.  Um  número  é  dito 

composto se for igual ao produto de dois números naturais menores. Por exemplo, 6 = 2 3. 

Caso contrário, e se o número não for igual a 1, ele é dito primo. O número 1 não é primo 

nem composto.  

Números primos são  como tijolos com  os quais  você pode construir todos  os 

números  naturais.  Vamos  considerar  o  300.  É  claro  que  ele  é  composto.  Ele  pode  ser 

representado, por exemplo, como 30 10. Mas os números 30 e 10 também são compostos. 

De fato, 30 = 6 5 e 10 = 2 5. Como 6 = 2 3, temos 300 = 30 10 = 6 5 2 5 = 2 3 5 2 

5 = 2 2 3 5 5. Esta é  a  “decomposição”  completa  de nosso  número (sua representação 

como produto de números primos). 

Mas  se  tentarmos  fatorar  o  número  300  de  outra  maneira?  Por  exemplo, 

poderíamos  começar  com  300  =  20 15.  Você  pode  ficar  surpreso  com  o  fato  de  que 

sempre  terminamos  com  a  mesma  representação  (Produtos  que  só  diferem  na  ordem  de 

 
 
 
 
 
 
seus  fatores  são  considerados  idênticos  –  em  geral,  arrumamos  os  fatores  em  ordem 

crescente.). Isso pode parecer evidente, porém não é fácil de demonstrar. Ele é o Teorema 

Fundamental da Aritmética: Qualquer número natural diferente de 1 pode ser representado 

de maneira única como um produto de números primos em ordem crescente. 

28 

Problema 19 

O número 

92 . 3  é divisível por 2? 

Problema 20 

O número 

92 . 3  é divisível por 5? 

Problema 21 

O número 

92 . 3  é divisível por 8? 

Problema 22 

O número 

92 . 3  é divisível por 9? 

Problema 23 

O número 

92 . 3  é divisível por 6? 

Problema 24 

É verdade que, se um número natural for divisível por 4 e por 3,  ele deve ser divisível por 

4 . 3 = 12 ? 

Problema 25 

É verdade que, se um número natural for divisível por 4 e por 6, ele deve ser divisível por 

4 . 6 = 24 ? 

Problema 26 

O número A não é divisível por 3. É possível que o número 2A seja divisível por 3? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Problema 27 

O número A é par. É verdade que 3A deve ser divisível por 6? 

Problema 28 

O número 5A é divisível por 3. É verdade que A deve ser divisível por 3? 

3.4  Restos 

Imagine que você está em um lugar onde existem moedas de diversos valores 

em circulação e quer comprar um pirulito que custa 5 centavos em uma máquina. Você tem 

uma moeda de 20 centavos em seu bolso, mas não possui moedas de 5 centavos, que é do 

que  precisa  para  comprar  o  pirulito.  Felizmente,  você  vê  uma  máquina  de  troco  que 

fornece moedas de 5 centavos. É claro que, colocando o dinheiro na máquina, você obtém 

4 moedas de 5 centavos em troca da moeda de 20 centavos. Mas se tivesse uma moeda de 

23 centavos? Então, obteria 4 moedas de 5 centavos e 3 centavos de troco. Temos 23 = 4  

5 + 3. Esta é a representação da operação de divisão de 23 por 5 com resto. 

Como funciona a máquina de troco? Ela fornece moedas de 5 centavos até que 

o resto seja menor que 5. Depois fornece moedas para este resto, que pode ser igual a 0, 1, 

2, 3 ou 4. O resto será zero se, e somente, o número original (o valor da moeda colocada na 

máquina) for divisível por 5. Dividir um número natural a pelo número natural b com um 

resto significa representar a como a = k b + r, em que  0 

 r ≤

< b. Chamamos r de resto 

da divisão de a por b. 

Suponha,  agora,  que  uma  pessoa  coloque  22  moedas  de  3  centavos  e  21 

moedas de 7 centavos na máquina de troco. Qual vai ser o troco após a pessoa receber as 

moedas de 5 centavos? 

Temos apenas que encontrar o resto da divisão de N = 22 3 + 21 7 por 5. O 

interessante  é  que  não  precisamos  fazer  a  soma  dos  produtos  para  respondermos  a  esta 

pergunta. 

Vamos  substituir  cada  um  dos  números  da  expressão  pelos  restos  na  divisão 

por 5. Então N’ = 2 3 + 1 2, que é igual a 8. Oito tem resto três ao ser dividido por 5. 

Afirmamos que o resto da expressão original, isto é, do número N, também é igual a 1. A 

razão é que o lema a seguir é sempre verdadeiro: 

 
 
 
 
Lema sobre os restos – O resto da divisão por 5 da soma (ou do produto) de 

dois números naturais quaisquer é igual ao resto da divisão por 5 da soma (ou do produto) 

de  seus  respectivos  restos.  Lembramos  que  o  lema  sobre  restos  do  número  5  pode  ser 

substituído por qualquer outro número natural. 

30 

Problema 29 

Encontre o resto da divisão de 

3

1989   1990   1991 + 1992  



por 7. 

Problema 30 

Encontre o resto da divisão de 

1009

por 8. 

Problema 31 

Mostre que 

3n  + 2n é divisível por 3, qualquer que seja o número natural n. 

Problema 32 

Mostre que 

2p  - 1 é divisível por 24 se p for um número primo maior que 3. 

Problema 33 

Encontre o resto da divisão de 

1002

 por 3. 

Problema 34 

Encontre o último algarismo do número 1² + 2² + ... + 99². 

3.5  Operações básicas 

O domínio das operações básicas de adição, subtração, multiplicação e divisão 

são  essenciais  para  o  desempenho  matemático  de  um  aluno.  Ajudá-lo  a  apropriar-se  dos 

algoritmos dessas operações deve ser uma meta a ser alcançada pelo professor. Além disso, 

submeter o aluno a situações-problemas em que tenha que decidir qual operação ou quais 

operações deverá utilizar terá um papel importantíssimo na apropriação ou assimilação do 

tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.5.1  Adição / subtração 

Problema 35  

Nas balanças há sacos de areia de mesmo peso e tijolos idênticos. Quanto deve marcar a 

última balança? 

Problema 36 

Caetano fez cinco cartões, cada um com uma letra na frente e um algarismo atrás. As letras 

formam  a  palavra  OBMEP  e  os  algarismos  são  1,  2,  3,  4  e  5.  Observe  os  quadrinhos  e 

responda: qual é o algarismo atrás do cartão com a letra M? 

Problema 37  

Cinco  dados  foram  lançados  e  a  soma  dos  pontos  obtidos  nas  faces  de  cima  foi  19.  Em 

cada um desses dados, a soma dos pontos da face de cima com os pontos da face debaixo é 

sempre 7. Qual foi a soma dos pontos obtidos nas faces debaixo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Problema 38  

Gustavo possui certa quantidade de moedas de 1, 10, 25 e 50 centavos, tendo pelo menos 

uma de cada valor. É impossível combiná-las de modo a obter exatamente 1 real. Qual é o 

maior valor total possível para suas moedas?  

Problema 39  

Na conta indicada a seguir, as letras X, Y e Z representam algarismos distintos. Qual é o 

algarismo representado pela letra Z? 

Problema 40  

Ana listou todos os números de três algarismos em que um dos algarismos é par e os outros 

dois  são  ímpares  e  diferentes  entre  si.  Beto  faz  outra  lista  com  todos  os  números  de  três 

algarismos em que um dos algarismos é impar e os outros dois são pares e diferentes entre 

si. Qual é a maior diferença possível entre um número da lista de Ana e um número da lista 

de Beto? 

Problema 41  

Um feirante possui uma  balança de pratos  e 3  pesos:  um de  1Kg,  um  de 3Kg e  outro de 

9Kg. Quantas “pesagens” diferentes ele pode realizar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 42  

Milena começou a estudar quando seu relógio digital marcava 20 horas e 14 minutos e só 

parou quando o  relógio voltou  a mostrar  os  mesmos  algarismos pela última vez  antes da 

meia noite. Quanto tempo ela estudou? 

33 

Problema 43  

Na figura, o número 7 ocupa a casa central. É possível colocar os números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 

e 9, um em cada uma das casas restantes, de modo que a soma dos números, na horizontal, 

seja igual à soma dos números na vertical. Qual é essa soma? 

Problema 44  

Como é possível retirar de um rio exatamente 6 litros de água, dispondo apenas, para medir 

a água, de dois recipientes: um com 4 litros e outro com 9 litros de capacidade? 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Problema 45  

Uma lesma deseja subir um muro de 12 metros. Durante o dia, ela sobe 3 metros e, à noite, 

dorme e escorrega 2 metros. Quantos dias levará a lesma para subir este muro? 

Problema 46  

Quatro  participantes  de  uma  gincana  precisam  cruzar  uma  ponte  à  noite.  Na  verdade,  é 

uma pinguela que suporta, no máximo, duas pessoas. O grupo tem apenas uma lanterna e é 

necessário usá-la na travessia. O desfiladeiro é largo demais para que alguém se arrisque a 

atirá-la  para  o  outro  lado.  Não  são  permitidas  travessias  pela  metade.  Cada  membro  do 

grupo atravessa a ponte em uma velocidade. Os tempos da travessia são: 

Participante A: 1 minuto; 

Participante B: 2 minutos; 

Participante C: 5 minutos; 

Participante D: 10 minutos. 

Se duas pessoas atravessam juntas, vale a velocidade do indivíduo mais lento. Encontre o 

menor tempo em que o grupo todo pode atravessar a ponte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.5.2  Multiplicação / divisão 

Problema 47  

As colegas de sala, Ana, Alice e Aurora foram comprar seus livros de Matemática. Alice 

percebeu  que  havia  esquecido  sua  carteira.  Ana  e  Aurora  pagaram  pelos  três  livros;  Ana 

contribuiu  com  R$  43,00  e  Aurora  com  R$  68,00.  Quanto  Alice  deve  pagar  para  Ana  e 

para Aurora? 

Problema 48  

A prefeitura de certa cidade fez uma campanha que permite trocar 4  garrafas de um litro 

vazias por uma garrafa de um litro cheia de leite. Até quantos litros de leite pode obter uma 

pessoa que possua 43 dessas garrafas vazias? 

  →   

Problema 49  

Num  quintal  há  galinhas  e  coelhos,  num  total  de  84  animais.  Se  ao  todo  há  246  pés, 

quantos coelhos há nesse quintal? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Problema 50 

Isabel  tem  oito  saquinhos  com  3,  4,  7,  9,  11,  12,  13  e  16  balas,  respectivamente.  Ela 

distribuiu  os  saquinhos  para  três  crianças,  de  tal  modo  que  cada  uma  delas  recebeu  a 

mesma quantidade de balas. Uma das crianças recebeu o saquinho com 4 balas. Dentre os 

saquinhos que essa criança recebeu, qual continha mais balas? 

Problema 51 

Um  time  ganha  3  pontos  por  vitória,  1  ponto  por  empate  e  nenhum  ponto  em  caso  de 

derrota.  Até  hoje  cada  time  já  disputou  20  jogos.  Se  um  desses  times  venceu  8  jogos  e 

perdeu outros 8 jogos, quantos pontos ele terá agora? 

Problema 52 

Cada  quadrinho,  na  figura,  deve  ser  preenchido  com  um  sinal  de  adição  (+)  ou  de 

multiplicação (x). Qual é o maior valor possível da expressão obtida depois de preenchidos 

todos os quadrinhos? 

Problema 53 

Os  algarismos  2,  3,  4,  5,  6  e  7  foram  usados  na  multiplicação  indicada  ao  lado,  em  que 

cada  letra  da  sigla  OBMEP  representa  um  algarismo  diferente.  Qual  é  o  algarismo 

representado pela letra O? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Problema 54 

Partindo  do  número  2,  na  figura,  e  fazendo  as  quatro  contas  no  sentido  da  flecha,  o 

resultado  é  12,  porque  2   24  =  48,  48 ÷ 12  =  4,  4 6  =  24  e  24 ÷   2  =  12.  Se  fizermos  a 

mesma coisa partindo do maior número que aparece na figura, qual será o resultado? 

3.6  Potenciação / desigualdades 

O ato de comparar acompanha-nos desde criança. Quem é mais forte: o papai 

ou o titio? Quem corre mais rápido: um leão ou um leopardo? São perguntas inocentes que 

trazem, sutilmente, a ideia de aferir o que nos rodeia. Estimar também é outra habilidade 

que  nos  cerca.  Apresentaremos,  neste  tópico,  problemas  associados  ao  conceito  de 

potenciação e faremos o uso deste para provar desigualdades, comparando e aproximando 

resultados. 

Problema 55 

Qual a soma dos algarismos do número que se obtém ao calcular 

100
2

103

 5

? 

Problema 56 

Qual número é maior: 

Problema 57 

11

31  ou 17 ? 

14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Mostre que 

100
100
2  + 3  < 4 . 

100

Problema 58 

Qual número é maior: 

2

300

200

 ou 3 ? 

Problema 59 

Qual número é maior: 1234567  1234569 ou 1234568² ? 

Problema 60 

Qual número é maior: 

100

100

ou 

50


50    150

50

? 

3.7  Frações 

Desde cedo, as frações estão presentes em nosso cotidiano. Metade, metade da 

metade,  terça  parte  são  expressões  usadas,  normalmente,  muito  antes  do  estudo  formal 

daquelas. Propomos questões que  facilitem  o entendimento  e despertem  a  curiosidade  do 

aluno  para  o  tema.  É,  também,  uma  oportunidade  de  utilizar  conceitos  aritméticos 

associados a conceitos geométricos.  

Problema 61 

A  figura  mostra  um  quadrado  dividido  em  16  quadrinhos  iguais.  A  área  em  preto 

corresponde a que fração da área do quadrado? 

Problema 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ângela  tem  uma  caneca  com  capacidade  para 

2
3

L  de  água.  Que  fração  dessa  caneca  ela 

39 

encherá com 

1
2

L de água?  

Problema 63 

Os pontos destacados, nos quadrados abaixo, são pontos médios dos lados. Quantos desses 

quadrados têm área sombreada igual a 

1
4

 de sua área? 

Problema 64 

Pedrinho  colocou  um  copo  de  suco  em  uma  jarra  e,  em  seguida,  acrescentou  4  copos  de 

água.  Depois  decidiu  acrescentar  mais  água  até  dobrar  o  volume  que  havia  na  jarra.  Ao 

final, qual é o percentual de suco na jarra? 

Problema 65 

A professora Luísa observou que o número de meninas de sua turma dividido pelo número 

de meninos dessa mesma turma é 0,48. Qual é o menor número possível de alunos dessa 

turma? 

Problema 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sueli resolveu dar uma volta em torno de uma praça quadrada. Ela partiu do vértice P, no 

sentido  indicado  pela  flecha,  e  caiu  ao  atingir 

3
5

  do  percurso  total.  Qual  ponto  indica  o 

lugar em que Sueli caiu? 

40 

Problema 67 

Um ônibus transporta 31 estudantes, baianos e mineiros, para um encontro de participantes 

da OBMEP. Entre os baianos, 

2
5

 são homens e, entre os mineiros, 

3
7

 são mulheres. Entre 

todos os estudantes, quantas são as mulheres? 

Problema 68 

Qual o sinal ( + , - , x ,  ÷  ) que Clotilde deve colocar no lugar do “?” para que a igualdade 

fique correta?  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Problema 69 

A região cinza, na figura, é um quadrado de área 36 cm² que corresponde a 

3
8

 da área do 

retângulo ABCD. Qual é o perímetro desse retângulo? 

Problema 70 

Cada  uma  das  figuras  está  dividida  em  16  partes  iguais.  Em  qual  delas  a  parte  cinza 

corresponde a 

5
8

 da área total? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.8  Perímetro e área 

Medir uma grandeza significa compará-la com outra de mesma espécie tomada 

como unidade. Neste tópico, mediremos o perímetro e a área de figuras. Para encontrar o 

perímetro  de  uma  figura  F,  devemos  comparar  seu  contorno  com  um  determinado 

segmento tomado como unidade. Quanto à área, devemos comparar a superfície da figura 

F  com  a  de  outra  figura  tomada  como  unidade.  O  resultado  dessa  comparação  será  um 

número  que  deverá  exprimir  quantas  vezes  o  contorno  de  F  contém  a  unidade  de 

comprimento, no caso do perímetro, e quantas vezes a superfície de F contém a unidade de 

área. 

Problema 71 

A figura é formada por três quadrados, um deles com área de 25 cm² e o outro com 9 cm². 

Qual é o perímetro da figura? 

Problema 72 

O trapézio ABCD  foi dobrado  ao longo do  segmento CE, paralelo  ao lado  AD,  como na 

figura.  Os  triângulos  EFG  e  BFH  são  equiláteros,  ambos  com  lados  de  4  cm  de 

comprimento. Qual é o perímetro do trapézio? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 73 

Uma  piscina  quadrada  tem  a  borda  formada  por  pedras  quadradas  brancas  e  pretas 

alternadas,  como na figura. Em um dos lados  da piscina há  40 pedras  pretas e  39  pedras 

brancas. Quantas pedras pretas foram usadas na borda? 

43 

Problema 74 

Júlia  dobrou  várias  vezes  uma  tira  retangular  de  papel  com  3  cm  de  largura,  como  na 

figura.  Todas  as  dobras  formam  um  ângulo  de  45º  com  os  lados  da  tira.  Qual  é  o 

comprimento dessa tira? 

Problema 75 

Na figura, as circunferências de centros A e B são tangentes aos lados do retângulo e têm 

diâmetros iguais a 4 cm. A distância entre os pontos R e S é 1 cm. Qual é o perímetro do 

retângulo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 76 

Os quadrados abaixo têm todos o mesmo tamanho. 

44 

Em qual deles a região sombreada tem a maior área? 

Problema 77 

Na figura, os cinco quadrados são iguais e os vértices do polígono sombreado são pontos 

médios  dos  lados  dos  quadrados.  Se  a  área  de  cada  quadrado  é  1  cm²,  qual  a  área  do 

polígono sombreado? 

Problema 78 

A figura é formada por dois quadrados, um de lado 8 cm e outro de lado 6 cm. Qual é a 

área da região cinza? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Problema 79 

O retângulo abaixo, que foi recortado de uma folha de papel quadriculado, mede 4 cm de 

largura por 5 cm de altura. Qual é a área da região cinzenta? 

Problema 80 

A figura representa um retângulo de área 36m², dividido em três faixas de mesma largura. 

Cada uma das faixas está dividida em partes iguais: uma em quatro partes, outra em três e a 

terceira em duas. Qual é a área total das partes sombreadas? 

Problema 81 

A figura abaixo  é formada  por  dois quadrados de  lado  6 cm  e  dois triângulos. Se M é o 

ponto médio de AB, qual é a área total da figura? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Problema 82 

A figura representa um polígono em que todos os lados são horizontais ou verticais e têm o 

mesmo comprimento. O perímetro desse polígono é 56 cm. Qual é sua área? 

Problema 83 

Na figura, o lado de cada quadradinho mede 1 cm. Qual é a área da região cinza? 

3.9  Contagem 

Contar  nem  sempre  é  algo  tão  simples.  Em  alguns  problemas  aqui 

apresentados, teremos a oportunidade de utilizar o princípio fundamental da contagem para 

quantificar  certos  tipos  de  subconjuntos  de  um  conjunto  finito,  sem  que  seja  necessário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

enumerar  seus  elementos.  Em  outros  problemas,  elencamos  os  elementos  desses 

subconjuntos  como  forma  de  estimular  o  aluno  a  pensar  em  uma  maneira  organizada  de 

contar, garantindo a presença de todos os elementos. 

Problema 84 

De quantas maneiras é possível colorir cada um dos círculos da figura com uma das cores 

amarela,  azul  e  vermelha,  de  modo  que  dois  círculos  ligados  por  um  segmento  tenham 

sempre cores diferentes? 

Problema 85 

No quadriculado abaixo, foram marcados seis pontos: A, B, C, D, E e F. Uma formiguinha 

parte  de  um  desses  pontos  e,  andando  apenas  5  cm,  consegue  visitar  todos  os  outros 

pontos. Um exemplo é mostrado na figura. De quantas maneiras diferentes a formiguinha 

pode escolher um ponto de partida e depois visitar todos os outros pontos andando apenas 

5 cm? 

Problema 86 

Joãozinho tem um tabuleiro como o da figura, no qual há uma casa vazia, uma casa com 

uma peça preta e as demais casas com peças cinzentas. Em cada movimento, somente as 

 
 
 
 
 
 
 
 
peças que estão acima, abaixo, à direita ou à esquerda da casa vazia podem movimentar-se, 

com  uma  delas  ocupando  a  casa  vazia.  Qual  é  o  número  mínimo  de  movimentos 

necessários  para  Joãozinho  levar  a  peça  preta  até  a  casa  do  canto  superior  esquerdo, 

indicada pelas setas? 

48 

Problema 87 

Em uma olimpíada de Matemática, foram distribuídas várias medalhas de ouro, várias de 

prata  e  várias  de  bronze.  Cada  participante  premiado  pôde  receber  uma  única  medalha. 

Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa olimpíada e apenas dois deles foram 

premiados. De quantas formas diferentes pode ter acontecido essa premiação? 

Problema 88 

Maria faz uma lista de todos os números de dois algarismos usando somente os algarismos 

que aparecem no número 2015. Por exemplo, os números 20 e 22 estão na lista de Maria, 

mas 02 não. Quantos números diferentes há nessa lista? 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Problema 89 

O número 2014 tem quatro algarismos distintos, um ímpar e três pares, sendo um deles 

zero. Quantos números possuem exatamente essas características? 

Problema 90 

Manuela  quer  pintar  as  quatro  paredes  de  seu  quarto  usando  as  cores  azul,  rosa,  verde  e 

branca, cada parede de uma cor diferente. Ela não quer que as paredes azul e rosa fiquem 

de frente uma para a outra. De quantas maneiras diferentes ela pode pintar seu quarto? 

Problema 91 

Três  casais  de  namorados  vão  sentar-se  em  um  banco  de  uma  praça.  Em  quantas  ordens 

diferentes  os  seis  podem  sentar-se  de  modo  que  cada  namorado  fique  ao  lado  de  sua 

namorada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

3.10  Tratamento da informação 

Atualmente, tratamos com uma imensa quantidade de informações que nos são 

expostas diariamente, através de jornais, revistas, livros, internet e outros meios. Sejam as 

informações apresentadas em forma de gráficos ou tabelas, é de fundamental importância 

preparar nossos alunos para interpretá-las. Eles também devem ser capazes de coletá-las e 

organizá-las.  Os  problemas  aqui  apresentados  estimulam,  de  forma  criativa,  o 

desenvolvimento dessas habilidades. 

Problema 92 

No gráfico, estão representadas as populações das cidades I, II, III, IV e V em 1990 e 2000, 

em milhares de habitantes. Por exemplo, em 1990, a população da cidade II era de 60.000 

habitantes e, em 2000, a cidade IV tinha 150.000 habitantes. 

Qual cidade teve o maior aumento percentual de população de 1990 a 2000? 

Problema 93 

O  número  de  consultas  mensais  realizadas,  em  2006,  por  um  posto  de  saúde  está 

representado  no  gráfico  abaixo.  Em  quantos  meses  foram  realizadas  mais  de  1200 

consultas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Problema 94 

Para  testar  a  qualidade  de  um  combustível  composto  apenas  de  gasolina  e  álcool,  uma 

empresa  recolheu  oito  amostras  em  vários  postos  de  gasolina.  Para  cada  amostra,  foi 

determinado o percentual de álcool e o resultado é mostrado no gráfico abaixo. Em quantas 

dessas amostras o percentual de álcool é maior que o percentual de gasolina? 

Problema 95 

A  turma  do  Carlos  organizou  uma  rifa.  O  gráfico  mostra  quantos  alunos  compraram  um 

mesmo  número  de  bilhetes;  por  exemplo,  sete  alunos  compraram  três  bilhetes  cada  um. 

Quantos bilhetes foram comprados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Problema 96 

A tabela apresenta as cinco seleções de futebol feminino mais bem classificadas no ano de 

2010, segundo a FIFA. Cada X na tabela significa que a seleção na linha correspondente 

está  mais  bem  classificada  do  que  a  seleção  na  coluna  correspondente;  por  exemplo,  a 

Alemanha está mais bem classificada do que o Brasil. Qual é a seleção que ocupa a quarta 

posição? 

Problema 97 

Os  alunos  do  sexto  ano  da  Escola  Municipal  de  Quixajuba  fizeram  uma  prova  com  5 

questões.  O  gráfico  mostra  quantos  alunos  acertaram  o  mesmo  número  de  questões;  por 

exemplo,  30  alunos  acertaram  exatamente  4  questões.  Qual  das  afirmações  a  seguir  é 

verdadeira? 

a)  Apenas 10% do total de alunos acertaram todas as questões. 

b)  A maioria dos alunos acertou mais de 2 questões. 

c)  Menos de 200 alunos fizeram a prova. 

d)  40 alunos acertaram pelo menos 4 questões. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

e)  Exatamente 20% do total de alunos não resolveram nenhuma questão. 

Problema 98 

Um torneio de futebol foi disputado por seis seleções. Cada uma delas disputou exatamente 

um jogo com cada uma das outras cinco. A tabela seguinte indica a classificação final do 

torneio, no qual foram atribuídos 3 pontos por vitória, 1 ponto por empate e 0 ponto por 

derrota. 

Se a Alemanha ganhou da França, com qual seleção a Alemanha empatou? 

Problema 99 

Quatro times disputaram um torneio de futebol em que cada um jogou uma vez contra cada 

um  dos  outros.  Se  uma  partida  terminasse  empatada,  cada  time  ganhava  um  ponto;  caso 

contrário, o vencedor ganhava três pontos e o perdedor, zero. A tabela mostra a pontuação 

final do torneio. Quantos foram os empates? 

3.11  Área de triângulo 

Daremos,  neste  tópico,  atenção  especial  à  área  de  triângulos.  Algumas 

propriedades  inerentes  a  eles  nos  permitem  propor  questões  muito  criativas  com  a 

utilização  de  pouquíssimos  cálculos.  Concedem-nos  ainda  a  oportunidade  de  estimular  a 

procura de soluções geométricas para a medição da área de triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1P :  A  área  de  um  triângulo  não  se  altera  quando  sua  base  permanece  fixa  e  o  terceiro 

vértice percorre uma reta paralela à base. 

54 

 r // BC; S ΔABC = S ΔA’BC. ( S – área ) 

2P : Em um triângulo, uma mediana divide sua área em partes iguais. 

3P :Se  dois  triângulos  têm  mesma  altura,  então  a  razão  entre  suas  áreas  é  igual  à  razão 

       S = S’ 

entre suas bases: 

S
1
S
2

 = 

m
n

 . 

4P : A  razão  entre  as  áreas  de  triângulos  semelhantes  é  igual  ao  quadrado  da  razão  de 

semelhança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Problema 100 

O triângulo ABC da figura abaixo tem área igual a 30. O lado BC está dividido em quatro 

partes iguais pelos pontos D, E e F, e o lado AC está dividido em três partes iguais pelos 

pontos G e H. Qual é a área do triângulo GDE? 

Problema 101 

Observe a figura a seguir. Por um ponto da diagonal do retângulo foram traçadas paralelas 

a seus lados. Mostre que as áreas dos retângulos sombreados são iguais. 

Problema 102 

Na figura a seguir, as retas r e s são paralelas e o segmento AB é perpendicular a ambas. 

Os segmentos AD e BC cortam-se em P. Mostre que as áreas dos triângulos PAB e PCD 

são iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Problema 103 

Com os dados da figura abaixo, calcule a razão entre as áreas A e B. 

Problema 104 

Abaixo,  você  vê  dois  retângulos  iguais.  Colocando  um  sobre  o  outro,  como  mostra  a 

figura,  determine  se  o  retângulo  de  cima  cobriu  mais  da  metade  do  retângulo  de  baixo, 

exatamente a metade ou menos da metade. 

Problema 105 

A área do triângulo ABC vale S. Calcule a área da região hachurada, se CD = DE = EA e 

BF = FD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Problema 106 

A área do quadrilátero ABCD da figura vale 32 m². Calcule a área da região hachurada, se 

M e N são pontos médios. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

4  PROBLEMAS: COMENTÁRIOS E SUGESTÕES 

4.1  Paridade 

Problema 1 – Comentário 

Não é possível. Cada movimento realizado pelo cavalo faz com que ele saia de 

um quadrado de uma cor para outro quadrado de cor oposta. Como a condição do problema 

exige que ele saia da posição a1 e visite cada um dos quadrados restantes, uma única vez, 

até  chegar  por  último  em  h8,  concluímos  que  o  cavalo  realizará  63  movimentos.  Um 

número ímpar de movimentos o coloca sempre numa casa de  cor contrária à de onde ele 

saiu. Como a1 e h8 possuem a mesma  cor, concluímos que o cavalo terminará numa  cor 

contrária à de a1. 

Problema 2 – Comentário 

Não  pode.  Para  retornar  os  discos  à  posição  inicial,  ele  precisará  de  um 

número par de movimentos. Como o número de  movimentos estabelecido no problema é 

de 25, ele jamais voltará à posição inicial. 

Problema 3 – Comentário 

Cinco. Como  os dois vizinhos de cada  uma das  crianças  devem  ter  o  mesmo 

sexo,  então  os  meninos e  as  meninas  devem  se  alternar  no  círculo.  Portanto,  concluímos 

que o número de meninas deve ser igual ao número de meninos. (Em um conjunto fechado 

de objetos alternados, existem tantos objetos de um tipo quanto do outro). 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Problema 4 – Comentário 

Cinco.  Na  parte  central  da  cadeia  de  dominós,  cada  quantidade  de  bolinhas 

apresenta-se aos pares (nas extremidades adjacentes). Como o total de extremidades com 

cinco bolinhas é igual a oito, no conjunto de peças, então o quadrado da outra extremidade 

também deverá ter cinco bolinhas.  

Problema 5 – Comentário 

Não.  Observe  que  duas  engrenagens  ligadas  uma  à  outra  giram  em  sentidos 

contrários.  Se  a  1ª  girar  no  sentido  horário,  a  2ª  girará  no  sentido  anti-horário,  a  3ª  no 

sentido horário, a 4ª no sentido anti-horário e assim por diante. As ímpares, de acordo com 

o  sentido  estabelecido,  girarão  sempre  no  sentido  horário  e  as  pares,  no  sentido  anti-

horário. Suponha que, no trem de engrenagens  abaixo, a 1ª gire no sentido horário. Caso 

isso aconteça, a 11ª também girará no sentido horário, pois é uma engrenagem de ordem 

ímpar. Portanto, chegamos a uma contradição, já que engrenagens vizinhas devem girar em 

sentidos diferentes. Assim, esse trem de engrenagens não gira. 

Problema 6 – Comentário 

 
 
 
 
 
 
 
Não. A soma de uma quantidade par de números ímpares é par. Como todas as 

cédulas têm paridade ímpar e o total de cédulas é 10, então a soma de seus valores será par, 

60 

não podendo dar R$ 25,00. 

Problema 7 – Comentário 

Não. A soma do par de números, em qualquer uma das 25 páginas arrancadas, 

será  sempre  um  número  ímpar.  Como  a  soma  de  uma  quantidade  ímpar  de  números 

ímpares  é  ímpar,  a  soma  dos  50  números  encontrados  nas  folhas  será  um  valor  ímpar,  o 

que torna absurdo o resultado ser 1990. 

Problema 8 – Comentário 

Não. Entre os trinta e seis primeiros números primos, um é par, o dois. Então 

as linhas que contiverem esse número terão como soma um valor de paridade ímpar (São 

seis parcelas em que 5 são ímpares e uma é par.). Já as linhas que não contiverem o dois 

terão como soma um valor de paridade par (seis parcelas de paridade ímpar), o que foge ao 

conceito do quadrado mágico. 

Problema 9 – Comentário 

Não. Observe que as casas a1 e h8 são da mesma cor. Um dominó 1 x 2, ao ser 

colocado no tabuleiro, cobrirá uma casa preta e outra branca. Retirando-se as casas a1 e h8, 

teremos 62 casas remanescentes. Embora esse número seja par, não conseguiremos cobrir 

essas casas devido ao excesso de casas brancas (duas a mais). 

Algumas considerações: 

 
 
 
 
 
 
 
61 

A  leveza  deste  assunto  permite  ao  professor  a  introdução  de  problemas 

interessantes  para  alunos  ainda  iniciantes  em  Matemática.  Além  disso,  proporciona,  de 

maneira  simples,  as  noções  iniciais  de  “demonstrações  por  absurdo”,  utilizando-se  de 

problemas  que  exijam  comprovações  de  impossibilidades.  Assim,  no  Ensino  Básico, 

estaríamos utilizando-nos de uma poderosa ferramenta matemática. 

4.2  “Princípio das casas de pombos” ou “princípio das gavetas” 

Problema 10 – Comentário 

O número mínimo de pessoas é 13. Imagine que os 12 meses do ano sejam as 

casas e as 13 pessoas, os pombos. Associe assim cada pessoa ao seu mês de nascimento. 

Pelo “princípio das casas de pombos”, como temos 12 casas e 13 pombos, pelo menos uma 

das  casas  receberá  dois  pombos,  ou  seja,  um  dos  meses  terá  pelo  menos  dois 

aniversariantes. 

Problema 11 – Comentário 

Três  contas.  Considere  que  as  duas  cores  são  as  casas  e  as  contas  são  os 

pombos. Veja que, com três contas, haverá duas contas da mesma cor. 

Problema 12 – Comentário 

Quatro meias. Pense nas meias como objetos e nas três cores como as gavetas.  

Veja que, com quatro meias, haverá duas meias com mesma cor.  

Problema 13 – Comentário 

Admita  os  12  signos  como  sendo  as  casas  e  as  40  pessoas  como  sendo  os 

pombos.  Associe  cada  pessoa  a  um  signo.  Pelo  “princípio  das  casas  de  pombos”,  pelo 

menos uma das casas receberá, no mínimo, 4 pessoas.  

Problema 14 - Comentário 

Tome  como  casas  os  onze  restos  possíveis  na  divisão  por  11,  de  zero  a  dez. 

Tome  como  pombos  os  dozes  números  inteiros.  Pelo  “princípio  das  casas  de  pombos”, 

pelo menos dois inteiros terão o mesmo resto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

I  = 11m + r
1
I  = 11n + r
2
I  - I  = 11m + r - 11n - r
1
I  - I  = 11. (m - n)
1

2

2

1I →  Inteiro um; 

2I →  Inteiro dois; 

Portanto, a diferença é divisível por 11. 

Problema 15 - Comentário 

Tomemos como casas o número de cabelos nas cabeças das pessoas (de 1 até 

1.000.000) e como pombos o número de habitantes da cidade. Pelo “princípio das casas de 

pombos”, pelo menos dois habitantes terão o mesmo número de cabelos em sua cabeça.  

Problema 16 - Comentário 

Realizando  todas  as  somas  possíveis  com  as  três  parcelas  -1,  0  e  1, 

encontramos  sete  somas:    {  -3,  -2,  -1,  0,  1,  2,  3}.  Tomemos  como  casas  as  sete  somas 

possíveis com as parcelas {-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3} e como pombos as oito somas possíveis ao 

longo das linhas, colunas e diagonais. Pelo “princípio das casas de pombos”, pelo menos 

duas somas das sete se repetirão. 

Problema 17 - Comentário 

Divida  todas  as  pessoas  em  50  pares,  de  modo  que  as  pessoas,  em  cada  par, 

estejam sentadas diametralmente opostas uma à outra. Considere esses pares como sendo 

as  casas  de  pombos  e  como  pombos  o  número  de  homens.  Pelo  “princípio  das  casas  de 

pombos”, como mais de 50 dessas pessoas são homens, um dos pares terá que incluir mais 

de um homem. 

Problema 18 - Comentário 

Divida o quadrado de lado 2 em quatro quadrados de lado 1, que são as casas. 

Dos 5 pontos (pombos), pelo menos dois pertencerão a um mesmo quadrado de lado 1. A 

 
  
 
 
 
 
 
distância entre esses dois pontos será, no máximo, igual à diagonal do quadrado que é  2 , 

63 

o que conclui a demonstração.  

Algumas considerações: 

O  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  é  um  excelente  tema  a  ser  inserido  no 

currículo  do  Ensino  Fundamental.  Tratado  de  maneira  gradual  pode  aperfeiçoar 

competências  de  investigação,  organização  bem  como  a  construção  de  uma  redação 

matemática  mais  formal  e  argumentativa.  Suas  aplicações  podem  ser  apresentadas  de 

maneira simples, acessível e cativante aos estudantes. 

4.3  Números primos e compostos 

Problema 19 – Comentário 

Sim. 2 é um dos fatores na decomposição do número dado.  

Problema 20 – Comentário  

Não. A decomposição deste número não contém o número primo 5. 

Problema 21 – Comentário  

Sim. 

3

8 = 2   e  existem  nove  fatores  iguais  a  2  na  decomposição  do  número 

dado.  

Problema 22 – Comentário  

Não. 9 é igual a 3   3 e só existe um 3 na decomposição do número dado. 

Problema 23 – Comentário  

Sim. 6 = 2   3 e  a decomposição do número dado contém ambos os números 

primos 2 e 3. 

Problema 24 – Comentário  

Sim. De fato, a decomposição de um número natural que é divisível por 4 tem 

que conter pelo menos dois fatores iguais a 2. Como o número também é divisível por 3, a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
decomposição  contém,  pelo  menos,  um  fator  3.  Portanto,  nosso  número  tem  que  ser 

64 

divisível por 3   2   2 = 12. 

Problema 25 – Comentário  

Não. Por exemplo, o número 12 pode servir como um contraexemplo. A razão 

é que, se um número for divisível por 4, sua decomposição tem que conter pelo menos dois 

fatores  iguais  a  2;  se  o  mesmo  número  for  divisível  por  6,  isto  significa  que  sua 

decomposição contém 2 e 3. Portanto, podemos ter certeza de que sua decomposição tem 

dois  fatores  iguais  a  2  (Mas  não  necessariamente  três!)  e  um  igual  a  3,  de  modo  que  só 

podemos garantir a divisibilidade por 12. 

Problema 26 – Comentário  

Não. 3 não aparece na decomposição  de  A e, portanto, não  pode  aparecer na 

decomposição de 2A. 

Problema 27 – Comentário  

Sim. Ambos, 2 e 3, aparecem na decomposição do número 3A. 

Problema 28 – Comentário  

Sim. A decomposição de 5A contém 3, mas a decomposição de 5, não. 

Algumas considerações: 

A  ideia,  neste  tópico,  é  que  o  professor  leve  o  aluno  a  compreender  que  as 

propriedades  de  divisibilidade  estão,  quase  que  completamente,  determinadas  pela 

representação de um número natural como produto de números primos. 

4.4  Divisões e seus restos 

Problema 29 – Comentário  

Zero. Representando por E a expressão 

3

1989   1990   1991 + 1992  



e por E’ a 

mesma  expressão  trocando  cada  número  pelo  seu  respectivo  resto  na  divisão  por  7, 

encontramos E’= 1 2 3 + 1³ = 7. Como E’=7 deixa resto zero na divisão por 7, E também 

deixará. (Lema dos restos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Problema 30 – Comentário  

Um.  Representando  por  E  a  expressão 

1009

e  por  E’  a  mesma  expressão 

trocando o nove pelo resto da divisão de nove por 8, encontramos E’=  1001  = 1. Como E’=1 

deixa resto 1 na divisão por 8, E também deixará. (Lema dos restos) 

Problema 31 – Comentário  

Dado um número natural n, os possíveis restos de sua divisão por 3 são 0, 1 e 

2. Analisemos cada caso: 

a) Seja n um natural que deixa resto zero quando dividido por três. 

→ Se  o  resto  for  igual  a  zero,  então  ambos,  n³  e  2n,  são  divisíveis  por  3  e, 

consequentemente, n³ + 2n é divisível por 3. (“Lema dos restos”) 

b) Seja n um natural que deixa resto um quando dividido por três. 

→ Se  o  resto  for  igual  a  um,  n³  deixa  resto  1  na  divisão  por  três  e  2n  deixa 

resto  2  na  divisão  por  3.  Logo,  n³  +  2n  deixa  resto  1  +  2  =  3  na  divisão  por  3.  O  que 

implica uma divisão exata. 

c) Seja n um natural que deixa resto dois quando dividido por três. 

→ Se o resto for igual a dois, n³ deixa resto 2 na divisão por 3 e 2n deixa resto 

1 na divisão por 3. Assim, n³ + 2n deixa resto 2 + 1 na divisão por 3. O que implica uma 

divisão exata. 

Problema 32 – Comentário  

Devemos provar que 

2p  - 1 é divisível por 3 e por 8. 

2p  - 1 = (p -1) (p+1). Se P>3 é primo, p é ímpar. Logo, ambos, (p-1) e (p+1), 

são pares e um deles é múltiplo de 4. Portanto, 

2p  - 1 é divisível por 8. 

Como p - 1, p, p+1 são três números consecutivos, um deles é múltiplo de 3. Se 

p é um primo maior que 3, com certeza não é ele. Neste caso, p-1 ou p+1 é múltiplo de 3. 

Isto nos garante que 

2p  - 1 é múltiplo de 24, pois é ao mesmo tempo múltiplo de 8 e de 3. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Problema 33 – Comentário  

1
2  : 3 deixa resto 2

2

2  : 3 deixa resto 1

3

2  : 3 deixa resto 2

4

2  : 3 deixa resto 1

Observando  o  padrão  existente  nos  restos  das  divisões  de  uma  potência  de  2 

por 3, concluímos que o resto de 

1002

 por 3 é 1 porque o expoente do 2 tem paridade par. 

Problema 34 – Comentário  

Zero.  Calculando  o  último  algarismo  da  soma  0²  +  1²  +  2²  +  ...  +  9², 

encontramos  5.  Se  observarmos  que  a  soma  10²  +  11²  +  ...  +  19²  possui  a  mesma 

terminação  5,  devido  aos  algarismos  das  unidades  serem  os  mesmos  da  soma  anterior, 

poderemos concluir que 1² + 2² + ... + 99² terminará por zero. A soma 0² + 1² + 2² +...+ 99² 

possui 10 grupos de adições que terminam por 5. Quando juntarmos todas essas adições, o 

algarismo  das  unidades  5  será  somado  10  vezes,  o  que  resultará  em  zero  como  último 

algarismo da soma total. 

Algumas considerações: 

Neste tópico, o professor tem uma ótima oportunidade de trabalhar a ideia de 

análise de casos para provar uma afirmação. É importante que os alunos compreendam que 

tal análise fornece, de fato, uma demonstração completa. Isso fica evidente no problema 31 

apresentado. 

4.5  Operações básicas 

Problema 35 – Comentário  

23 kg. Retire da primeira balança o que há na segunda. Sobrará a configuração 

da terceira balança ( 64kg – 41kg = 23kg). 

Problema 36 – Comentário 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
67 

O algarismo é 4. Atrás  das letras O, B e E estão os números 1, 2 e 3 (único 

terno de números cuja soma é 6); O e P devem ser 3 e 5, respectivamente, devido à soma 8, 

assim O=3, P=5, B∈{1,2} e E∈{1,2}. Restou, para o verso do cartão M, o número 4. 

Problema 37 – Comentário 

A soma foi 16. A soma dos pontos da parte de cima com a debaixo totalizam 

35 pontos (5 dados x 7pontos = 35 pontos). Subtraindo deste valor a soma dos pontos da 

parte de cima, encontraremos a soma da parte debaixo, ou seja, 35 – 19 = 16. 

Problema 38 – Comentário  

R$ 1,19. Gustavo não pode possuir mais que uma moeda de 25 centavos e 50 

centavos,  caso  contrário  formaria  1  real.  Para  maximizar,  podemos  supor  que  ele  tem, 

então,  quatro  moedas  de  10  centavos.  Com  estas  e  as  moedas  de  50  e  25  centavos,  não 

consegue  formar 1  real.  Por fim, ele  não  pode ter cinco moedas de  1  centavo  porque, se 

tivesse, formaria 1 real, juntando às mesmas a moeda de 50 centavos, a de 25 centavos e 

mais  duas  de  10  centavos.  Assim,  Gustavo  deve  ter,  no  máximo,  quatro  moedas  de  1 

centavo. Logo, o maior valor total possível que Gustavo pode ter é 50 + 25 + 10 + 10 + 10 

+ 10 + 4 = 1,19 centavos. 

Problema 39 – Comentário  

Z  =  8.  Analisando  a  soma  das  unidades,  temos:  0 < X + Y 

 18≤

(X  e  Y  são 

números de um algarismo).  X + Y = 10  porque, para a soma X + Y + Z terminar em Z, X 

+ Y, deverá terminar por zero. Como X + Y = 10, observemos que, na soma X + Y + Z = 

Z, vai “1” para a casa das dezenas. Analisando a soma das dezenas, temos: 1 + X + Y + Z 

= X  ⇒  1 + 10 + Z = X  ⇒  11 + Z = X, ou seja, 11 + Z possui o mesmo algarismo das 

unidades  que  X.  E  isso  só  acontecerá  se  Z  +  1  =  X.  Analisando  a  soma  dos  milhares, 

concluímos  que  1  +  X  +  Y  +  Z  =  1  +  10  +  Z  =  11  +  Z  deve  ser  igual  a  um  número  de 

 
 
 
 
 
 
dezena Y e unidade X. Assim, Y = 1 ( 1 + X + Y + Z = X vai “1” por ser Z < 9 e Z + 1 = 

X), X = 9 ( X + Y = 10) e Z = 8 ( X = Z + 1 ). Portanto, a conta apresentada é 

68 

Problema 40 – Comentário  

A maior diferença possível é 885. Para obtermos a maior diferença possível, 

devemos  subtrair  do  maior  número  de  Ana  o  menor  de  Beto.  Sendo  o  maior  número  de 

Ana 987 e o menor número de Beto 102, obtemos a diferença 987 – 102 = 885. 

Problema 41 – Comentário 

13 pesagens. 1kg – usa peso de 1kg; 2kg – usa peso de 1kg num prato e o de 

3kg  no  outro;  3kg  –  usa  o  peso  de  3kg;  4kg  –  usa  o  peso  de  1kg  e  o  de  3kg  no  mesmo 

prato; 5kg – usa o peso de 9kg num prato e o de 3kg e 1kg no outro; 6Kg – usa o de 9kg 

num prato e o de 3kg no outro; 7kg – usa o de 9kg e o de 1kg num prato e o de 3kg no 

outro; 8kg – usa o de 9kg num prato e o de 1kg no outro; 9kg – usa o peso de 9kg; 10kg – 

usa o peso de 9kg e o de 1kg no mesmo prato; 11kg – usa o de 9kg e o de 3kg de um lado e 

o de 1kg do outro; 12kg – usa o de 9kg e o de 3kg num mesmo prato; 13kg – usa os três 

pesos num prato só. 

Problema 42 – Comentário  

86  min.  Os  horários  com  os  algarismos  0,  1,  2  e  4,  a  partir  de  20h14min,  e 

anteriores  à  meia  noite,  em  ordem  cronológica,  são:  20h14min,  20h41min,  21h04min  e 

21h40min.  Portanto,  ela  estudou  das  20h14min  às  21h40min,  o  correspondente  a  86 

minutos. 

Problema 43 – Comentário  

 
 
 
 
 
 
 
 
26. Observando que o 7 está na horizontal e também na vertical, a soma pedida 

é igual à metade da soma 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 7 + 8 + 9 . Portanto, a soma pedida é 

52
2

 = 26

. Com o 7 no meio, devemos separar os números dados em dois grupos de 19. 

69 

Problema 44 – Comentário  

Enche-se o de 9l e derrama-se no de 4l  →  Esvazia-se o de 4l  → Derrama-se os 

5l que ficou no de 9l no de 4l  → Esvazia-se o de 4l  → Derrama-se, no de 4l, 1l que ficou 

no de 9l  → Enche-se o reservatório de 9l e derrama-se no de 4l  → Como já havia 1l no de 

4l, só caberão 3l, ficando o de 9l com 6l. 

Problema 45 – Comentário  

10  dias. Todos os dias,  a lesma sobe 3  metros  e desce  2 metros,  ou seja, era 

como se ela subisse 1 metro todos os dias. Isso acontece até o 9º dia. No décimo dia, ela 

subirá 3 metros e não escorregará mais, pois já chegou ao topo do muro. 

Problema 46 – Comentário  

17 min. 1º) A e B vão juntos – 2 min.; 2º) A volta com a lanterna – 1 min.; 3º) 

C e D vão juntos – 10 min.; 4º) B volta com a lanterna – 2 min. e 5º) A e B vão juntos – 2 

min. 

Problema 47 – Comentário  

Calculemos primeiro o preço do livro: 

P = 

+
63 48
3

 = 

111
3

 = 37

Valor da Ana: R$ 43,00 – R$ 37,00 = R$ 6,00 

 
 
 
 
 
 
 
  
Valor da Aurora: R$ 68,00 – R$ 37,00 = R$ 31,00    [R$ 37,00 – R$ 6,00 = R$ 

70 

31,00] 

Problema 48 – Comentário  

14  litros  de  leite.  43  ÷   4  =  10  garrafas  cheias,  sobrando  3  garrafas  vazias. 

Esvaziam-se  as  10  garrafas  cheias.  13  ÷   4  =  3  garrafas  cheias,  sobrando  1  vazia. 

Esvaziam-se as 3 garrafas cheias. 4  ÷  4 = 1 garrafa cheia. Assim, essa pessoa pode obter 

até 14 litros de leite. 

Problema 49 – Comentário  

Suponha  que  todos  os  animais  do  quintal  sejam  galinhas.  Caso  isso  seja 

verdade,  teremos  um  total  de  84 2  =  168  pés.  Como,  na  realidade,  há  246  pés,  estão 

faltando colocar 78 pés. Distribuindo-se os 78 pés de dois em dois, pois todos no quintal já 

possuem  dois  pés,  conseguiremos  distribuí-los  em  39  animais,  que  são  os  coelhos.    O 

número de galinhas será 84 – 39, ou seja, 45 galinhas. 

Problema 50 – Comentário  

11 balas. Calculemos, primeiro, o número de balas que cada criança receberá. 

B = 

3 + 4 + 7 + 9 + 11 + 12 + 13 + 16
3

 = 

75
3

 = 25

A  criança  que  receber  o  saquinho  com  16  balas  também  receberá  o  com  9 

balas,  pois  não  há  como  formar  9  balas  com  os  outros  saquinhos.  Consequentemente,  a 

criança que receber o saquinho com 13 balas também receberá o saquinho com 12 balas e a 

última  criança  receberá  os  saquinhos  com  3,  4,  7  e  11.  Logo,  o  saco  com  mais  balas 

recebido pela criança tem 11.  

Problema 51 – Comentário  

28  pontos.  8 3  =  24  pontos  por  vitórias;  4 1  =  4  pontos  por  empates, 

totalizando 28 pontos. 

Problema 52 – Comentário  

79. [ 2 x 3 + 0 + 8 x 9 + 1 = 79 ] 

 
 
 
 
  
 
 
 
71 

Problema 53 – Comentário  

Cinco. Observando a multiplicação, concluímos que a letra B só pode ser 7 ( 6 

 2 = 12 – P não pode ser 2; 6   3 = 18 – não há 8 no conjunto dos números;  6   4 = 24 – 

P não pode ser 4; 6   5 = 30 – não há zero no conjunto dos números; 6   6 = 36 – P não 

pode ser 6). Assim, B = 7 e P = 2. A letra O poderá ser 3, 4 ou 5. Substituindo, veremos 

que o único valor adequado será o 5. Se 6   5 + 4 = 34, logo, O = 5, E = 4 e M = 3.  

Problema 54 – Comentário  

144.  [ 24  ÷  12 = 2,  2   6 = 12, 12  ÷  2 = 6 e 6   24 = 144 ] 

Algumas considerações: 

As  operações  básicas  são  essenciais  para  o  aluno.  Sugerimos  a  utilização  de 

problemas  simples  e  interessantes.  Problemas  do  cotidiano  dos  alunos  podem  também 

gerar  maior  interesse,  além  de  mostrar  a  importância  da  Matemática  em  situações 

corriqueiras.  Problemas  que  permitam  mais  de  uma  resposta  valem  a  pena  serem 

discutidos, são ideais para debates em sala. 

4.6  Potenciação / desigualdades 

Problema 55 – Comentário 

A  soma  é  8.   

100
2

103

 5

= 


(2   5)

100

3

 5

  = 

3
5    10

100

  =  125   

100

10

.  A 

soma será   1 + 2 + 5 + 0 = 8 

Problema 56 – Comentário 

11

55
31  < 32  = (2 )  = 2  

5 11

11

14

14
17  > 16  = (2 )

4 14

56
 = 2   

Assim, 

17  > 2  > 2  > 31 , o que nos garante que 

17 > 31 .  

14

56

55

11

14

11

Problema 57 – Comentário 

100
100
100
2  + 3  < 4  

100
2 < 3   

100

Se mostrarmos que  100

3 + 3  < 4 , está resolvido o problema. 

100

100

 
 
 
 
 
 
 
100
3 + 3  < 4   ⇔  

100

100

100
2   3  < 4



100

72 

⇔

2 < (

4
3

100
)

.  Isso  é  verdade,  pois 

. Portanto,  100

3 + 3  < 4 , o que garante que 

100

100

100
100
2  + 3  < 4 . 

100

Afirmar  que 

2 < (

34
3

)  = 

64
27

Problema 58 – Comentário 

300

2
200
3

3 100

 = (2 )

100

 = 8

2 100

 = (3 )

100

 = 9

Como 

100
9  > 8

100

, então 

200

3

 > 2

300

. 

Problema 59 – Comentário 

Vamos representar o número 1234568 por x. Como a primeira expressão é (x – 

1)   (x + 1) = x² - 1, então x² - 1 < x². 

Problema 60 – Comentário 

100

100  = (100 )

2 50

50


50    150

50

 = 


(50   150)

50

Como 

100  é maior que  50   150



2

, concluímos que 

100
100 > 

50


50    150

50

. 

Algumas considerações: 

As potências geram uma oportunidade de trabalhar com números bem maiores 

do  que  os  alunos  estão  acostumados.  Eles  têm  a  chance  de  comparar  esses  números 

utilizando propriedades simples, bem como desenvolver  técnicas  de aproximação. Vale  a 

pena,  também,  através  da  potenciação,  ingressar  em  outras  ciências,  como  a  Física  e  a 

Química,  fazendo  o  aluno  perceber  a  importância  da  Matemática  em  outras  disciplinas. 

Portanto, investir em questões relevantes sobre este tema é fundamental. 

4.7  Frações 

Problema 61 – Comentário  

Observando  a  figura,  concluímos  que  a  parte  escura  corresponde  a  4 

quadrinhos dos 16, em que o quadrado grande foi dividido. Assim, 

4
16

 = 

1
4

. 

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Problema 62 – Comentário 

73 

A coluna da direita, em verde, representa 1 litro de água dividido em 6 partes. 

A  coluna  da  esquerda,  em  azul,  representa  a  capacidade  da  caneca 

4
6

 = 

2
3

  de  1  litro.  A 

linha  vermelha  representa 

1
2

L  de  água  colocado  na  caneca.  Olhando  para  a  coluna  azul 

como o todo, observamos que 

1
2

L de água ocupa 

3
4

 da caneca. 

Problema 63 – Comentário  

Todos. Uma solução seria dividir as figuras da forma abaixo. 

8
32

 = 

1
4

8
32

 = 

1
4

8
32

 = 

1
4

8
32

 = 

1
4

Problema 64 – Comentário  

Inicialmente,  Pedrinho  colocou  1  copo  de  suco  na  jarra.  Em  seguida, 

acrescentou  4  copos  de  água,  totalizando  um  volume  de  5  copos  na  jarra.  Para  dobrar  o 

volume,  Pedrinho  colocou  mais  5  copos  de  água,  totalizando  um  volume  de  10  copos, 

 
 
 
 
 
 
 
         
          
                      
                  
               
  
 
sendo 1 de suco e 9 de água. Logo, o percentual é de 1 copo, num total de 10 copos, ou 

74 

seja, 10%. 

Problema 65 – Comentário  

meninos
meninas

 = 

48
100

 = 

12
25

 (fração  irredutível). Por conseguinte, o menor  número 

de alunos possível é 12 + 25 = 37.  

Problema 66 – Comentário  

Observe que 

3
5

 do percurso é maior que 

1
2

do percurso, ponto B, e menor que 

3
4

 do percurso, ponto D. Assim sendo, Sueli só pode ter caído no ponto C. 

Problema 67 – Comentário  

  dos  alunos  baianos  são  homens  →   Isso  me  garante  que  o  número  de 

2
5

baianos é inteiro e múltiplo de 5, visto que 

2
5

 é uma fração irredutível. Do mesmo modo 

concluímos que o número de mineiros é múltiplo de 7. 

M(5) = { 5, 10, 15, 20, 25, 30 }; M(7) = { 7, 14, 21, 28 }. Como 31 é a soma do 

número de baianos com o número de mineiros, a única possibilidade é que o ônibus tenha 

10  baianos  e  21  mineiros.  Portanto, 

3
5

  dos  baianos  são  mulheres  e 

também. Implica dizer que o número de mulheres é igual a 

3
5

 10 + 

3
7

3
7

  dos  mineiros 

21 = 6 + 9 = 15 

mulheres. 

Problema 68 – Comentário  

Sinal de divisão. 

3
7

÷

6
5

 = 

3
7



5
6

 = 

15
42

 = 

5
14

Problema 69 – Comentário  

 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
75 

Se 

3
8

 da área corresponde a 36 cm², 

1
8

 equivale a 12 cm² e a área toda a 8   12 

=  96  cm².  Como  o  quadrado  tem  área  36  cm²,  podemos  afirmar  que  a  largura  AD  do 

retângulo  é  6  cm.  Dividindo-se  96  por  6,  encontramos  o  comprimento  AB  do  retângulo 

igual a 16 cm. Concluímos, pois, que o perímetro mede 2 x (16 + 6) = 44 cm. 

Problema 70 – Comentário  

Na figura D. Foram pintados 10 de 16 quadrinhos, o que corresponde a 

5
8

 . 

Algumas considerações: 

Os problemas com frações permitem ao professor apresentar várias estratégias 

de  resolução,  tais  como:  construção  de  figuras  e  utilização  de  gráficos.  Estas  estratégias 

propiciam  visualizar  melhor  a  situação  e  apontam  caminhos  para  melhores  saídas.  As 

frações permitem também associar seus conceitos a problemas geométricos, estimulando a 

criatividade, a observação e ampliando as possibilidades de escolha das questões. 

4.8  Perímetro e área 

Problema 71 – Comentário 

O quadrado grande, de área 25 cm², tem lado 5 cm. O quadrado médio, de área 

9 cm², tem lado 3 cm. O quadrado pequeno possui lado igual à diferença entre o lado do 

quadrado grande e o lado do quadrado pequeno, ou seja, 2 cm. Assim, 2P = 5 + 5 + 5 + 2 + 

2 + 1 + 3 + 3 = 26 cm. 

Problema 72 – Comentário 

AD = EC  →  lados opostos do paralelogramo AECD. Após  a dobradura, AD 

ocupou a posição de GH, logo, AD = EC = GH = GF + FH = 4 + 4 = 8 cm. DC = Valem 

também  as  igualdades  AE  =  EG  =  4  cm.  Observando  que  os  triângulos  EFG  e  BFH  são 

equiláteros, temos as relações: ∠CEB = ∠HFB = 60° (correspondentes); ∠EBC = ∠FBH = 

60°; ∠ECB  =180° −∠CEB −∠EBC = 60°. Assim,  o triângulo EBC é equilátero, de lado 

EB = EF + FB = 8 cm, e o perímetro do trapézio ABCD  é  AE + EB + BC + DC + AD = 4 

+ 8 + 8 + 4 + 8 = 32 cm. 

 
 
 
 
 
 
76 

Problema 73 – Comentário 

Como  há  alternância  de  pedras  pretas  e  brancas  e  mais  pedras  pretas  do  que 

brancas,  as  quatro  pedras  dos  cantos  da  piscina  devem  ser  pretas.  Observando  a  figura 

abaixo, vemos que o total de pedras pretas é 40 + 38 + 40 + 38 = 156. 

Problema 74 – Comentário 

A figura acima mostra como fica a tira se desfizermos a última dobra realizada 

por Júlia. Observemos que a fita está com uma sobreposição na região quadrada indicada 

pela  letra  A.  Para  medir  o  comprimento  da  tira,  mediremos  os  segmentos  indicados  na 

figura, pelas letras P, Q, R, S e T, que compõem a borda da tira, destacada pela linha preta 

mais  grossa.  PQ  =  3+4+3  =  10;  QR  =  5;  RS  =  3+4+3  =  10  ST  =  5+3  =  8  D.  O 

comprimento da tira é, portanto, igual a 10 + 5 + 10 + 8 = 33 cm. 

Problema 75 – Comentário 

A largura (L) do retângulo equivale ao diâmetro do círculo: 4 cm. 

A base (B) do retângulo corresponde a: 2r + AR + RS + SB ( r= raio ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2r = 4 cm ; AR = AS – RS = 2 – 1 = 1cm ; RS = 1cm ; SB = 1cm. 

B = 4 + 1 + 1 + 1 = 7cm. 

2P = 4 + 7 + 4 + 7 = 22cm   

77 

Problema 76 – Comentário 

É  fácil  ver  que  o  triângulo  de  maior  área  é  o  V,  pois  sua  área  é  maior  que  a 

metade  do  quadrado.  Com  um  pequeno  ajuste,  o  triângulo  I  transforma-se  no  II.  O  III  é 

notório ser menor que os demais. Deslocando-se o vértice superior do triângulo IV para um 

dos vértices  do  canto superior,  a  área não se altera e tem valor, numericamente, igual  às 

figuras I e II (metade da área do quadrado). 

Problema 77 – Comentário 

A  região  sombreada  é  formada  pelo  quadrado  central,  por  quatro  retângulos, 

cada um com metade da área de um quadrado, e por quatro triângulos, cada um com um 

oitavo  da  área  de  um  quadrado.  Logo,  a  área  da 

região 

sombreada  é 


1 + 4   

1
2


 + 4   

1
8

 = 3,5 cm

2

. 

Problema 78 – Comentário 

Se  juntarmos,  à  região  cinza,  o  retângulo  cujos  lados  medem  6  cm  e  2  cm, 

como  na  figura  abaixo,  teremos  um  novo  retângulo  cuja  área  é  112  cm²,  com  lados 

medindo 14 cm e 8 cm. 

A  área  da  região  cinza  será  igual  à  diferença  entre  a  área  da  metade  desse 

último retângulo e a área do retângulo que foi acrescentado, isto é, 56 – 12 = 44 cm². 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Problema 79 – Comentário 

Dividamos a figura em regiões indicadas pelas letras A, B e C, como mostrado 

abaixo.  Regiões  com  a  mesma  letra  são  idênticas,  e  tanto  a  parte  branca  quanto  a  parte 

cinzenta consistem de duas regiões A, duas regiões B e duas regiões C. Observemos que a 

área da parte cinzenta é igual à área da parte branca. Cada uma dessas áreas é a metade da 

área total do retângulo, que é 4 × 5 = 20 cm². A área da parte cinzenta é, pois, 10 cm². 

Problema 80 – Comentário 

Por serem as faixas retângulos de mesmas dimensões, elas têm a mesma área, 

que é 

36
3

 = 12 m

2

. Assim, 

→  na faixa inferior, a área de cada parte é 

cinza; 

→ na faixa do meio, a área de cada parte é 

têm, então, área total igual a 8 m²; 

→ na faixa de cima, a área de cada parte é 

12
2

12
3

12
4

 = 6 m

2

; que é a área da parte 

 = 4 m

2

; as duas partes cinzas 

 = 3 m

2

; as duas partes cinzas 

têm, então, área total igual 6 m² . A área total da região colorida de cinza é, portanto, 20 

m². 

 
 
 
 
 
79 

Problema 81 – Comentário 

Como  os  quadrados  estão  dispostos  de  forma  que  os  pontos  A,  M  e  B  estão 

alinhados e como M é o ponto médio de AB, concluímos que os dois triângulos da figura 

são triângulos retângulos, com catetos medindo 6 e 3 centímetros. Assim, a área de cada 

quadrado é 6 × 6 = 36 cm² e a área de cada triângulo é 

6 x 3
2

 = 9 cm

2

. A área total da 

figura é 36 + 36 + 9 + 9 = 90 cm². 

Podemos  também  deslocar  um  dos  triângulos  para  obter  outro  método  de 

resolução. 

Problema 82 – Comentário 

O polígono tem 14 lados que são segmentos verticais e 14 que são segmentos 

horizontais.  Seu  perímetro  é  a  soma  dos  comprimentos  desses  28  segmentos;  logo,  o 

comprimento de cada segmento é 

56
28

 = 2 cm

. Podemos, agora, decompor o polígono em 

25 quadrados de 2 cm de lado, como na figura abaixo. A área de cada quadrado é 4 cm² e a 

do polígono é, portanto, 25 x 4 = 100 cm² . 

 
 
 
 
 
 
80 

Problema 83 – Comentário 

Uma solução é observar que é possível sobrepor a região branca do quadrado à 

região cinza, bastando para isso girá-la 180º ao redor do centro do quadrado. Assim, elas 

têm a mesma área, que é igual à metade da área do quadrado, ou seja, 

Outra solução é calcular a área da região cinza por partes. 

25
2

 = 12,5 cm

2

. 

Algumas considerações: 

Os  conceitos  de  área  e  perímetro  são  excelentes  temas  para  trabalharmos  a 

história  da  Matemática.  Podemos,  por  exemplo,  associar  a  necessidade  de  fazer  novas 

medidas  de  terra,  após  as  inundações  no  Vale  do  Rio  Nilo,  no  Egito  antigo,  ao  IPTU  – 

Imposto Predial e Territorial Urbano –  que, entre outros fatores, é cobrado em função da 

área do terreno e da área construída. Apresentar algumas fórmulas, criadas por civilizações 

antigas, para o cálculo exato ou aproximado da área de figuras é outra boa estratégia para 

prender  a  atenção  dos  alunos.  Portanto,  são  dois  assuntos  que  oferecem  variadas 

possibilidades. 

4.9  Contagem 

Problema 84 – Comentário 

Começamos  a  colorir  a  figura  pelo  círculo  marcado  com  a  letra  A,  como  na 

figura abaixo. Temos 3 opções de cores para A e, uma vez selecionada a cor de A, temos 2 

possibilidades de cores para o círculo B. Para cada escolha de cores para A e B, a cor de C 

fica,  unicamente,  determinada  pelas  condições  do  problema.  Logo,  pelo  princípio 

multiplicativo, temos 3 × 2 × 1= 6 possibilidades diferentes de colorir os círculos A, B e C. 

Notamos que, para qualquer escolha de cores para A, B e C, as cores dos círculos restantes 

 
 
 
 
 
 
ficam  unicamente  determinadas.  Assim  sendo,  temos  6  maneiras  diferentes  de  colorir  os 

círculos da figura, de acordo com as condições do enunciado. 

81 

Problema 85 – Comentário 

Fazendo a formiguinha partir de D, temos as seguintes possibilidades: 

{D – A – B – C – F – E, D – E – F – C – B – A, D – A – B – E – F – C}. 

Por analogia, teremos a mesma situação para os vértices A, C e F, totalizando 

assim 4 x 3 = 12 possibilidades para os vértices dos cantos. 

Fazendo a formiguinha partir de E, temos as seguintes possibilidades: 

{E – F – C – B – A – D, E – D – A – B – C – F}. 

Por analogia, teremos a mesma situação para o vértice B, num total de 2 x 2 = 

4 possibilidades para os vértices do meio, totalizando assim 12 + 4 = 16 possibilidades. 

Problema 86 – Comentário 

Para chegar ao canto superior esquerdo, a bolinha preta deve andar 7 casas para 

cima e 6 casas para a esquerda. Devemos analisar, agora, o menor número de movimentos 

para  que  isso  ocorra.  Inicialmente,  Joãozinho  deve  andar  com  a  pedra  preta  para  cima, 

fazendo três movimentos. Se resolvesse andar para a esquerda, seriam 5 movimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
Após  fazer  isso,  ele  deve  andar  com  a  pedra  preta  para  a  esquerda,  fazendo 

novos três movimentos. Se ele resolvesse andar para cima, seriam 5 movimentos. 

82 

Ressaltamos  que,  para  levar  a  pedra  preta  até  o  canto  superior  esquerdo  do 

tabuleiro,  com  o  menor  número  de  movimentos  possíveis,  Joãozinho  deve  andar  com  a 

pedra preta sete casas para cima e seis casas para a esquerda, alternando esses movimentos 

e  começando  para  cima,  gastando  sempre  três  movimentos  a  cada  vez  que  a  pedra  preta 

andar uma casa. Logo, o número mínimo de movimentos necessários é 3 × 7 + 3 × 6 = 21 

+ 18 = 39 movimentos. 

Problema 87 – Comentário 

Chamando cada participante pela primeira letra de seu nome, as possibilidades 

de escolha dos 2 premiados são: AB , AC , AD , AE , BC , BD , BE , CD , CE , DE, ou 

seja,  há  10  possibilidades.  As  possibilidades  de  escolha  das  duas  premiações  são:  Ouro 

Ouro,  Ouro  Prata,  Ouro  Bronze,  Prata  Ouro,  Prata  Prata,  Prata  Bronze,  Bronze  Ouro, 

Bronze Prata e Bronze Bronze, isto é, há 9 possibilidades. Pelo Princípio Multiplicativo, as 

diferentes formas de premiação são 10 x 9 = 90. 

Problema 88 – Comentário 

Como os números devem ter dois algarismos, eles não podem ter o algarismo 0 

na casa das dezenas; assim, existem 3 possibilidades para a casa das dezenas (1, 2 ou 5) e 

quatro possibilidades para a casa das unidades (0, 1, 2 ou 5). Pelo Princípio Fundamental 

da  Contagem  (Princípio  Multiplicativo),  há  3  x  4  =  12  números  de  dois  algarismos  que 

podem ser formados com os algarismos de 2015, podendo haver repetição de algarismos. 

Neste caso, os números podem ser, explicitamente, listados: 10, 11, 12, 15, 20, 21, 22, 25, 

50, 51, 52 e 55. 

Problema 89 – Comentário 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Faremos  essa  contagem  pensando  em  colocar  os  algarismos  na  unidade, 

dezena, centena e unidade de milhar do  número.  Como se trata  de  um número  de quatro 

algarismos,  o  algarismo  0  não  pode  ser  colocado  na  unidade  de  milhar.  Temos,  então,  3 

possibilidades  para  colocar  o  algarismo  0.  Colocado  o  zero,  sobram  três  posições  para 

colocar  o  algarismo  ímpar  e,  como  há  cinco  algarismos  ímpares,  temos  um  total  de  15 

possibilidades  para  colocar  o  algarismo  ímpar  no  número.  Colocado  o  algarismo  0  e  o 

algarismo ímpar, sobram duas posições para colocar os dois algarismos pares não nulos e 

distintos. Fazemos a escolha do primeiro algarismo par não nulo e o colocamos na primeira 

posição  ainda  não  preenchida  do  número.  Deste  modo,  há  apenas  4  possibilidades  de 

escolha: 2, 4, 6 e 8. Finalmente, preenchemos a última posição com outro número par não 

nulo,  diferente  daquele  anteriormente  colocado  (3  possibilidades).  Temos,  assim,  12 

possibilidades  de colocar  os dois  algarismos  pares  não  nulos  e distintos no número. Pelo 

Princípio Multiplicativo, o total de possibilidades é 3 x 15 x 12 = 540. 

Problema 90 – Comentário 

Manuela  pode  começar  pintando  uma  das  4  paredes  de  azul.  Depois  disso, 

sobram  2  escolhas  de  cor  para  a  parede  oposta  (verde  ou  branco).  Para  acabar,  ela  pode 

pintar  uma  das  paredes  ainda  não  pintadas  com  uma  das  2  cores  não  usadas,  e  pintar  a 

última  parede  com  a  cor  que  falta.  O  número  de  maneiras  diferentes  de  efetuar  esse 

procedimento é 4 × 2 × 2 x 1 = 16 . 

Problema 91 – Comentário 

Os casais 1, 2 e 3 podem sentar-se em seis ordens distintas: 123, 132, 213, 231, 

312 e 321. Cada casal pode sentar-se de duas maneiras distintas: com o namorado à direita 

ou à esquerda de sua namorada. Salientamos que, em cada uma das 6 ordens possíveis para 

os casais, temos 2 × 2 × 2 = 8 possibilidades. Logo, o número de ordens distintas em que 

as seis pessoas podem sentar-se é 6 × 8 = 48. 

Algumas considerações: 

Neste  tópico,  o  professor  tem  a  oportunidade  de  trabalhar  os  conceitos 

combinatórios, mesmo que de forma básica, familiarizando o aluno com situações em que 

é necessário contar, descrever e representar os casos possíveis, sem a utilização inicial de 

regras, de modo que ele adquira um método sistemático e gradativo para  a resolução dos 

 
 
 
 
problemas.  É  uma  oportunidade  de  introduzir  também  o  jogo  como  ferramenta  de 

84 

aprendizagem. 

4.10  Tratamento da informação 

Problema 92 – Comentário 

Cidade 

Pop. 1990 

Pop. 2000 

Aumento Pop. 

% de Aumento 

I 

II 

III 

IV 

V 

30 

60 

70 

100 

120 

50 

50 

70 

150 

130 

20 

decresceu 

0 

50 

10 

66,67% (

20
30

)  

- 

0 

50% (

8,3% (

50
100

)  

10
120

) 

Maior aumento percentual ocorreu na cidade I 

Problema 93 – Comentário 

Foram  efetuadas  mais  de  1200  consultas  nos  meses  cujas  colunas  no  gráfico 

ultrapassam  a  marca  de  1200.  Esses  meses  são  fevereiro,  março,  abril,  maio,  junho, 

setembro, novembro e dezembro, totalizando 8 meses. 

Problema 94 – Comentário 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

As  amostras  cujo  percentual  de  álcool  é  maior  que  o  de  gasolina  são  aquelas 

que contêm mais de 50% de álcool. No gráfico, estas amostras correspondem àquelas cuja 

barra horizontal ultrapassa a marca de 50%, que são as amostras 1, 2 e 3. 

Problema 95 – Comentário 

Vamos ler as informações contidas no gráfico a seguir: 

→  5 alunos não compraram bilhetes.  5 x 0 = 0 bilhetes 

→ 20 alunos compraram 1 bilhete cada um. 20 × 1 = 20 bilhetes 

→ 16 alunos compraram 2 bilhetes cada um. 16 x 2 = 32 bilhetes 

→ 7 alunos compraram 3 bilhetes cada um. 7 x 3 = 21bilhetes 

→ 4 alunos compraram 4 bilhetes cada um. 4 x 4 = 16 bilhetes 

→ Logo,  o  número  total  de  bilhetes  comprados  foi  20  +  32  +  21  +  16  =  89 

bilhetes. 

Problema 96 – Comentário 

Observando a tabela, vemos apenas um “X” na linha correspondente à seleção 

da  Suécia,  o  que  quer  dizer  que  a  Suécia  está  melhor  classificada  do  que  apenas  uma 

seleção, que é a do Japão. Como são cinco as seleções, a Suécia está em quarto lugar na 

classificação. 

Problema 97 – Comentário 

O  gráfico  mostra  que  20  +  30  +  60  +  50  +  30  +  10  =  200  alunos  fizeram  a 

prova. Vamos às alternativas: 

A →  É falsa, pois 10% de 200 é 20 e o número de alunos que não resolveram 

nenhuma questão é 10, o equivalente a 5% do total de alunos. 

 
 
 
 
 
 
86 

B →  É falsa, pois a quantidade de alunos que acertaram mais de 2 questões é 

50 + 30 + 10 = 90, menos do que a metade de alunos que fizeram a prova. 

C →  É falsa, pois o gráfico mostra que exatamente 200 alunos fizeram a prova. 

D →  É verdadeira, pois o número de alunos que acertaram 4 ou 5 questões é 30 

+ 10 = 40.  

E →  É falsa, pois 20% de 200 é 40 e o número de alunos que não resolveram 

nenhuma questão é 20, que corresponde a 10% do total de alunos. 

Problema 98 – Comentário 

Vamos ampliar a tabela do enunciado, acrescentando mais dados: 

→  A  França  não  ganhou de ninguém  e  jogou 5  jogos.  Para ter 4 pontos,  ela 

deve ter empatado 4 jogos e perdido 1. 

→ Como a Alemanha ganhou da França, a França empatou com a Bolívia, com 

Camarões, com a Dinamarca e com a Espanha. 

→ A Espanha empatou só uma vez e este empate foi com a França. 

→ Camarões empatou só uma  vez, portanto,  este empate também  só  pode  ter 

acontecido com a França. 

 
 
 
 
 
87 

→ A Dinamarca empatou 3 vezes e, como acabamos de ver, estes empates não 

podem ter acontecido contra a Espanha ou contra Camarões. Logo, a Dinamarca empatou 

com a Alemanha, com a Bolívia e com a França. 

→ A Alemanha empatou com a Dinamarca. 

Problema 99 – Comentário 

Cada time jogou três vezes. Com 5 pontos, o Cruzínthians só pode ter vencido 

uma  partida  e  empatado  duas  porque,  se  tivesse  vencido  duas  partidas,  teria  6  pontos  no 

mínimo e, se não tivesse vencido nenhuma, teria 3 pontos no máximo. O Greminense não 

venceu  nenhuma  partida,  pois  obteve  apenas  2  pontos;  logo  empatou  duas  partidas  e 

perdeu uma. O Flameiras, em segundo lugar com 3 pontos, não venceu nenhuma partida. 

Se isso tivesse acontecido, ele deveria ter perdido duas. Como o Greminense não ganhou 

nenhuma  e o Cruzínthians apenas uma,  ele  teria  perdido  para o  Nauritiba.  Mas o mesmo 

raciocínio  mostra  que  o  Nauritiba,  tendo  ganhado  a  partida  com  o  Flameiras,  deveria  ter 

perdido  para  Flameiras.  Como  isso  não  pode  acontecer,  concluímos  que  o  Flameiras  e  o 

Nauritiba  empataram suas três partidas.  Logo, o número de empates  foi  5. {Cruzinthians 

venceu  Greminense  e  houve  empate  entre:  Cruzinthians  e  Flameiras;  Cruzinthians  e 

Nauritiba; Flameiras e Nauritiba; Flameiras e Greminense; Nauritiba e Greminense} 

Algumas considerações: 

Este tópico favorece aos professores trazerem, para o cotidiano da sala de aula, 

as informações presentes nos distintos meios de comunicação, tais como jornais e revistas; 

na  vida  de  seus  alunos  e  no  dia  a  dia  de  sua  escola.  A  importância  do  tratamento  da 

informação  é  reconhecida,  hoje,  nos  mais  diversos  campos,  das  pesquisas  científicas  e 

sociais,  no  mundo  dos  negócios  etc.,  constituindo,  assim,  relevantes  ferramentas  para 

outras disciplinas. 

 
 
 
 
 
 
88 

4.11  Área de triângulos 

Problema 100 – Comentário 

Ligando-se  o  vértice  B  aos  pontos  G  e  H,  obtemos  três  triângulos  de  mesma 

base  e  mesma  altura,  consequentemente,  de  mesma  área 

30
3

=

 10

.  Observamos  também 

que o triângulo BGC possui área 20. 

Ligando-se, agora, o ponto G aos pontos D, E e F, obtemos quatro triângulos 

de mesma base e mesma altura, consequentemente, de mesma área 

20
4

=

 5

. 

Concluímos, assim, que a área do triângulo GDE vale 5. 

Problema 101 – Comentário 

A diagonal de um retângulo divide-o em dois triângulos congruentes, portanto, 

de mesma área.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Chamando de 

S  e S  as áreas dos triângulos sombreados, temos: 
1

2

A + 

1S  + B = A + 

2S + B.  

Concluímos que 

1S  = 

2S . 

Problema 102 – Comentário 

Observando a figura, temos: 

→  

S
∆

PAB

 = S
∆

DAB

 -  S
∆

PBD

S
→ PCD
∆

 = S
∆

DBC

 -  S
∆

PBD

Como  as  áreas  dos  triângulos  DAB  e  DBC  são  iguais  (mesma  base  e  mesma 

altura), concluímos que 

S
∆

PAB

 = S
∆

PCD

.  

Problema 103 – Comentário 

Seja  α  o  ângulo  do  vértice  superior  do  triângulo  e  T  =  A  +  B,  a  área  do 

triângulo é maior, conforme a figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
90 

 = 

1
2

 , ou seja, a área A representa a metade da área T 

A
T

 = 

1
2
1
2

 

   10   9   sen

α


   12   15   sen





α

do triângulo maior. Assim, a área B representará a outra metade. Portanto, a razão entre as 

áreas A e B será 

A
B

 = 1

. 

Problema 104 – Comentário 

O quadrilátero DPQC representa a parte coberta. Observemos que o triângulo 

DPC tem área igual à metade da área do retângulo. Logo, a parte coberta ultrapassa 50% da 

área do retângulo. Ressaltamos  que a  área  que  excede a metade da área  do retângulo é a 

área do triângulo PQC. 

Problema 105 – Comentário 

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

  (os  triângulos  BCD,  BDE  e  BEA  possuem  a  mesma 

 = 

S
6

  (os  triângulos  BFE  e  FED  possuem  a  mesma 

S
∆

BDE

 = 

S
∆
BCA
3

 = 

base e a mesma altura).  

S
∆

BFE

 = 

S
∆
BDE
2

 = 

base e a mesma altura). 

S
3

S
3
2

Portanto, 

S
∆

BFE

 = 

S
6

. 

Problema 106 – Comentário 

Tracemos,  na  figura  abaixo,  o  segmento  DB  e  representemos  por 

1S   as  áreas 

dos triângulos DAM e DMB (mesma base e mesma altura). Por 

2S  representemos as áreas 

dos triângulos DBN e NBC (mesma base e mesma altura). 

Assim, temos que  2 1S  + 2 2S = 32 m². Portanto, 

1S  + 

2S  = 16 m², que equivale 

à área procurada. 

Algumas considerações: 

 
 
 
 
        
 
 
 
92 

A  ideia  aqui  é  olharmos  de  maneira  diferenciada  para  algumas  expressões 

utilizadas no cálculo da área de triângulos, em particalar na fórmula 

b . h
2

, compreendendo 

que  triângulos  com  a  mesma  base  e  a  mesma  altura  possuem  a  mesma  área.  Esse  “novo 

olhar” nos permite sugerir maiores possibilidades de aplicação de problemas criativos no 

ensino da área desta figura. 

 
 
 
5  PROJETOS FUTUROS 

93 

“É preciso diminuir a distância entre o que se 

diz  e  o  que  se  faz,  até  que,  num  dado 

momento, a tua fala seja a tua prática.” 

(Paulo Freire) 

Realizar um projeto evidenciando uma melhoria na formação dos professores e 

esperar que o mesmo reflita no seu cotidiano, em sala de aula, só faz sentido se o professor 

puder conhecer o trabalho, envolver-se com a ideia e motivar-se a realizá-lo.  

Por  que  fazemos  o  que  fazemos?  E  por  que  fazemos  dessa  maneira  e  não  de 

outra?  Questionar  nossa  prática  já  não  é  tão  fácil  e  mudá-la  exige  mais  esforço  ainda. 

Como  foi  falado  antes,  sair  de  nossa  zona  de  conforto  e  nos  arriscar  em  “mares 

desconhecidos” exige coragem, convencimento e vontade de alterar o que não está dando 

certo. 

Nossa proposta concreta é iniciar um grupo de estudo com os PCA’s das ETI’s 

– Escolas de Tempo Integral de Fortaleza. Num total de catorze professores, eles serviriam 

de multiplicadores do projeto junto às suas respectivas escolas. Salientamos que cada PCA 

coordena, diretamente, pelo menos três professores de Matemática. Seriam 56 professores 

envolvidos  na  proposta  de  imediato.  Estimulados  a  estudar  sua  disciplina,  motivados  a 

selecionar problemas interessantes, encorajados a praticar a metodologia e preparados para 

trocar  experiências  exitosas  e  fazer  ajustes,  temos  certeza  de  que  estaremos  dando  um 

passo importante para melhoria do ensino da Matemática na escola pública. 

Em  relação  aos  alunos,  basta  imaginar  que,  em  cada  ETI,  dispomos  de  350 

alunos,  em  média.  Já  seriam  em  torno  de  5.000  alunos  experimentando  alternativas  que 

podem enriquecer o processo de ensino-aprendizagem. 

No tocante às avaliações, acreditamos que o tempo se encarregará de mudar o 

cenário de questões em que o aluno apenas aplique as fórmulas diretamente, por problemas 

curiosos  e  interessantes,  capazes  de  levá-los  a  várias  alternativas  de  resolução.  A 

expectativa  é  iniciar  esse  trabalho  no  segundo  semestre  de  2016,  tendo  a  certeza  de 

obtermos indícios de mudanças dentro do próprio semestre. 

 
 
 
 
 
94 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As  ideias  apresentadas  nesta  dissertação  objetivam  sugerir  caminhos  que 

possam colaborar para o exercício da prática docente que, devido à formação e às questões 

pedagógicas, exige do professor uma preparação contínua que articule, efetivamente, teoria 

e prática. É importante termos profissionais competentes, dotados de uma fundamentação 

teórica consistente, que sejam capazes de analisar e refletir, criticamente, sobre os aspectos 

que  compõem  e  influenciam  o  contexto  escolar,  tais  como:  aprendizagem,  indisciplina, 

avaliações externas, avaliações internas, família e outros. 

Com  este  estudo,  não  pretendemos  esgotar  as  possibilidades 

teórico-

metodológicas  tampouco  apresentá-lo  como  “a  forma  ideal”  de  o  professor  proceder  em 

sala de aula, intencionamos apenas expor elementos que o ajudem a construir uma prática 

pedagógica  mais  positiva  para  ele  e  mais  significativa  para  o  aluno,  quanto  ao  processo 

ensino-aprendizagem. 

Ressaltamos que o PROFMAT – Programa de Pós-Graduação em Matemática 

Stricto  Sensu,  em  nível  de  mestrado,  na  modalidade  profissional,  coordenado  pela 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM,  tem  desempenhado  um  relevante  papel  na 

formação  docente,  constituindo-se  um  elemento  essencial  na  garantia  da  qualidade  do 

ensino, sobretudo no que diz respeito à Educação Básica.  

E,  por  último,  esperamos  ter  contribuído,  significativamente,  para  a  melhoria 

do Ensino da  Matemática,  com um  trabalho que  muito falta para  ser concluído,  visto  ser 

apenas  um  catalisador,  no  sentido  de  que  outros  tópicos  ainda  serão  propostos;  vários 

problemas ainda serão acrescentados e mais estudos e ajustes serão feitos na sua execução. 

 
 
REFERÊNCIAS 

95 

ANDRADE,  Plácido.  Matemática  fundamental.  Fortaleza:  UFC  –  Departamento  de 
Matemática, 2001. 

BÁSICA, Diretoria de Avaliação de Educação. Avaliação educacional em larga escala. 
1. ed. Juiz de Fora: CAEd, 2008. 

BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani  (Org.).  Pesquisa  em  educação  matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

DANTE,  L.  R.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  matemática.  2.  ed.  São  Paulo: 
Ática, 1991. 

DINIZ,  Maria  Ignez  de  Souza  Vieira.  Magistério  em  ação.  Revista  do  professor  de 
matemática. Rio de Janeiro, v. 18, jan./abr. 1992. 

FORMIN, Dmitri et al. Cículos matemáticos: a experiência russa. Tradução de Valéria de 
Magalhães Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 

GREMAUD,  Amaury  Patrick  et  al.  Guia  de  estudo:  avaliação  continuada  Ceará.  1.  ed. 
Juiz de Fora: FADEPE, 2009. 

HUMANIDADES, Instituto de Ciencias y. Problemas Selectos. Peru: Lumbreras, 2008. 

LIMA, Elon Lages. Sobre o ensino da matemática. Revista do professor de matemática. 
Rio de Janeiro, v. 28, mai./ago. 1995. 

______.  Conceituação,  manipulação  e  aplicações.  Revista  do  professor  de  matemática. 
Rio de Janeiro, v. 41, set./dez. 1999. 

______,  Elon  Lages  et  al.  Temas  e  problemas  elementares.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira de Matemática (SBM), 2005. 

______.  Matemática  e  ensino.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de  Matemática 
(SBM), 2007. 

MORGADO,  Augusto  César  de  Oliveira  et  al.  Análise  combinatória  e  probabilidade. 
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 1991. 

NCTM.  An  agenda  for  action:  recommendations  for  school  mathematics  for  the  1980s. 
Reston: NCTM, 1980. 

SOUSA, Ariana Bezerra de. A resolução de problemas como estratégia didática para o 
ensino da matemática. Brasília: Universidade Católica de Brasília, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

OSORIO, Didy Ricra. Geometría: Áreas. Peru: CUZCANO, 2005. 

POLYA, George. O ensino por meio de problemas. Revista do professor de matemática. 
Rio de Janeiro, v. 7, mai./ago. 1989.  

______.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método  matemático. 
Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

PÚBLICAS, Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas. Provas e soluções: edições 
2005 a 2015. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/provas.htm.>. Acesso em: 02 ago. 
2016. 

 
 
 
  
