 UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

LUCIANA DE OLIVEIRA TEODORO 

PROPOSTAS DE ATIVIDADES PRÁTICAS PARA A APLICAÇÃO DE 
FUNÇÕES POR MEIO DO AJUSTE DE CURVAS 

Sinop – MT 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO – UNEMAT 

LUCIANA DE OLIVEIRA TEODORO 

PROPOSTAS DE ATIVIDADES PRÁTICAS PARA A APLICAÇÃO DE 
FUNÇÕES POR MEIO DO AJUSTE DE CURVAS 

Projeto  de  Pesquisa  apresentado  à  Banca 
Examinadora  do  Curso  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
(PROFMAT)  –  UNEMAT,  Campus 
Universitário  de  Sinop-MT,  como  pré-requisito  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Prof. Orientador: Dr. Rogério dos Reis Gonçalves. 

Prof. Coorientador: Me. Odacir Elias Vieira Marques.  

Sinop – MT 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE APROVAÇÃO 

 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à Deus, minha família 
e a todos que contribuíram nesta jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus por me proporcionar momentos como este. 

Agradeço  imensamente  aos  meus  colegas  da  turma  Profmat  2019,  pelo 

companheirismo  nos  momentos  de  estudo  e  pela  nossa  amizade.  Agradeço  em 

especial  ao  Jonas  Oliveira  da  Silva  e  Itamara  Dal  Bello,  vocês  foram  e  são 

maravilhosos.  

Agradeço  ao  meu  pai  José  Sebastião  Teodoro  e  à  minha  mãe  Doralice  de 

Oliveira Teodoro pelo incansável incentivo e na crença que somente a educação faz 

acontecer  mudanças.  Ao  meu  esposo,  Antônio  do  Vale  Araújo,  por  todo  apoio, 

incentivo,  compreensão  e  confiança,  meus  filhos,  José  Ricardo  Teodoro  do  Vale 

Araújo e Arthur Teodoro do Vale Araújo, assim como, meus familiares e amigos. 

 Agradeço  também  aos  professores  desse  curso,  Emivan  Ferreira  da  Silva 

Giovane Maia do Vale, Miguel Todayuki Koga, Oscar Antônio Gonzalez Chong e Silvio 

César  Garcia  Granja,  por  todo  conhecimento  prestado,  e  em  especial  aos  meus 

orientadores, Prof. Rogério dos Reis Gonçalves e Prof. Odacir Elias Vieira Marques, 

pelo empenho, dedicação e paciência para a construção desse trabalho.  

Agradeço  à  CAPES  pelo  apoio  financeiro  e  encerro  esse  curso  com  um 

sentimento único, o de agradecimento  

 
 
“Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina.” 

EPÍGRAFE 

Cora Coralina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

TEODORO, L. O. PROPOSTAS DE ATIVIDADES PRÁTICAS PARA A APLICAÇÃO 
DE  FUNÇÕES  POR  MEIO  DO  AJUSTE  DE  CURVAS.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional),  Universidade  do  Estado  de  Mato 
Grosso, Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas, MT, f., 2021. 

O ensino de funções é essencial no processo de ensino e aprendizagem, por ser um 
objeto  matemático  de  caráter  integrador,  que  possibilita  relacionar  atividades  do 
cotidiano  com  conteúdos  matemáticos,  permitindo  estudar  o  comportamento  de 
fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conhecimento. Este ensino 
pode se tornar mais instigador quando os estudantes são provocados às reflexões, 
para que sintam necessidade e vontade de aprender. Refletindo sobre isso, decidiu-
se,  neste  trabalho,  apresentar  algumas  atividades  práticas  que  o  professor  poderá 
inserir na sua docência, a fim de contribuir para que os estudantes  se reconheçam 
como sujeitos ativos no processo de ensino e aprendizagem. As atividades sugeridas 
são:  (i)  apresentar  algumas  possibilidades  de  modelos  matemáticos  aplicados  na 
  por meio  de uma 
construção  civil;  (ii)  aproximar a  função  seno  no  intervalo 

função polinomial de grau cinco; (iii) encontrar uma função quadrática que represente 
a  interdependência  entre  as  variáveis  espaço  e  tempo  a  partir  de  uma  atividade 
experimental  denominada  “Queda  Livre”;  (iv)  estimar  o  valor  da  aceleração 
gravitacional  no  local  de  aplicação  da  atividade  “Queda  Livre”  e  (v)  fazer  uma 
estimativa da altura máxima atingida por uma bola, e a distância percorrida pela bola 
em relação ao eixo horizontal (solo) por meio do experimento “ chutando uma bola de 
futebol”.  Cada  atividade  (situação-problema)  será  modelada  por  meio  do  ajuste  de 
curvas e, neste trabalho, foi utilizado o software GeoGebra como recurso didático e 
facilitador na aprendizagem. Ainda, foi tratado, sucintamente, o método dos mínimos 
quadrados  para  encontrar,  dado  o  tipo  de  curva,  aquela  que  melhor  se  ajusta  aos 
dados e, dependendo do nível de escolaridade da turma, o professor decidirá sobre o 
seu uso. 

Palavras-Chave:  Funções;  Ajuste  de  Curvas;  Método  dos  Mínimos  Quadrados; 
Atividades práticas. 

0,2 
 
 
 
 
ABSTRACT 

TEODORO,  L.  O.  PROPOSALS  OF  PRACTICAL  ACTIVITIES  FOR  THE 
APPLICATION OF FUNCTIONS THROUGH CURVE ADJUSTMENT. Dissertation 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), Universidade do Estado 
de Mato Grosso, Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas, MT, f., 2021. 

The teaching of functions is essential in the teaching and learning process, as it is a 
mathematical  object  with  an  integrative  character,  which  makes  it  possible  to  relate 
daily  activities  with  mathematical  contents,  allowing  the  study  of  the  behavior  of 
phenomena  both  in  daily  life  and  in  other  areas  of  knowledge.  This  teaching  can 
become more instigating when students are provoked to reflect, so that they feel the 
need and desire to learn. Reflecting on this, it was decided, in this work, to present 
some practical activities that the teacher can include in their teaching, in order to help 
students recognize themselves as active subjects in the teaching and learning process. 
The suggested activities are: (i) to present some possibilities of mathematical models 
applied in civil construction; (ii) approximate the sine function on the interval through a 
polynomial  function  of  degree  five;  (iii)  find  a  quadratic  function  that  represents  the 
interdependence  between  space  and  time  variables  from  an  experimental  activity 
called “Free Fall”; (iv) estimate the value of the gravitational acceleration at the place 
of application of the "Free Fall" activity and (v) estimate the maximum height reached 
by a ball, and the distance traveled by the ball in relation to the horizontal axis (ground) 
through of the “kicking a soccer ball” experiment. Each activity (problem-situation) will 
be modeled through curve fitting and, in this work, the GeoGebra software was used 
as  a  didactic  resource  and  facilitator  in  learning.  Furthermore,  the  method  of  least 
squares was briefly discussed to find, given the type of curve, the one that best fits the 
data and, depending on the level of schooling of the class, the teacher will decide on 
its use. 

Key  words:  Functions;  Curve  Adjustment;  Minimum  squares  method;  practical 
activities 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
Figura 1: Barra de menus/ Arquivo. ........................................................................... 33 

Figura 2: Barra de menus/Editar. .............................................................................. 33 

Figura 3: barra de menus/Exibir ................................................................................ 34 

Figura 4: Barra de menus/Opções ............................................................................ 35 

Figura 5: Barra de menus/Ferramentas .................................................................... 35 

Figura 6: Barra de menus/Janela .............................................................................. 36 

Figura 7: Barra de menus/Ajuda ................................................................................ 36 

Figura 8: Representação dos dados obtidos em um experimento de queda livre. .... 38 

Figura 9: Usando desvios para dar significado ao MMQ ........................................... 40 

Figura 10: Gráfico de uma função do tipo modular ................................................... 43 

Figura 11: Gráfico de uma função “suave” ................................................................ 44 

Figura 12: Diagrama de dispersão – regressão linear ............................................... 45 

Figura 13: Diagrama de dispersão – ajuste quadrático ............................................. 49 

Figura 14: Fachada da Igreja Matriz em Sorriso-MT ................................................. 53 

Figura 15: Inserindo uma imagem no GeoGebra ...................................................... 54 

Figura 16: Documentos/Imagem ............................................................................... 55 

Figura 17: Imagem da Catedral inserida na janela de visualização do GeoGebra .... 56 

Figura 18: Configurando a transparência da imagem no GeoGebra ......................... 57 

Figura 19: Criando uma lista de pontos no GeoGebra .............................................. 58 

Figura 20: Polinômio de regressão de grau dois. ...................................................... 59 

Figura 21: Visualizando o nome do polinômio na “Janela de Visualização” .............. 60 

Figura 22: Ajuste polinomial de grau dois no intervalo 

 .............................. 61 

Figura 23: Ajuste polinomial de grau dois no intervalo 

. ............................. 61 

Figura 24: Gráfico da função seno ............................................................................ 67 

Figura 25: Pontos demarcados no gráfico da função seno no intervalo 

. ....... 68 

Figura 26: Lista de pontos no Geogebra ................................................................... 69 

Figura 27: Polinômio de aproximação de grau 5 – Visualizando a Janela de Álgebra.
 .................................................................................................................................. 70 

Figura 28: Polinômio de aproximação de grau 5 – Janela de Visualização .............. 71 

Figura 29: Polinômio de aproximação de grau 5 e valores do seno do ângulo de 0,72 
radianos por meio das funcões seno e da polinomial de grau 5– Janela de 
Visualização .............................................................................................................. 72 

Figura 30: Gráfico da função erro absoluto ............................................................... 73 

Figura 31: Gráfico da função erro relativo ................................................................. 74 

Figura 32: Função de aproximação definida por duas funções quadráticas ............. 75 

0.0,1.07.5,8.5[0,2]Figura 33: Gráfico de dispersão entre o tempo (em s) e a altura (em m) de um objeto 
em queda livre ........................................................................................................... 78 

Figura 34: Ajuste polinomial de grau 2 relacionando o tempo (s) e a altura (m) de um 
objeto em queda livre. ............................................................................................... 79 

Figura 35: Coeficiente de determinação - R² ............................................................. 80 

Figura 36: Regressão polinomial de grau dois do tipo, 

. ................ 86 

Figura 37: Variação da altura em cada intervalo de tempo. ...................................... 90 

Figura 38: Ilustração de como encontrar o instante e a posição da bola por meio da 
reprodução do vídeo e da tecla “Print Screen” do teclado. ....................................... 94 

Figura 39: Conjunto de imagens sobrepostas. .......................................................... 95 

Figura 40: Diagrama de dispersão (

) associado à atividade .............................. 96 

Figura 41: Polinômio de aproximação de grau 2 – Atividade .................................... 97 

Figura 42: Obtendo as coordenadas do vértice da parábola – Atividade .................. 99 

Figura 43: Função que modela a trajetória da bola – Atividade .............................. 103 

Figura 44: Estimativa da altura máxima alcançada pela bola.................................. 106 

Figura 45: Gráfico de dispersão .............................................................................. 116 

Figura 46: Reta de ajuste. ....................................................................................... 117 

201()2yxygt=+ht 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 
Quadro 1: Habilidades relacionadas ao tema funções extraídas da BNCC .............. 28 

Quadro 2: Dados para resolver o problema modelo .................................................. 47 

Quadro 3: Escolha dos pontos para aplicação do ajuste quadrático na Atividade 1. 64 

Quadro 4: Dados obtidos para aplicação do MMQ na Atividade 01. ......................... 65 

Quadro 5: Pontos coletados do experimento ............................................................ 77 

Quadro 6: Somatórios para resolução da atividade 03. ............................................ 81 

Quadro 7: Somatório para resolver o caso 

. ................................... 85 

Quadro 8: Variação da altura em intervalos de tempo de 

s ................................. 91 

Quadro 9: Pontos de uma curva. ............................................................................. 116 

201()2yxygt=+0.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 14 

1.1  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ....................................................................... 16 

1.2  ESTRUTURA DO TRABALHO ................................................................... 24 

2  BNCC COMO SUPORTE TEÓRICO PARA ESTA DISSERTAÇÃO .............. 26 

3  REVISITANDO ALGUMAS FERRAMENTAS DO GEOGEBRA .................... 32 

4  AJUSTE DE CURVAS .................................................................................... 37 

4.1  UMA PROPOSTA PARA A APLICAÇÃO DO MÉTODO DOS MÍNIMOS 

QUADRADOS EM SALA DE AULA ..................................................................... 40 

5  ATIVIDADES PROPOSTAS ........................................................................... 52 

5.1  ATIVIDADE 1: MODELANDO UMA ESTRUTURA ARQUITETÔNICA POR 
MEIO DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA ............................................................. 52 

5.2  ATIVIDADE 2: APROXIMAÇÃO DA FUNÇÃO SENO POR UMA FUNÇÃO 
POLINOMIAL DE GRAU 5 ................................................................................... 67 

5.3  ATIVIDADE 3: QUEDA LIVRE ................................................................... 77 

5.4  ATIVIDADE 4: ACELERAÇÃO GRAVITACIONAL ..................................... 87 

5.5  CHUTANDO UMA BOLA DE FUTEBOL .................................................... 93 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................ 108 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................... 110 

APÊNDICE ........................................................................................................... 113 

 
14 

1 

INTRODUÇÃO 

A experiência em sala de aula mostra que ensinar Matemática não é uma tarefa 

fácil, pois o professor se depara com inúmeros desafios de aprendizagem no dia a dia 

de uma sala de aula, o que nos leva a buscar técnicas alternativas e diferenciadas de 

transposição  de  conhecimento,  cabendo  a  nós  a  responsabilidade  de  superar  tais 

adversidades, pois os alunos aprendem de formas e em tempos distintos.  

 Desafios estes, que enquanto professores  presenciamos em sala de aula, e 

que  nos  levaram  a  buscar  novos  meios  para  tornar  o  processo  de  ensino  mais 

significativo, menos abstrato; trabalhar os conteúdos de uma forma em que os alunos 

consigam ver alguma aplicação do conceito numa situação real; pois é recorrente ver 

alunos perguntando “onde vou utilizar isso?”, “para que isso vai me servir na vida?”. 

A  matemática  em  certos  momentos  é  muito  abstrata  para  a  maioria  dos  alunos, 

surgindo  muitas  dúvidas  sobre  a  aplicabilidade  dos  temas  estudados,  e  com  isso, 

distanciando-os de sua realidade.  

Trata-se de um problema a ser resolvido, pois quando o aluno não consegue 

ver essa relação ele fica desmotivado, por não ter sentido para ele aquele conteúdo 

ali isolado, e nesse contexto, apresentamos uma proposta de ensino para trabalhar 

os conceitos matemáticos relacionados e mais próximos da realidade do aluno. Dessa 

forma,  escolheu-se  o  conteúdo  de  funções  para  o  trabalho,  devido  ao  caráter 

integrador que ele possui, e considerando a importância do mesmo na formação do 

aluno.  Além  disso,  usamos  o  MMQ  (Método  dos  Mínimos  Quadrados)  como 

ferramenta por ser muito utilizado para modelar problemas em diversas áreas como, 

saúde,  economia,  educação entre  outras.  Como  auxílio  também  recorremos  a uma 

ferramenta muito utilizada que é o software GeoGebra. 

 Este trabalho tem como objetivo deixar em evidência para o professor que com 

a utilização do MMQ como ferramenta de ensino ocorre a possibilidade de inserir no 

ensino da matemática elementos do cotidiano e com isso construir algo novo com os 

alunos, pois acreditamos que a utilização do MMQ, na qual o aluno irá se deparar com 

conteúdos  e  habilidades  por  ele  adquiridos,  poderá  levá-lo  à  construção  de  novos 

saberes e a uma visão mais prática da matemática.  

 
15 

A  proposta de  trabalho  se  justifica  ao  tentarmos desenvolver um ensino que 

prioriza  experiências  práticas;  que  transforma  a  matemática  em  algo  prático  e 

aplicável;  que  faça  realmente  sentido  para  o  aluno  ao  ensinarmos  para  ele  os 

conceitos e objetos de ensino; que esteja de acordo com o que é de vivência do dia a 

dia; e que considere o seu conhecimento prévio. Dessa maneira, a utilização do Ajuste 

de  Curvas  pelo  MMQ,  aplicado  por  meio  de  atividades  práticas,  pode  contribuir  no 

ensino de funções para que haja uma aprendizagem significativa dos alunos. 

A  escolha  das  atividades  aqui  propostas  se  deu  pelo  fato  de  poderem  ser 

exploradas de várias formas, em casa ou na escola, e sem a obrigatoriedade do uso 

de um laboratório de física e/ou matemática e sendo atividades experimentais simples, 

divertidas e que valorizam, além dos conceitos matemáticos e de outras ciências, a 

empatia  e  a  socialização  entre  os  alunos,  alinhando-se  à  BNCC  (Base  Nacional 

Comum  Curricular).  Em  conversa  com  colegas  professores  e  colegas  do  curso  de 

mestrado ouvimos boas afirmações em relação às atividades práticas, o que deu um 

incentivo maior para essa escolha. O parecer de colegas de profissão é considerado 

importante pois nos faz acreditar ser viável a aplicação da proposta em sala de aula 

com os alunos, num breve retorno presencial. 

A  princípio esse  trabalho  foi pensado  para  ser aplicado  com  os alunos, mas 

devido a pandemia da COVID-19 não foi possível a sua aplicação pelo fato do não 

retorno às aulas presenciais. 

A  elaboração  deste 

trabalho  baseia-se  nos  seguintes  procedimentos 

metodológicos:  a)  realização  de  uma  pesquisa  bibliográfica;  b)  apresentação  das 

atividades propostas c) o passo a passo em cada uma delas com sugestões de como 

explorar ao máximo essas atividades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.1  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Neste capítulo, faremos uma revisão bibliográfica sobre aplicações do Método 

dos  Mínimos  Quadrados  (MMQ).  O  ajuste  de  curvas  pelo  Método  dos  Mínimos 

Quadrados é utilizado em várias áreas, pois permite-nos fazer previsões ao encontrar 

uma  função  que  melhor  descreve  um  conjunto  de  dados  experimentais.  A  seguir, 

apresentaremos alguns trabalhos que fundamentam a proposta desta dissertação. 

Souza (2021) propõe para o ensino de funções, em uma turma do primeiro ano 

do ensino médio, o Método dos Mínimos Quadrados utilizando os dados obtidos em 

um lançamento de foguete de garrafa pet e ar comprimido, feito pelos alunos. A ideia 

é  encontrar  a  função  que  melhor  se  ajusta  a  esses  dados  e  melhor  representa  a 

trajetória  do  foguete.  É  uma  proposta  com  a  possibilidade  de  parceria  com  um 

professor de Física. Esta proposta valoriza a interdisciplinaridade entre a matemática 

e a física. O trabalho mostra também como um conteúdo de nível superior pode ser 

aplicado  no  Ensino  Médio  de  forma  simples  e  acessível,  por  meio  de  alguns 

experimentos,  tendo  bons  resultados  e  sendo  viável  sua  aplicação  na  Educação 

Básica, etapa do Ensino Médio. 

Silva  (2020)  apresenta  um  trabalho  envolvendo  Modelagem  Matemática  e 

Estatística com o objetivo de desenvolver um pensamento científico nos estudantes. 

Nos problemas propostos são utilizados o método dos mínimos quadrados a fim de 

encontrar  a  curva  que  melhor  se  ajusta  aos  dados.  Ele  trabalha  a  forma  básica,  o 

conceito  de  regressão  linear,  exponencial  e  quadrático.  São  apresentadas  três 

aplicações em conjuntos de dados reais utilizando como ferramenta o Microsoft Excel. 

As aplicações referem-se à dilatação linear (em mm) e a temperatura (em 

) de um 

material, as quais foram modeladas por meio de um ajuste linear e ao crescimento de 

células, por meio de um ajuste exponencial e, por fim, usou o ajuste quadrático para 

modelar  um  problema  relacionado  ao  lançamento  de  um  objeto.  Para  o  autor,  a 

aplicação  da  proposta  com  os  alunos  através  do  método  dos  mínimos  quadrados, 

aliado ao Microsoft Excel, pode despertar o interesse dos alunos para a importância 

da Modelagem Matemática na tomada de decisões. Ainda conforme Silva (2020), a 

escolha  do  método  deve-se  ao  fato  dele  oferecer  a  possibilidade  de  trabalhar  com 

oC 
17 

conteúdos  já  consolidados  em  anos  anteriores,  levando  assim  o  aluno  a  uma 

aprendizagem mais significativa.  

Brito  (2019)  em  seu  trabalho  apresenta  a  Modelagem  Matemática  e  suas 

potencialidades no processo de aprendizagem e as diferentes formas de praticá-la e 

concebê-la.  Brito  também  trabalha  o  tema  de  Ajuste  de  curvas  pelo  Método  dos 

Mínimos Quadrados somente para o caso das funções polinomiais com abordagem 

em  turmas  do Ensino Médio,  e apresenta  um  exemplo  de  atividade  de  Modelagem 

Matemática do ponto de vista interdisciplinar utilizando-se do ajuste de curvas para o 

reconhecimento da importância da Matemática como uma ferramenta de raciocínio, 

representação, comunicação e argumentação. A atividade apresentada denominada 

Gestão da velocidade e possíveis implicações na segurança do pedestre onde mostra 

a relação da mudança de velocidade e mudança no número de feridos de acidentes 

de trânsitos, onde a mudança na velocidade reflete no número de feridos. Para Brito, 

por ser a Modelagem Matemática de caráter naturalmente interdisciplinar, contribui, 

portanto, de forma relevante para a melhoria da educação brasileira, propiciando ao 

aluno  um  grau  de  elevação  no  nível  de  aprendizado  partindo  do  concreto,  de  uma 

situação  real  para  uma  concepção  de  mais  reflexão,  de  mais  abstração.  Enfatiza 

também  algumas  dificuldades  para  a  aplicação  da  modelagem  que  oriunda 

exclusivamente da realidade de cada escola, tais como: a limitação do tempo, cultura 

da  escola  e  a  rigidez  de  algumas  estruturas  curriculares.  Mesmo  diante  dessas 

dificuldades a importância dos problemas reais, sucinta a aplicação da modelagem, e 

através  do  Método  dos  Mínimos  Quadrados  possibilitam  ao  aluno  a  resolução  de 

problemas advindos da realidade. 

Gonçalves  (2018)  apresenta  um  trabalho  onde  mostra  a  possibilidade  de 

aplicação do método dos mínimos quadrados em situações do cotidiano. O objetivo 

foi mostrar a possibilidades de aplicações práticas do método. Nesse sentido, a autora 

busca encontrar uma curva de ajuste de modo a obter um modelo matemático para 

estimar a população brasileira para 2020 com base de dados entre 1950 e 2000. São 

apresentados, pela autora, um ajuste linear e um ajuste quadrático para a escolha da 

função que melhor representa a curva, ou seja, da função que contém o menor erro. 

A  autora  conclui  que  com  a  aplicação  do  ajuste  de  curvas  foi  possível  aplicar 

conhecimentos  adquiridos  em  sala  de  aula  em  situações  práticas,  tornando  assim, 

segundo  a  autora,  “mais  bem  aproveitado  o  conteúdo”.  Foi  possível  obter  um  bom 

 
18 

resultado  com menor erro  possível e  que este  trabalho  “contribui para o  cálculo  da 

previsão da quantidade de habitantes de certa região, como cidade, país, entre outras, 

além de oferecer ao discente uma melhor compreensão dessa atividade. 

Souza (2018) propõe o método dos mínimos quadrados para a resolução de 

sistemas sobredeterminados, ou seja, aqueles em que o número de equações é maior 

que  os  número  de  incógnitas.  Estes  tipos  de  sistemas  de  equações  lineares  foram 

utilizados  para  modelar  um  problema  de  geoposicionamento,  tendo  como  objetivo, 

determinar a posição de um receptor em um sistema de coordenadas cartesianas que 

recebe o sinal de vários satélites. Souza também recorreu aos softwares Geogebra e 

Wolfram Mathematica. 

Maluf (2018) apresenta em seu trabalho, detalhes da teoria da aproximação de 

funções e uma aplicação em práticas esportivas com objetivo específico de encontrar 

limitantes e estimativas futuras para certos recordes esportivos e, dentre os conceitos 

matemáticos,  necessários,  destacados  por  ele  para  este  fim,  está  o  método  dos 

mínimos quadrados. Associando assim, conceitos matemáticos, práticas esportivas e 

trabalhando a interdisciplinaridade. 

Gavarone  (2017)  apresenta  um  estudo  sobre  aproximação  de  funções  pelo 

método de ajuste de curvas e interpolação polinomial, caracterizando cada método. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  fazer  um  prognóstico  da  produção  do  leite  e  o 

crescimento populacional no município de Terra Nova do Norte-MT. Gavarone salienta 

a importância da Modelagem Matemática na motivação do professor e a facilitação da 

aprendizagem por transformar um problema real em um problema matemático e dá 

igual importância aos métodos de aproximação utilizados por ele. 

Santana (2017) apresenta em seu trabalho o processo de ajuste de curva para 

dados  experimentais  pelo  método  dos  mínimos  quadrados,  de  modo  a  aproximar 

esses dados por meio de uma função e, para isso, apresenta uma proposta didática 

de ajuste de curvas através de um estudo de caso da tensão × deformação no aço 

carbono SAE1020.  Santana também relata a importância do método na iniciação à 

pesquisa, pois argumenta o processo de construção de funções consideradas como 

descritoras de fenômenos da física, biologia, engenharia, estatística e outras áreas. 

Santana  considera  que  obteve  bons  resultados  em  relação  ao  modelo  encontrado. 

 
19 

Segundo Santana (2017), além do método dos mínimos quadrados ser adequado para 

esse tipo de estudo, ele pode ser discutido na Educação Básica, especificamente no 

Ensino  Médio,  e  o  problema  de  tensão×deformação  ser  um  dos  pontos  de  partida 

dessa  discussão.  Afirma  ainda  que  estudar  o  método  dos  mínimos  quadrados  foi 

enriquecedor  e  que  tudo  que  foi  apresentado  pode  ser  explorado  e  debatido  em 

contextos científicos e de aprendizagem matemática. 

 Silva Júnior (2017) apresenta um relato de um experimento realizado com uma 

turma  do  Ensino  Fundamental,  de  um  ajuste  de  curvas  de  dados  observados  pelo 

método dos mínimos quadrados. Esse experimento consiste em um lançamento de 

foguete a ar comprimido. Silva esclarece aos alunos que é necessário conhecimentos 

avançados  para  entender  a  parte  inicial  do  processo  de  cálculo  do  método  dos 

mínimos quadrados, apresentando então aos alunos, somente o sistema resultante 

dos cálculos. Silva propõe aos alunos o processo de determinação dos parâmetros da 

função de ajuste através da resolução do sistema. Para Silva, o objetivo era que os 

alunos observassem as aplicações dos conceitos matemáticos estudados em sala de 

aula em situações vivenciadas na prática. Portanto, uma discussão mais aprofundada 

com os alunos, sobre o método usado e as condições gerais de ajuste, não faziam 

parte  do  contexto  pedagógico,  no  qual  foi  construída  a  prática  de  ensino,  inclusive 

pelo fato do nível educacional dos alunos (9º ano do Ensino Fundamental) e conclui a 

viabilidade  de  aplicação  para  alunos  do  Ensino  Médio,  “de  modo  a  explorar  a 

aplicabilidade de  conceitos  tais como:  funções,  operações  com  matrizes,  resolução 

de  sistemas  lineares,  entre  outros  que  possam  ser  enquadrados  em  situações-

problema  que  atendam  às  restrições  do  experimento  e  do  processo  de  cálculo  do 

método”. 

Cestaro (2016) apresenta uma aplicação do método dos mínimos quadrados 

para  encontrar  a  curva  de  ajuste  que  representa  a  produção  de  soja  nos  anos  de 

2006/07  e  2007/08  no  Estado  de  Rondônia  e,  a  partir  desses  dados,  fazer  um 

prognóstico para a safra de 2015/2016. O autor faz uma comparação com os dados 

previstos pela CONAB (Companhia Nacional de Abastecimento) para a produção de 

soja  para  a  safra  de  2015/16.  Cestaro  afirma  que  os  resultados  foram  muito 

satisfatórios, obtendo um modelo com uma diferença de 1,39% da estimativa feita pela 

Conab, concluindo assim, a validade do método aplicado. 

 
20 

Almeida (2015) busca uma apresentação do método dos mínimos quadrados 

aos  alunos  do  Ensino  Médio,  ciente  que  os  recursos  necessários  para  essa 

implementação estejam disponíveis somente no terceiro ano dessa etapa de ensino. 

Almeida busca dar uma abordagem acessível, dada a versatilidade e potencialidade 

do método como ferramenta de Modelagem Matemática, sem perder o viés científico 

que norteia o método. O autor vai em busca de uma abordagem diferente do que ele 

considera a tradicional, onde há a preocupação quase que exclusiva com a execução 

do método. Ele ainda faz um breve estudo sobre o método dos mínimos quadrados e 

se  utiliza  de  uma  estratégia  que  segundo  ele  “é  exposta,  aproveitando  conteúdos 

familiares ao aluno e introduzindo conceitos novos de forma diferenciada e suficiente 

para entendimento do desenvolvimento matemático em questão”. Almeida insere os 

conteúdos necessários para a obtenção do método, mesmo que esses conteúdos não 

façam  parte  da  grade  curricular  do  aluno.  O  autor  finaliza  o  trabalho  com  algumas 

atividades  de  aplicação  do  método  e  sugestões  para  o  uso  de  recursos 

computacionais, tais como, EqlinPlus e Geogebra como ferramenta de auxílio para a 

agilização de cálculos e como incentivo aos alunos o acesso às tecnologias. 

Santos  (2015)  propõe  um  trabalho  sobre  ajuste  de  curvas  através  de 

polinômios,  por  acreditar  que  essa  família  de  funções  polinomiais  constituem  uma 

“poderosa”  ferramenta  matemática.  Para  o  estudo  da  Interpolação  polinomial,  são 

apresentados  os  polinômios  de  Lagrange,  iniciando  com  a  interpolação  linear  e, 

posteriormente, para ordens superiores. Para o método dos mínimos quadrados, para 

o ajuste polinomial, o autor propôs uma apresentação utilizando somente de conceitos 

desenvolvidos no Ensino Médio, sobretudo, a função quadrática, sem usar derivadas. 

Para  o  caso  de  ajustes  não  polinomiais,  Santos  explora  as  funções  logarítmicas  e 

exponenciais.  Santos  apresenta  também  uma  coletânea  de  atividades  para  serem 

trabalhadas em sala de aula. Segundo o autor, "o tema é abordado de forma a ser 

aplicado na formação de professores, em escolas técnicas profissionalizantes, assim 

como em turmas de ensino regular”. 

Silva  (2015)  propõe  um  trabalho  de  aplicação  do  método  dos  mínimos 

quadrados  para  ajustes  lineares  sob  uma  ótica  do  cálculo  diferencial  e  da  álgebra 

linear, evidenciando a solução de sistemas lineares que não possuem soluções, a fim 

de obter êxito na escolha dos parâmetros a e b da função afim que mais se aproxima 

a  um  conjunto  de  dados.  Silva  também  apresenta  uma  proposta  de  aula  para  o 

 
21 

professor,  para  que  ele  consiga  trabalhar  o  método  sem  ter  a  necessidade  de  se 

recorrer a cálculos que exigem do aluno uma maior abstração. Nessa proposta, utiliza-

se  do  software  Excel  como  um  recurso  didático  de  motivação  e  verificação  dos 

cálculos  efetuados.  Silva  sugere  também  uma  continuidade  de  um  estudo  mais 

aprofundado do tema e uma avaliação referente à motivação dos alunos em relação 

ao uso do software Excel como ferramenta de aprendizagem matemática.  

Cunha (2014) apresenta uma proposta de resgate de um ensino significativo 

no  Ensino  Médio  por  meio  da  Modelagem  Matemática.  O  método  dos  mínimos 

quadrados,  sob  a  óptica  da  Álgebra  Linear,  é  a  estratégia  escolhida  para  a 

complementação da situação-problema a ser modelada. Cunha sugere uma proposta 

em que o aluno conheça, aprenda e aplique este método em situações consideradas 

mais simples, inclusive em atividades interdisciplinares envolvendo a Biologia, Física 

e  Geografia.  Cunha  conclui  que  obteve  um  bom  resultado  com  a  aplicação  da 

Modelagem  Matemática  e  do  método  dos  mínimos  quadrados,  sendo,  portanto, 

possível  a  sua  aplicação  no  Ensino  Médio  e,  ainda  ressalta  que  este  método 

proporciona a interdisciplinaridade, fazendo com que o aluno se interesse mais pelo 

método  e,  consequentemente,  à  matemática,  ao  perceber  a  sua  contribuição  em 

problemas do contexto cotidiano. O autor enfatiza a importância de se trabalhar com 

aproximações de funções para se prever resultados futuros; e o método dos mínimos 

quadrados  nos  proporciona  fazer  essa  análise,  prognósticos  e  estimativas,  com 

resultados mais confiáveis, pois, minimiza o erro dessas previsões. 

Espindola (2014) propõe uma abordagem introdutória e acessível do método 

dos mínimos quadrados, aos alunos do Ensino Médio, sem deixar de lado o rigor dos 

conceitos  matemáticos.  De  início,  é  feita  uma  abordagem  da  importância  de  se 

trabalhar temas relacionados ao dia a dia dos alunos para a significação de conceitos 

matemáticos. Nesse contexto, o método dos mínimos quadrados é apresentado aos 

alunos utilizando  situações  do  cotidiano.  A escolha do tema,  segundo  Espíndola, é 

porque “os alunos do Ensino Médio não adquirem, no decorrer do colegiado, nenhum 

conhecimento  para  trabalhar  com  problemas  superdeterminados,  estes  que  são 

importantíssimos, pois recaem em diversos problemas encontrados no dia a dia do 

aluno.” Espíndola conclui que a maneira mais prática de inserir o método dos mínimos 

quadrados  é  através  dos  somatórios,  pois,  facilita  as  contas  e  o  entendimento  dos 

 
22 

alunos e que “o método facilita a resolução de diversos problemas do cotidiano, o que 

pode contribuir para que os alunos se sintam motivados a aprender”. 

Ferri  (2014)  nos  apresenta  um  trabalho  de  ensino  de  funções  exponencial  e 

logarítmica, antecedido do conteúdo de sequências (progressões). A proposta se dá 

através de atividades de Modelagem Matemática que, segundo Ferri, “desenvolvidas 

a partir do uso de tabelas construídas em planilhas eletrônicas e em um ambiente de 

geometria  dinâmica  (GeoGebra),  explorando  as  ideias  intuitivas  de  variação  e 

caracterização dessas funções reais, a partir das progressões no domínio discreto “. 

Para o tema “ajuste de curvas”, Ferri sugere algumas atividades interdisciplinares com 

os  professores  das  disciplinas  de  Química  e  Física,  envolvendo  estimativas.  A 

atividade proposta e intitulada “A lei dos gases e o ajuste de curvas: um experimento 

interdisciplinar” teve como objetivo determinar a massa molar de um gás liberado na 

reação  de  um  comprimido  efervescente  com  água.  Ferri  considera  que  obteve  um 

resultado  satisfatório,  onde  a  Modelagem  Matemática  se  mostrou  uma  ferramenta 

muito importante para o processo de ensino e aprendizagem, possibilitando extrair de 

situações concretas, conceitos importantes e úteis. 

Ribeiro (2014) apresenta um trabalho de aplicação da Modelagem Matemática, 

ajuste  de  curvas  e  interpolação  polinomial,  com  o  objetivo  de  fazer  uma  análise 

temporal de algumas circunstâncias reais do município de Iporá-GO. Tais aplicações 

foram  feitas  em  situações  presentes  do  dia  a  dia  da  cidade  de  Iporá.  Foram  elas: 

óbitos provocados por câncer, número de alunos no Ensino Básico, crescimento da 

frota  de  veículos,  Produto  Interno  Bruto  (PIB),  consumo  de  água  e  dinâmica 

populacional iporaense. Ribeiro conclui que os métodos utilizados são muito úteis em 

casos em que se busca uma função de aproximação, pelas possibilidades de se fazer 

estimativas e discutir as possibilidades e perspectivas sobre cada situação estudada, 

permitindo assim, avaliar criticamente cada episódio estudado. Ribeiro afirma ainda 

que “desse modo, a matemática e, em especial, os métodos abordados, podem ser 

artifícios para alertar e conscientizar, auxiliando no despertar de atitudes e políticas 

de intervenções”, e ainda que “o trabalho mostra ainda que existe aplicabilidade da 

interpolação e do ajuste de curvas pelo método dos quadrados mínimos no Ensino 

Médio, que pode ser enriquecida pela modelagem de problemas cotidianos.” 

 
23 

Silva (2014) apresenta uma proposta de resgate de um ensino significativo no 

Ensino Médio, através da Modelagem Matemática. O método dos mínimos quadrados 

sob  a  óptica  da  álgebra  linear  é  a  estratégia  escolhida  para  a  complementação  da 

situação-problema  a  ser  modelada.  Silva  sugere  uma  proposta  em  que  o  aluno 

conheça, aprenda e aplique este método em situações consideradas mais simples, 

inclusive em atividades interdisciplinares envolvendo a Biologia, Física e Geografia. 

Silva  conclui  que  obteve  um  bom  resultado  com  a  aplicação  da  Modelagem 

Matemática  e  do  método  dos  mínimos  quadrados,  sendo,  portanto,  possível  a  sua 

aplicação  no  Ensino  Médio  e,  ainda  ressalta  que  este  método  proporciona  a 

interdisciplinaridade,  fazendo  com  que  o  aluno  se  interesse  mais  pelo  método  e, 

consequentemente, à matemática, ao perceber a sua contribuição em problemas do 

contexto cotidiano. O autor enfatiza a importância de se trabalhar com aproximações 

de funções para se prever resultados futuros; e o método dos mínimos quadrados nos 

proporciona  fazer  essa  análise,  prognósticos  e  estimativas,  com  resultados  mais 

confiáveis, pois, minimiza o erro dessas previsões. 

Souza (2014) apresenta uma proposta de trabalho para o estudo do produto 

matricial através do método dos mínimos quadrados para obtenção de um prognóstico 

da  produção  de  soja  na  região  em  anos  subsequentes.  Segundo  ele,  há  uma 

preocupação  dos  professores  em  se  trabalhar  aplicações  práticas  dos  conteúdos 

trabalhados em sala de aula. Mesmo não sendo uma tarefa fácil motivar alunos nos 

dias de hoje, com acesso tão fácil a novas tecnologias. E como parte desta proposta, 

ele  propõe  o  uso  do  software  Geogebra  como  ferramenta  de  implementação  do 

Método. Souza conclui que mesmo havendo obstáculos, obteve um bom resultado, 

sendo possível e viável a aplicação do método dos mínimos quadrados ao conteúdo 

de matrizes no Ensino Médio pelo fato do trabalho ter proporcionado uma aplicação 

prática  permitindo  aos  alunos  a  observação  dos  resultados.  E  esses  obstáculos 

citados no decorrer do processo, dos quais, um deles, foi a falta de tempo suficiente, 

servem de aprendizado para no futuro não se repetirem. Com um intervalo de tempo 

maior, Souza acredita que teria tido um melhor resultado. De acordo com Souza, a 

prática  e  a  metodologia  utilizada  no  trabalho  facilitam  a  compreensão  de  conceitos 

matemáticos, contribuindo para o crescimento e melhor rendimento dos alunos, que, 

segundo  Souza  (2014)”  É  certo  que,  a  partir  do  momento  que  há  preocupação  do 

professor em trazer a realidade do aluno para a sala de aula e em relacionar conteúdo 

 
24 

com as situações cotidianas dos alunos, se reduz substancialmente as barreiras para 

o ensino de matemática.” 

Medeiros (2013) procura encontrar um modelo matemático para representar o 

crescimento populacional da cidade de Petrópolis (RJ) no período de 1982 a 1990. O 

autor  se  utilizou  de  três  modelos,  o  linear,  o  exponencial  e  o  logístico  para  a 

comparação e escolha do melhor modelo, sendo o modelo logístico o escolhido por 

apresentar  o  menor  erro  e  mais,  se  aproximar  dos  dados  reais.  O  autor  justifica  a 

escolha  do  método  por  ser,  segundo  ele,  um  dos  mais  disseminados  pelo  meio 

acadêmico.  

Duarte (2010) aborda em seu estudo a estimativa de crescimento da cana-de-

açúcar em função do número de dias pós-plantio por meio do método dos mínimos 

quadrados para obter um prognóstico desse crescimento e posteriormente compará-

lo com o resultado real do crescimento para a verificação da precisão do método dos 

mínimos quadrados. Duarte conclui em seu estudo que o resultado foi satisfatório pois, 

o  erro  no  modelo  de  ajuste  encontrado  foi  relativamente  baixo,  quando  comparado 

aos dados reais, sendo considerado excelente para este tipo de experimento. 

1.2  ESTRUTURA DO TRABALHO 

Este  trabalho  foi  estruturado  em  seis  capítulos.  Neste  capítulo  tratamos  de 

dissertações  correlatas  ao  tema,  extraídas  do  PROFMAT  (Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional) e outras, onde se encontra trabalhos 

com  aplicações  do  MMQ  em diversas  situações tais como,  lançamento  de  foguete, 

crescimento  populacional,  crescimento  de  células,  entre  outros,  que  mostram  a 

aplicação do método em diversas áreas.  

No  Capítulo  2  apresentamos  a  BNCC  como  suporte  teórico  também  para  a 

dissertação. Tratamos sobre a importância de se trabalhar o conteúdo de funções, as 

habilidades e competências do ensino de funções no ensino fundamental e médio, e 

as  competências  que  tratam  das  TDICs  (Tecnologias  Digitais  da  Informação  e 

Comunicação).  

 
 
25 

No Capítulo 3 apresentamos o software GeoGebra, suas funcionalidades e o 

passo a passo no software para resolver os problemas aqui apresentados.  

No Capítulo 4 que trata sobre o ajuste de curvas apresentamos ao professor 

uma forma de abordar o MMQ com seus alunos em sala. É somente uma sugestão 

de trabalho, deixando claro ao professor que ele tem a liberdade de aplicar o método 

da forma que achar mais conveniente, pois para tal, depende de certos conceitos que 

pode o aluno não ter tido o contato ainda devido ao ano escolar que estiver cursando, 

como sistemas lineares, matrizes e somatórios.  

No  Capítulo  5  apresentamos  quatro  atividades  práticas  propostas  para 

aplicação do MMQ para o ajuste de funções que representam essas situações. São 

elas:  modelando  uma  estrutura  arquitetônica  por  meio  de  uma  função  quadrática, 

aproximação  da  função  seno  por  uma  função  polinomial  de  grau  três,  queda  livre, 

aceleração gravitacional e chutando uma bola de futebol.  No capítulo 6 apresentamos 

algumas reflexões acerca do trabalho realizado e do potencial do MMQ como recurso 

para o ensino. Apresentamos na sequência as referências bibliográficas e no apêndice 

o desenvolvimento do MMQ. 

 
 
 
 
 
26 

2  BNCC COMO SUPORTE TEÓRICO PARA ESTA DISSERTAÇÃO 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento normativo que 

estabelece o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 

os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação 

Básica e foi criada com o objetivo de oferecer um ensino justo, inclusivo e democrático 

para todos os estudantes e também conforme definido na Lei de Diretrizes e Bases 

da  Educação  Nacional  (LDB,  Lei  nº  9.394/1996)  deve  nortear  os  currículos  dos 

sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas e as propostas pedagógicas de 

todas  as  escolas  públicas  e  privadas  de  Educação  Básica  em  todo  o  Brasil,  mas 

considerando as particularidades de cada escola nos aspectos regionais, sociais e a 

metodologia de ensino.  

A Base estabelece conhecimentos, competências e habilidades que se espera 

desenvolver  nos  estudantes  no  decorrer  da  educação  básica  e  é  orientada  por 

princípios éticos, políticos e estéticos traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais 

da  Educação  Básica,  e  somando-se  aos  propósitos  que  direcionam  a  educação 

brasileira  para a  formação  humana  integral e  para a  construção de  uma  sociedade 

justa, democrática e inclusiva.  

Essa  proposta  de  trabalho  se  ampara  nas  competências  e  habilidades  da 

BNCC relacionadas ao tema da proposta e com o objetivo de proporcionar ao aluno 

um ensino onde ele seja participativo, que envolva a sua realidade e que, o que os 

conceitos  matemáticos,  tenham  de  fato  significados,  e  contribua  na  sua  formação 

humana.  

Sobre a aprendizagem matemática a BNCC ressalta que: 

A  aprendizagem  em  Matemática  está 
intrinsecamente  relacionada  à 
apreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos.  Esses  significados 
resultam  das  conexões  que  os  alunos  estabelecem  entre  os  objetos  e  seu 
cotidiano, entre eles e os diferentes temas matemáticos e, por fim, entre eles 
e os demais componentes curriculares. Nessa fase, precisa ser destacada a 
importância  da  comunicação  em  linguagem  matemática  com  o  uso  da 
linguagem simbólica, da representação e da argumentação. (BRASIL, 2017, 
p.274) 

Nota-se nesta citação que há uma ênfase na aprendizagem significativa, a qual 

também é fundamentada nos estudos de Ausubel sobre a Teoria da Aprendizagem 

Significativa.  

 
27 

A  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel,  cognitiva,  considera  o 

conhecimento prévio dos alunos como o fator que mais influencia na aprendizagem. 

Moreira e Ostermann (1999, p. 45) explicam que, para Ausubel, o fator isolado mais 

importante que influencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já sabe. “Averigue 

isso  e  ensine-o  de  acordo”.  Para  Ausubel,  existem  estruturas  de  conhecimentos 

específicos chamadas de subsunçores, onde essa nova informação interage com os 

subsunçores, ocorrendo assim, a assimilação do conhecimento. 

Como explica Darroz (2010, p. 28): 

Os subsunçores são adquiridos por um processo de formação de conceitos 
que  se  inicia  no  nascimento.  Esse  processo,  inicialmente,  se  dá  por 
descoberta e, ao atingir a idade escolar, a maioria das crianças já possui um 
enorme  leque  de  subsunçores  em  sua  estrutura  cognitiva  e  pode,  então, 
aprender por recepção. 

A proposta desta dissertação de mestrado contempla o conhecimento prévio 

dos estudantes. Segundo Moreira (2006), a Teoria da Aprendizagem Significativa de 

Ausubel 

“preocupa-se  com  o  processo  da  compreensão, 

transformação, 

armazenamento  e  uso  da  informação  envolvida  na  cognição  e  tem  como  objetivo 

identificar os padrões estruturados dessa transformação”. 

A aprendizagem significativa implicará sempre tentar assimilar explicitamente 
os materiais de aprendizagem [...] a conhecimentos prévios que em muitos 
casos  consistem  em  teoria  implícitas  ou  representações  sociais  adquiridas 
por processos igualmente implícitos. Nesse processo de tentar assimilar ou 
compreender novas situações, ocorre não só um crescimento ou expansão 
desses conhecimentos prévios, como também, como consequência desses 
desequilíbrios  ou  conflitos  entre  os  conhecimentos  prévios  e  a  nova 
informação, um processo de reflexão sobre os próprios conhecimentos, que, 
conforme  sua  profundidade  [...]  pode  dar  lugar  a  processos  de  ajuste,  por 
generalização e discriminação, ou reestruturação, ou mudança conceitual [...] 
dos conhecimentos prévios.” (POZO, 2002). 

Mas,  para  que  a  Aprendizagem  Significativa  ocorra,  Ausubel  evidencia  duas 

condições:  A  primeira  é  que  o  aluno  queira  aprender,  tenha  interesse,  e  se  sinta 

motivado e a segunda é que o conteúdo tenha significado para o aluno, caso contrário, 

a  aprendizagem  se  tornará  mecânica  e  logo  será  esquecida  pelo  fato  do  uso  de 

decoreba e repetição. Estas duas condições podem ser contempladas com a proposta 

deste trabalho e, para a concretude destes objetivos, foi pensado de forma cuidadosa 

a  maneira  que  se  pode  propor  algumas  atividades  aos  professores  atuantes  na 

Educação Básica, de modo que realmente eles se sintam à vontade e confiantes em 

aplicá-las. 

 
28 

De  acordo  com  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o  estudo  e 

aplicação de funções matemáticas que é tema dessa proposta de trabalho tem seu 

início  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  com  o  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico e se desenvolvendo nos anos finais. No Ensino Médio o tema 

é trabalhado visando o seu aprofundamento e o desenvolvimento das Competências 

e Habilidades. 

As competências  “ Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente” e “Compreender e utilizar, 

com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de  representação  matemáticos 

(algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e 

comunicação de resultados de problemas” vem ao encontro da proposta, pois trata de 

todo  o  processo  de  construção  do  conhecimento  proporcionado  pelas  atividades 

práticas aqui propostas e também pela Modelagem Matemática.  

O  quadro  abaixo  apresenta  algumas  habilidades  para  o  ensino  de  funções 

contempladas pela BNCC. 

Quadro 1: Habilidades extraídas da BNCC, relacionadas ao tema funções  

 Compreender  as  funções  como  relações  de  dependência  unívoca  entre  duas 

variáveis  e  suas  representações  numérica,  algébrica  e  gráfica  e  utilizar  esse 

conceito  para  analisar  situações  que  envolvam  relações  funcionais  entre  duas 

variáveis. 

 Resolver e elaborar problemas cujos modelos são as funções polinomiais de 1º e 

2º graus, em contextos diversos, incluindo ou não tecnologias digitais. 

 Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  1º  grau  para 

representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o 

comportamento  é  proporcional,  recorrendo  ou  não  a  softwares  ou  aplicativos  de 

álgebra e geometria dinâmica.  

 
29 

Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  2º  grau  para 

representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais 

uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não 

a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 

Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para  representá-los  no 

plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e 

expressar  algebricamente  essa  generalização,  reconhecendo  quando  essa 

representação é de função polinomial de 1º grau. 

Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para  representá-los  no 

plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para  generalizar  e 

expressar  algebricamente  essa  generalização,  reconhecendo  quando  essa 

representação é de função polinomial de 2º grau do tipo 

.  

Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos 

da Matemática Financeira ou da Cinemática, entre outros. 

Identificar  e  associar  sequências  numéricas  (PA)  a  funções  afins  de  domínios 

discretos para análise de propriedades, incluindo dedução de algumas fórmulas e 

resolução de problemas. 

Fonte: Extraído da BNCC 

Podemos  observar  que  elas  são  bem  específicas  e  com  isso  exploram  ao 

máximo o potencial de desenvolvimento que se espera dos estudantes. 

Algumas das atividades propostas também podem ser trabalhadas em parceria 

com o professor de física, como a atividade “Queda livre”, “Aceleração gravitacional” 

e “Chutando uma bola de futebol”, pois exploramos também conceitos que se alinham 

com o que é previsto para o ensino de Física, como “ Elaborar explicações, previsões 

e  cálculos  a  respeito  dos  movimentos  de  objetos  na  Terra,  no  Sistema  Solar  e  no 

Universo com base na análise das interações gravitacionais, com ou sem o uso de 

2yax= 
30 

dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, 

entre  outros)”  e  “Interpretar  resultados  e  realizar  previsões  sobre  atividades 

experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas noções 

de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências”. 

A BNCC também contempla a elaboração e aplicação de modelos explicativos 

para  os  fenômenos  naturais  que  são  fundamentais  no  fazer  científico,  e  que  são 

contempladas na proposta de atividades práticas,  

Na  área  de  Ciências  da  Natureza,  os  conhecimentos  conceituais  são 
sistematizados em leis, teorias e modelos. A elaboração, a interpretação e a 
aplicação  de  modelos  explicativos  para  fenômenos  naturais  e  sistemas 
tecnológicos  são  aspectos  fundamentais  do  fazer  científico,  bem  como  a 
identificação  de  regularidades,  invariantes  e  transformações.  Portanto,  no 
Ensino  Médio,  o  desenvolvimento  do  pensamento  científico  envolve 
aprendizagens  específicas,  com  vistas  a  sua  aplicação  em  contextos 
diversos. (Brasil, p.548) 

Os PCN’s (Parâmetros Curriculares Nacionais) também contemplam situações 

do  cotidiano  como  a  trajetória  de  uma  bola,  para  a  aplicabilidade  de  conceitos 

matemáticos, 

Reconhecer  a  existência  de  invariantes  que  impõe  condições  sobre  o  que 
pode  e  o  que  não  pode  acontecer,  em  processos  naturais,  para  fazer  uso 
desses invariantes na análise de situações cotidianas. Assim, a conservação 
da  quantidade  de  movimento  pode  ser  utilizada  para  prever  possíveis 
resultados  do  choque  entre  dois  carros,  a  trajetória  de  uma  bola  após  ter 
batido na parede, o movimento dos planetas e suas velocidades ao redor do 
Sol ou o equilíbrio de motos e bicicletas. (Brasil, p.11) 

Sobre as funções, os PCNs para o Ensino Médio nos dizem que: 

“O ensino isolado desse tema não permite a exploração do caráter integrador 
que  ele  possui.  Devemos  observar  que  uma  parte 
importante  da 
Trigonometria  diz  respeito  às  funções  trigonométricas  e  seus  gráficos.  As 
sequências, em especial progressões aritméticas e progressões geométricas, 
nada  mais  são  que  particulares  funções.  As  propriedades  de  retas  e 
parábolas estudadas em Geometria Analítica são propriedades dos gráficos 
das funções correspondentes. Aspectos do estudo de polinômios e equações 
algébricas  podem  ser 
funções  polinomiais, 
enriquecendo  o  enfoque  algébrico  que  é  feito  tradicionalmente.  Além  das 
conexões internas à própria Matemática, o conceito de função desempenha 
também  papel  importante  para  descrever  e  estudar  através  da  leitura, 
interpretação  e  construção  de  gráficos,  o  comportamento  de  certos 
fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conhecimento, como 
a Física, Geografia ou Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matemática 
garantir que o aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de 
função em situações diversas e, nesse sentido, através de uma variedade de 
situações  problema  de  Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser 
incentivado a buscar a solução, ajustando seus conhecimentos sobre funções 

incluídos  no  estudo  de 

 
 
31 

para construir um modelo para interpretação e investigação em Matemática”. 
(PCNS, 1997, P.43-44) 

De acordo com os PCNs de Matemática para o Ensino Médio, o tema estudado 

é  um  tema  de  caráter  integrador  o  que  identifica  naturalmente  com  a  Modelagem 

Matemática, sendo ela uma ferramenta integradora entre teoria e prática. 

TDIC´S e BNCC 

As  tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  (TDIC),  são  também 

contempladas na BNCC. Nas últimas décadas com o grande avanço das tecnologias 

houve  também  grandes  mudanças  nos  meios  de  produção  e  disseminação  do 

conhecimento,  vindo  essas 

tecnologias  auxiliar  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Nesse  contexto  a  BNCC  estabelece  algumas  habilidades  e 

competências relacionadas às TDIC. 

 Habilidades e competências da BNCC que tratam dos recursos tecnológicos, 

usar diversas ferramentas de software e aplicativos para compreender 
• 
e  produzir  conteúdos  em  diversas  mídias,  simular  fenômenos  e  processos 
das  diferentes  áreas  do  conhecimento,  e  elaborar  e  explorar  diversos 
registros de representação matemática; e 

• 
utilizar,  propor  e/ou  implementar  soluções  (processos  e  produtos) 
envolvendo  diferentes  tecnologias,  para  identificar,  analisar,  modelar  e 
solucionar  problemas  complexos  em  diversas  áreas  da  vida  cotidiana, 
explorando de forma efetiva o raciocínio lógico, o pensamento computacional, 
o espírito de investigação e a criatividade (BRASIL, 2018, p.475). 

Assim,  conforme  a  BNCC,  que  incentiva  o  uso  de  recursos  tecnológicos, 

escolhemos o software GeoGebra como uma ferramenta para contribuir no processo 

de ensino e aprendizagem. 

 
 
32 

3  REVISITANDO ALGUMAS FERRAMENTAS DO GEOGEBRA 

O GeoGebra é um software gratuito de matemática que combina conceitos de 

geometria  e  álgebra  em  uma  única  GNU.  É  escrito  em  linguagem  Java,  o  que  lhe 

permite estar disponível em várias plataformas. O software pode ser baixado pelo site 

http://www.geogebra.org nos termos da GNU General Public License. 

 O GeoGebra foi criado em 2001 por Markus Hohenwarter e já recebeu diversos 

prêmios  de  software  educacional  na  Europa  e  nos  EUA.  Ele  é  um  software  de 

matemática dinâmica para todos os níveis de ensino que reúne Geometria, Álgebra, 

Planilha de Cálculo, Gráficos, Probabilidade, Estatística e Cálculos Simbólicos em um 

único pacote fácil de se usar.  

O  site  disponibiliza  gratuitamente  milhares  de  atividades,  simulações, 

exercícios,  aulas  e  jogos  para  matemática  e  ciência,  materiais  didáticos,  aulas, 

tutoriais,  entre  outros.  Em  particular,  para  o  Ensino  Médio  o  GeoGebra  é muito  útil 

para trabalhar gráficos, funções, geometria plana e espacial, o que o torna, de acordo 

com o site, um líder na área de softwares de matemática dinâmica, apoiando o ensino 

e a aprendizagem em Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática. 

Apresentação da Barra de menus do software.  

Optamos  por  apresentar,  dentre  as  funcionalidades  e  a  gama  de  recursos 

disponibilizados  pelo  software  GeoGebra,  somente  o  necessário  para  que  sejam 

trabalhadas as atividades aqui propostas. Se o leitor se interessar em conhecer um 

pouco mais sobre o software, poderá acessá-lo no site disponibilizado no início deste 

capítulo. 

A Figura 1 ilustra a barra de menu “Arquivo” do  Geogebra. Ao clicarmos em 

arquivo, temos as opções: Nova Janela, Novo, Abrir, Abrir do GeoGebra, Abrir Arquivo 

Recente, Gravar, Gravar Como, Compartilhar, Exportar, Visualização da Impressão e 

Fechar. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1: Barra de menus/ Arquivo. 

33 

Elaborado pela autora no software GeoGebra. 

A  Figura  2  apresenta  a  barra  de  menu  “Editar”  do  Geogebra,  contendo  as 

opções: Desfazer, Refazer, Inserir imagem, Propriedades, Selecionar tudo e Apagar. 

Figura 2: Barra de menus/Editar. 

Elaborado pela autora no software GeoGebra 

As Figuras 3, 4, 5, 6 e 7 seguem o mesmo padrão ao apresentado nas Figuras 

1 e 2. 

 
 
 
34 

Exibir: Contém: Janela de Álgebra, Planilha, Cálculo Simbólico (Cas), Janela 

de Visualização, Janela de   Visualização 2D, Janela de   Visualização 3D, Protocolo 

de Construção, Calculadora de Probabilidades, Teclado, Campo de Entrada, Layout, 

Atualizar Janelas e Recalcular todos os Objetos. 

Figura 3: barra de menus/Exibir 

Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Opções:  Contém:  Arredondamento,  Rotular,  Tamanho  da  Fonte,  Idioma, 

Avançado, Gravar Configurações e Restaurar Configurações Padrão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 4: Barra de menus/Opções 

35 

Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Ferramentas:  Contém:  Configurar  Barra  de  Ferramentas,  Criar  uma  nova 

Ferramenta e Gerenciar Ferramentas. 

Figura 5: Barra de menus/Ferramentas 

Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Janela: Contém: Nova Janela 

 
 
 
 
Figura 6: Barra de menus/Janela 

36 

. Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Ajuda:  Contém:  Tutoriais,  Manual,  Fórum  do  GeoGebra,  e  Informações 

sobre/licença. 

Figura 7: Barra de menus/Ajuda 

Elaborado pela autora no software GeoGebra 

 
 
 
37 

4  AJUSTE DE CURVAS 

Quando  lidamos  com  situações  do  cotidiano,  situações  reais  ou  certos 

experimentos científicos, temos a curiosidade ou o objetivo de descobrir as possíveis 

relações entre as variáveis envolvidas nessas situações. Pense em uma situação, por 

exemplo, de um experimento de queda livre onde pretende-se encontrar uma função 

que  associa  espaço  em  função  do  tempo,  ou  encontrar a  função  que  representa  a 

curva de uma estrutura arquitetônica. Podemos construir modelos que representem 

da  melhor maneira  possível  os  dados  de  um  experimento  e,  dessa  forma,  também 

fazer  prognósticos  de  situações  e,  a  ferramenta  utilizada  neste  trabalho  para  essa 

finalidade é o ajuste de curvas. 

Segundo Bassanezi (2015, p.85): 

Uma  regressão  ou  ajuste  de  curvas  é  sempre  um  recurso  formal  para 
e a 
expressar alguma tendência ou relação entre a variável dependente 

independente 

funcional 

,  ou  seja,  é  um  mecanismo  que  fornece  uma  relação 

  quando se tem alguma relação estatística. Fazer um 

ajuste de curvas significa  simplesmente determinar os coeficientes de uma 
função, dada genericamente a priori, de modo que, no intervalo de valores 
considerado,  esta  função  e  os  dados  estatísticos  sejam  “próximos”. 
Dependendo  do  que  entendemos  por  proximidade  entre  função  ajustada  e 
dados  experimentais, teremos diferentes soluções para 
.De qualquer 
forma, só podemos garantir a proximidade entre a curva de regressão e os 
pontos  dados  no  intervalo  limitado  onde  tais  pontos  foram  tomados.  Fazer 
previsões de valores futuros é o objetivo principal de uma modelagem, e um 
ajuste dos valores conhecidos nem sempre pode servir para tal. Entretanto, 
como  modelos  parciais  os  ajustes  são  fundamentais  no  processo  de 
modelagem global. 

Segundo  Almeida  (2015,  p.21)  o  ajuste  de  curvas  “É  o  procedimento 

matemático  que  consiste  em  se  determinar,  a  partir  de  uma  série  de  pontos 

representativos das variáveis que compõem um determinado fenômeno, uma curva 

que o expresse matematicamente”. 

Esses  pontos  podem  ser  obtidos  por  meio  de  uma  coleta  experimental.  O 

professor pode propor aos alunos algum experimento de alguma pesquisa e pedir para 

que  eles  anotem  os  dados  obtidos  e  os  representem  em  um  sistema  de  eixos 

ortogonais (plano cartesiano). Os alunos deverão verificar o comportamento desses 

pontos e prever o tipo de função que se ajusta a eles. É claro que, geralmente, essa 

previsão  exige  certo  grau  de  conhecimento  e,  com  isso,  o  professor  deve  tomar 

nxn()nxfn=()fn 
38 

cuidado ao escolher um experimento cujo modelo matemático possa ser representado 

por uma função que está de acordo com a proposta da matriz curricular. 

Para simplificar, neste trabalho, uma das atividades propostas para a inserção 

na  prática  docente  do  professor  é:  convidar  seus  alunos  a  encontrar  um  modelo 

matemático  que  represente  a  altura  (m)  em  função  do  tempo  (s)  de  um  objeto 

abandonado  de  uma  determinada  altura.  Após  a  realização  deste  experimento,  os 

alunos vão representar, em um plano cartesiano, os pares ordenados (tempo, altura) 

obtidos e perceber que estes pontos seguem uma tendência de pertencimento a uma 

parábola,  conforme  mostrado  na  Figura  8.  Essa  percepção  exige  certo  nível  de 

escolaridade.  

Figura 8: Representação dos dados obtidos em um experimento de queda livre. 

3,5000

3,0000

2,5000

2,0000

1,5000

1,0000

0,5000

0,0000

0,00

0,10

0,20

0,30

0,40

0,50

0,60

0,70

0,80

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Espera-se  que,  após  a  inserção  dos  dados  obtidos  no  plano  cartesiano  e  a 

percepção  do  tipo  de  função  escolhido,  os  alunos  indaguem  qual  é  exatamente  a 

função que deve ser escolhida. Se os alunos não indagarem, o professor deve realizar 

 
 
39 

a  intervenção  pedagógica  a  fim  de  instiga-los  ao  seguinte  questionamento:  “Como 

encontrar a função, existe algum método?” 

Após  essa  discussão,  o  professor  pode  propor  aos  alunos  que  pesquisem 

sobre o assunto, que pesquisem sobre aproximação de funções, ajuste de curvas, etc. 

Dependendo da necessidade (geralmente da escassez de tempo), o professor pode 

conversar  com  eles  sobre  esses  conceitos  e  que  existem  métodos  numéricos  para 

obter  essa  função  e,  um  dos  métodos  mais  conhecidos  é  o  Método  dos  Mínimos 

Quadrados (MMQ).  

Neste momento, cabe ao professor decidir o quanto vai explorar o MMQ, visto 

que  ele  utiliza  o  conceito  de  matrizes  ou  mesmo  se  não  usar  este  conceito,  será 

exigido o conhecimento do estudo de sistema de equações lineares. Dependendo do 

tipo de função a ser escolhida, o sistema linear conterá mais do que duas variáveis. 

Este  objeto  de  conhecimento  exige  que  o  método  seja  trabalhado  em  turmas  do 

Ensino  Médio  e,  geralmente,  a  partir  do  segundo  ano.  Por  outro  lado,  é  possível 

explorar problemas  que  são modelados  por funções polinomiais  do  primeiro grau  e 

inserir esses modelos a partir dos anos finais desta etapa. 

O parágrafo anterior nos chama  atenção para a autonomia do professor, ele 

conhece  suas  turmas,  ele  decide  como  explorar  o  tipo  de  atividade.  O  professor 

poderá decidir, inclusive, usar um software (sugerimos o GeoGebra) e, em vez de se 

preocupar  com  o  MMQ,  apenas  discutir  sobre  a  existência  e  importância  de  usar 

aproximação de curvas para representar modelos reais que fazem parte do contexto 

cotidiano, ou até modelos mais simples, como os modelos lineares, para representar 

os não lineares. 

A Seção 4.1 será dedicada ao estudo do MMQ e com o intuito de apresentar 

de forma didática para que o professor se sinta à vontade de inserir em sua prática 

docente, se considerar necessário em determinada turma. 

 
 
 
40 

4.1  UMA  PROPOSTA  PARA  A  APLICAÇÃO  DO  MÉTODO  DOS 

MÍNIMOS QUADRADOS EM SALA DE AULA 

Nesta seção usaremos o software GeoGebra como recurso computacional para 

dar maior clareza ao estudo do MMQ. Sugerimos ao professor e aos alunos a fazer 

uso de algum software com fins educacionais. 

De acordo com Sanches (2007): 

O  Método  dos  Quadrados  Mínimos  é  provavelmente  a 
técnica  de 
aproximação mais usada na análise numérica e em problemas práticos. Isto 
se deve tanto à sua simplicidade quanto ao fato de que em geral, buscamos 
aproximações para dados que são medidas obtidas experimentalmente com 
um certo grau de incerteza. Veremos que o método dos quadrados mínimos 
contempla a possível existência de erros nos dados a serem aproximados. O 
critério  de  aproximação  consiste  em  minimizar  os  resíduos.  (SANCHES; 
JONILDO, 2007) 

Vamos começar este estudo considerando a Figura 9. Nela são apresentados 

cinco pontos, a saber, 

,

, 

, 

 e 

. 

Figura 9: Usando desvios para dar significado ao MMQ 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra. 

O objetivo é encontrar uma função polinomial do primeiro grau que melhor se 

ajusta  aos  dados.  Para  isso,  os  alunos  precisam  entender,  primeiramente,  o 

significado  de  desvio.  Considere,  por  exemplo,  que   

    é  a  função  que  melhor  se 

()2,1−()1,3()3,2()4,4()6,3f 
 
41 

ajusta  aos  pontos  dados  e  seja   

  de  coordenadas 

  um  ponto 

pertencente ao conjunto de dados.  

Note  que 

  e 

  e,  portanto,  o  desvio 

  é  dado  por 

. Em geral, o desvio 

 é dado por 

. Note que o 

desvio pode ser negativo e, quando temos a função que melhor se ajusta (aproxima) 

aos  pontos,  a  soma  dos  desvios  é  igual  a  zero.  É  exatamente  isso  que  estamos 

procurando, uma função cuja soma dos desvios seja igual a zero. 

No  entanto,  tentar  obter  a  função 

  que  satisfaça  essa  condição  não  é 

interessante e, por isso, o que se faz é encontrar uma tal função para que a soma dos 

módulos dos desvios seja a menor possível e essa soma só é igual a zero quando o 

gráfico desta função contém todos esses pontos. Sendo assim, queremos encontrar 

a  função 

  cuja  soma dos módulos dos  desvios  seja mínima,  ou seja,  precisamos 

minimizar a soma 

. 

Não podemos esquecer que já temos o tipo de função já pré-definida. O que 

precisamos é encontrar os coeficientes desta função. Por exemplo, considerando os 

dados apresentados na Figura 9, estamos procurando uma função polinomial 

 de 

grau   cuja soma 

(01) 

seja mínima. 

Como 

  foi escolhida do tipo 

, a expressão (01) será reescrita 

conforme expressão (02). 

(02) 

()22,Pxy=()1,323y=()22,23fx=2d()2220,77dfxy=−=−nd()nnndfxy=−ff()()()1122nnfxyfxyfxy−+−++−f1()()()()()1122334455fxyfxyfxyfxyfxy−+−+−+−+−f()fxabx=+1122334455abxyabxyabxyabxyabxy+−++−++−++−++− 
 
 
42 

em que, 

 e 

 são os coeficientes a serem determinados. Ainda continuamos com 

um sério problema, que é minimizar a soma em (02), sabendo-se que ela depende de 

duas variáveis, a saber,  

 e 

.  O que está por trás deste problema é minimizar uma 

função de duas variáveis reais e isso foge do contexto da Educação Básica. E o que 

fazer? Como insistir nesta discussão se ela apresenta um nível de conhecimento que 

os seus alunos ainda não adquiriram? 

O professor pode insistir e continuar o debate com seus alunos. Diga a eles 

que mesmo em um curso de nível superior, lidar com esses módulos não é nada fácil. 

Funções  modulares  possuem  “bicos”  em  seus  gráficos  e  isso  geralmente  não  é 

interessante quando o objetivo é encontrar pontos de mínimos ou máximos de uma 

função.  O  professor  pode  aproveitar  este  momento  e,  junto  com  os  alunos,  plotar 

gráficos de funções modulares  com o uso do GeoGebra. Pode ainda discutir sobre 

funções suaves (para evitar a terminologia “funções diferenciáveis”). Estas são mais 

interessantes  para  encontrar  máximos  e  mínimos.  Suponha  que  seus  alunos  não 

compreenderam o que você quis dizer. Peça-os para plotarem o gráfico de uma função 

do tipo modular, como mostrado na Figura 10. 

abab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Gráfico de uma função do tipo modular 

43 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Podemos observar que o mínimo desta função ocorre entre 2 e 4, mas sem o 

uso de uma ferramenta computacional teríamos dificuldades de encontrar este ponto 

de mínimo. Isso deve-se ao fato de que não existe uma reta tangente ao gráfico desta 

função  neste  ponto,  pois  neste  ponto  o  gráfico  apresenta  “bico”,  logo,  ele  não 

representa uma curva suave. Ainda assim, provavelmente, a maioria dos alunos não 

compreenderia a relação entre a reta tangente com o ponto de mínimo, e o que essa 

reta poderia contribuir na obtenção do ponto de mínimo. 

Neste momento o professor poderá mostrar um exemplo de curva suave e a 

respectiva reta tangente em seu ponto de mínimo. Vejamos o exemplo apresentado 

na Figura 11. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Gráfico de uma função “suave” 

44 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Agora os alunos estão mais aptos a perceber que no ponto A, ponto associado 

ao mínimo da função, existe a reta tangente e o mais interessante é que ela possui 

inclinação, em relação ao eixo das abscissas, igual a zero. E, sempre que uma função 

é suave, nos pontos de máximos ou mínimos locais, em especial, no mínimo global (é 

o  que  estamos  interessados),  quando  existem,  a  reta  tangente  nesses  pontos  está 

bem definida e possui inclinação nula. A recíproca também é válida.  

Pensando na existência de reta tangente com inclinação igual a zero que se 

baseia  o  MMQ.  Em  vez  de  minimizar  a  soma  dos  módulos  dos  desvios,  que  tal 

minimizar  a  soma  dos  quadrados  dos  desvios.  Com  isso,  eliminam-se  os  módulos 

(que são complicados de trabalhar devido à existência dos possíveis “bicos”) e ainda 

garante  que  a  função  seja  suave,  podendo  simplesmente  pensar  em  técnicas 

baseadas na inclinação de retas tangentes. Esta “sacada” faz com que o MMQ seja 

relativamente  fácil  de  ser  aplicado  ou  pelo  menos  de  fácil  compreensão,  o  que 

contribuiu  para  que  seja  um  método  muito  conhecido  e  utilizado  no  estudo  de 

aproximação de funções. 

Vamos  ainda  considerar  os  dados  apresentados  na  Figura  9.  Considerando 

apenas  os  pontos  no  gráfico  cartesiano,  o  gráfico  resultante  recebe  o  nome  de 

 
 
45 

diagrama de dispersão (não há necessidade de fazer o uso de alguns termos técnicos 

em turmas da Educação Básica), conforme mostrado na Figura 12. Analisando esse 

diagrama,  pode-se  visualizar  o  tipo  de  curva  que  melhor  se  ajusta  aos  dados. 

Escolhida a reta, tem-se que a função de aproximação é do tipo 

. 

Figura 12: Diagrama de dispersão – regressão linear 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Neste  momento,  o  questionamento  é:  Qual  a  reta  de  equação 

  se 

ajusta  melhor  ao  diagrama  de  dispersão  da  Figura  12?  Conforme  vimos,  devemos 

impor  que  os  desvios  sejam  mínimos  e,  para  isso,  desenvolveremos  nosso  estudo 

utilizando como suporte o MMQ (caso discreto). 

Nosso  objetivo  é  encontrar  os  coeficientes 

  e 

  tais  que  a  soma  dos 

quadrados dos desvios 

seja mínima, isto é, precisamos minimizar a expressão (03). 

(03) 

()fxabx=+yabx=+ab()()()()()()()()()()222221122334455fxyfxyfxyfxyfxy−+−+−+−+−()()()()()222221122334455abxyabxyabxyabxyabxy+−++−++−++−++− 
 
 
 
46 

A expressão (03) pode ser associada a uma função 

 de duas variáveis (

 e 

). Agora temos  um  complicador, que é associar o  ponto  de mínimo  dessa  função 

com o desejo de encontrar em qual ponto a inclinação da reta tangente em cada uma 

das direções associadas às variáveis 

 e 

 é igual a zero. A ideia do MMQ foi discutida 

e, agora, o professor pode apenas apresentar aos alunos o sistema 

 de equações 

lineares nas incógnitas (em sistemas também podem ser chamadas de variáveis) 

 e 

). 

Antes  de  apresentar  o  sistema,  o  professor  deve  mostrar  que  a  função 

 a ser encontrada como função de aproximação pode ser reescrita como 

combinação linear das funções 

 e 

 da seguinte maneira: 

, 

em que 

 e 

. É interessante o professor explicar aos seus alunos que 

representar uma  função,  como  soma  de  outras,  ajuda  a expressar o  sistema  linear 

que devemos resolver sempre que aplicamos o MMQ. 

Após essa discussão com os alunos, o professor pode  apresentar o sistema 

linear  e  conversar  com  eles  que,  neste  momento,  estamos 

interessados 

principalmente  na  importância  de  encontrar  modelos  matemáticos  que  expressem 

problemas  reais  e,  para  isso,  a  relevância  do  estudo  de  técnicas  que  possam  ser 

utilizadas para esse fim. 

Com isso, o problema que estamos discutindo pode ser resolvido por meio do 

sistema de equações lineares apresentado na Equação (04). 

(04) 

Fabab22ab()fxabx=+1g2g()()()12fxagxbgx=+()11gx=()2gxx=()()()()()()()()()()5551112111155521222111kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkgxgxagxgxbygxgxgxagxgxbygx============+=+= 
 
 
                
 
47 

Provavelmente  essa  notação  causará  estranhamento  para  a  maioria  dos 

alunos, principalmente se eles não têm familiaridade com o símbolo de somatório para 

representar  somas.  Por  outro  lado,  com  algumas  aplicações,  eles  poderão  “olhar” 

essas notações com mais naturalidade. 

No sistema (04), precisamos encontrar os coeficientes das variáveis. Para isso, 

sendo 

 e 

, o sistema (04) pode ser expresso pelo sistema (05). 

(05) 

Vamos  usar  a  Quadro  1  para  representar  os  somatórios  apresentados  na 

Equação (05). 

Quadro 2: Dados para resolver o problema modelo 

Fonte: Elaborado pela autora. 

()11gx=()2gxx=555111555211111kkkkkkkkkkkkkkkkkkaxbyxaxbyx============+=+=k1234551K=kx2−134612ky13243132kx419163666kkyx2−36161841 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo na Equação (05) os dados encontrados no Quadro 01, obtemos o 

48 

seguinte sistema linear: 

(06) 

Resolvendo  o  sistema  apresentado  na  Equação  (06),  obtemos 

  e 

  Assim,  a  reta  (regressão  linear)  que  melhor  se  ajusta  ao  diagrama  de 

dispersão  representado  na  Figura  12  pode  ser  representada  por 

  ou, 

equivalentemente, pela equação geral da reta 

. 

Considerando que, neste trabalho, estamos enfatizando o tema “aproximação 

de  funções”,  é  mais  conveniente  expressar  a  função  de  aproximação 

  na  forma 

. 

Utilizando  a  aproximação  por  arredondamento  de  duas  casas  decimais,  a 

função 

 fica expressa por 

. 

Após a apresentação deste problema, o professor poderá solicitar aos alunos 

que  decidam  qual  o  tipo  de  função  que  eles  escolheriam  para  melhor  ajustar  o 

diagrama de dispersão representado na Figura 13. 

51213126641abab+=+=6131a=49.186b=614931186yx=+491863660xy−+=f()614931186fxx=+f()1,870,26fxx=+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Diagrama de dispersão – ajuste quadrático 

49 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Espera-se  que  os  alunos  decidam  por  uma  parábola  do  segundo  grau  e, 

portanto,  digam  que  é  interessante  aproximar  por  meio  de  uma  função  quadrática 

.  É  importante  observar  que  este  diagrama  é  formado  por  seis 

pontos. 

Após discutir essa etapa, o professor pode dizer aos alunos que, neste caso, 

temos três incógnitas (

, 

 e 

) e, portanto, para obter essa função quadrática, eles 

deverão  resolver  um  sistema  quadrado  de  equações  lineares  de  ordem  3. 

Dependendo do ano de escolaridade, discutir sobre os métodos de resolução desse 

sistema pode não ser interessante, mas, para isso, os alunos poderão fazer o uso de 

um software, como, por exemplo, o software GeoGebra. 

A próxima etapa consiste em mostrar aos alunos que agora a nossa função de 

aproximação  será  escrita  na  forma 

,  isto  é,  como 

()2fxcbxax=++abc()()()()123fxcgxbgxagx=++ 
 
50 

combinação  linear  de  três  funções,  a  saber,  as  funções 

, 

  e 

.  

E agora, qual é o sistema linear a ser resolvido?  

Sugerimos que o professor instigue a turma a fim de que, por meio do raciocínio 

lógico, inspirado no sistema (04), encontre-o. 

Espera-se que os alunos cheguem à seguinte conclusão: baseado no exemplo 

anterior  ou  no  sistema  (05),  o  desenvolvimento  do  MMQ  para  resolver  o  referente 

problema sugere que o sistema linear de ordem 3 utilizado para encontrar a função 

  pode  ser  representado  pelo 

de  aproximação 

seguinte sistema: 

(07) 

Substituindo as funções 

, 

 e 

, tem-se: 

(08) 

()11gx=()2gxx=()23gxx=()()()()123fxcgxbgxagx=++()()()()()()()()()()()()()()()()6666111213111116666212223211116311kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkgxgxcgxgxbgxgxaygxgxgxcgxgxbgxgxaygxgxgx==================++=++=()()()()()66632333111kkkkkkkkkkkkcgxgxbgxgxaygx======++=()11gx=()2gxx=()23gxx=66662111166662311116662342111111kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkcxbxayxcxbxayxxcxbxayx=======================++=++=++=6= 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Sugerimos que o professor apoie aos alunos a fazer uso de uma planilha de 

cálculo  para  encontrar  os  coeficientes  das  variáveis  em  cada  equação  e, 

posteriormente, resolver o sistema linear. 

Neste  capítulo  elaboramos  uma  proposta  de  estudo  do  MMQ  no  estudo  de 

aproximação  de  funções,  não  apenas  para  que  o  professor  faça  uma  revisão,  se 

necessário,  dos  conceitos  inerentes  deste  tema,  mas  também  para  nortear  este 

estudo e/ou sugerir uma sequência de aplicação em sala de aula.  

No Capítulo 5 apresentamos cinco propostas de atividades para aplicação do 

MMQ no ajuste de curvas, lembrando que o foco principal é o uso da aplicação de 

ajuste de curvas no contexto cotidiano, sendo o MMQ uma técnica para encontrar a 

função  de  aproximação,  a  qual  pode  ser  aplicada  usando  alguma  ferramenta 

computacional. Contudo, escolhemos por apresentar o MMQ de forma mais detalhada 

no apêndice.  

 
 
 
52 

5  ATIVIDADES PROPOSTAS 

Este capítulo é dedicado à apresentação e discussão de cinco atividades que 

nortearão a proposta deste trabalho. 

5.1  ATIVIDADE 1: MODELANDO UMA ESTRUTURA ARQUITETÔNICA 

POR MEIO DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

De uma maneira simples a Modelagem Matemática é uma forma de representar 

matematicamente uma situação problema real. 

A Modelagem Matemática de acordo com Kaiser, Schwarz, Tiedemann (2010), 

parte de uma situação problema real, onde essa situação é estruturada a fim de criar 

um modelo problema real, sendo este transformado em uma situação matemática que 

é resolvida com um modelo matemático e sua solução posteriormente comparada com 

a situação real. 

Nessa  situação  do  mundo  real,  o  problema  passa  a  ser  modelado  por  um 

processo através de um ciclo. Essa concepção é corroborada por Borromeo, Ferri e 

Blum (2010), onde a Modelagem Matemática é vista como um processo, um ciclo que 

parte de uma situação-problema real. 

Por meio da Modelagem Matemática, Biembengut (2014) afirma que os alunos   

são   promovidos   para   que   sejam   sujeitos   dos   processos   de   ensino   e   de 

aprendizagem, proporcionando-lhes atividades instigadoras. 

E  pensando  em  algum  problema  instigador,  escolhemos  a  nossa  primeira 

atividade, que trata de modelar uma curva de uma construção civil. Pesquisar sobre a 

matemática  por  trás  de  construções  civis  ou,  em  outras  palavras,  em  obras 

arquitetônicas era a proposta inicial dessa dissertação. Em muitas construções civis 

vemos  curvas  sinuosas,  superfícies  de  sustentação  da  obra  que,  aparentemente, 

parece apresentar grande risco de deformação, como em certos tipos de pontes, em 

edifícios  e  em  muitas  outras  situações  dentro  da  construção  civil.  Muitas  dessas 

curvas não são projetadas aleatoriamente, isto é, existe um modelo matemático cujo 

gráfico  infere  em  conclusões  sobre  as  características  da  construção,  a  partir  das 

características matemáticas do modelo. 

 
53 

Pesquisar sobre essa matemática, muitas vezes “escondida” por trás de certas 

construções civis pode ser uma atividade instigadora que a escola pode oferecer aos 

estudantes.  Pensando  em  oferecer  uma  pequena  contribuição  nessa  perspectiva, 

decidimos  apresentar  uma  atividade  e  sugerimos  alguns  pontos  que  o  professor 

poderá considera-los ao propor esta atividade a seus alunos. 

A  estrutura  arquitetônica  escolhida  para  auxiliar  os  professores  na  aplicação 

deste tipo de atividade é a fachada da Igreja Católica Matriz na cidade de Sorriso – 

MT. Esta estrutura serve apenas para auxiliar nesta atividade e o professor poderá 

escolher a arquitetura que achar mais plausível para trabalhar com os alunos ou deixar 

essa escolha livre, conforme o que cada aluno ou grupo de alunos levarem para sala 

de aula. 

Figura 14: Fachada da Igreja Matriz em Sorriso-MT 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Para  a  aplicação  desta  atividade,  vamos  sugerir  uma  sequência  de 

intervenções que o professor poderá realizar durante a sua aplicação, mas sempre 

deixando claro que não é um algoritmo a ser seguido, pois nesse processo de ensino 

 
 
54 

e aprendizagem, várias discussões poderão surgir e, assim, o professor deve estar 

preparado para conduzir da melhor maneira possível. 

Supondo  determinada  arquitetura  a  ser  modelada,  sugerimos  que  seja 

apresentada  uma  foto  ou  uma  imagem  qualquer  extraída  de  alguma  fonte,  como 

apresentado na Figura 14. 

Ressaltamos mais uma vez que a(s) estrutura(s) escolhida(s) para aplicação 

desta  atividade  pode(m)  ser  sugerida(s)  pelos  alunos.  Mas  é  importante  chamar  a 

atenção  para  os  cuidados  que  devem  ser  tomados  durante  a  fotografia  da  referida 

estrutura, como, por exemplo, verificar se a fotografia foi tirada frontalmente, a fim de 

minimizar os erros obtidos na extração das informações acarretadas por ela.  

Vamos  considerar  que  o  professor  e  os  alunos  façam  uso  do  software 

GeoGebra  para aplicação da  nossa  proposta.  Caso não  seja possível, ainda assim 

esta  proposta  poderá  ser  aplicada,  no  entanto,  será  necessário  o  uso  de  papel 

quadriculado  e  também  exigirá  maior  aprofundamento  na  aplicação  de  um  método 

para encontrar um modelo matemático que represente, de forma aceitável, a estrutura 

arquitetônica.  

Figura 15: Inserindo uma imagem no GeoGebra 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

 
 
55 

O professor deve usar de sua experiência para decidir quais recursos didáticos 

poderão ser utilizados e, inclusive, os tipos de estruturas a serem modeladas, visto 

que sem o uso de uma ferramenta computacional, a função de aproximação deve ser 

restringida apenas aos tipos de função pertinentes ao nível de escolarização da turma. 

Com as considerações feitas anteriormente, podemos definir o próximo passo 

a ser aplicado nesta atividade: com o arquivo da fotografia da arquitetura, o professor 

pedirá aos alunos que importem este arquivo para a área de trabalho do GeoGebra. 

A Figura 15 mostra como podemos inserir uma imagem no software GeoGebra. 

Selecione “arquivo” e, em seguida, vá ao diretório onde o arquivo se encontra. 

Selecione-o e clique em abrir, conforme mostrado na Figura 16. 

Figura 16: Documentos/Imagem 

 Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

A imagem selecionada vai aparecer na tela do GeoGebra, conforme mostrado 

na Figura 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Imagem da Catedral inserida na janela de visualização do GeoGebra 

56 

 Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Note que ao inserir a imagem, dois pontos (A e B) aparecerão. Ao selecionar 

estes pontos, você poderá movimentá-los de tal forma a mudar a posição da imagem 

e, inclusive, aumentar ou diminuir. Normalmente é interessante arrastar o ponto A para 

a origem do sistema cartesiano. Outra forma é clicar na imagem com o botão direito 

do mouse e selecionar propriedades/posição/canto 1-A e canto-2-B. Com esses dois 

pontos associados poderemos aumentar e diminuir o tamanho da imagem, além de 

rotacioná-la, se necessário. 

Podemos  observar  que  a  posição  da  imagem  fica  à  frente  da  grade  do 

GeoGebra,  o  que  dificulta  na  escolha  de  alguns  pontos  para  obter  o  diagrama  de 

dispersão. Sendo assim, o próximo passo é aumentar a transparência desta imagem, 

conforme mostrado na Figura 18. Para isso, clique na imagem com o botão direito do 

mouse  e  vá  em  propriedades/cor/transparência  e  diminua  a  transparência  até  que 

consiga ver os eixos e demarcar os pontos de interesse.  

 
 
 
Figura 18: Configurando a transparência da imagem no GeoGebra 

57 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Fica evidente que é mais fácil decidir a posição da imagem (ajustar a imagem) 

no plano cartesiano do GeoGebra, após aumentar o grau de transparência. 

Para  descobrir  qual  a  função  que  melhor  se  ajusta  a  esses  pontos,  criamos 

alguns  pontos  sobre  essa  curva  e  depois  criamos  uma  lista  de  pontos  indo  em 

ângulo/lista e selecionando os pontos criados. Assim, temos uma lista com os pontos 

selecionados, como pode ser visto na Figura 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Criando uma lista de pontos no GeoGebra 

58 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Após  a  marcação  dos  pontos  na  imagem  da  estrutura,  observamos  que  o 

conjunto  de  pontos  sugere  um  ajuste  polinomial  de  grau  2.  Façamos  o  ajuste 

polinomial para descobrir qual é o polinômio de grau 2 que melhor se ajusta a esses 

pontos.  

Para isso, vamos na caixa de entrada e digitamos “regressão polinomial/lista 

de pontos/grau do polinômio”. Digitamos “l1” (lista criada), no espaço para a lista de 

pontos e “2” no espaço para o grau do polinômio, pois como observado anteriormente 

o  conjunto  de  pontos  nos  sugeria  uma  parábola,  e,  portanto,  optamos  por  ajuste 

quadrático.  

Após  a  realização  desta  etapa,  aparecerá  na  janela  de  visualização  do 

GeoGebra o polinômio que melhor se ajusta a esses pontos, como mostrado na Figura 

20. 

 
 
 
 
 
 
Figura 20: Polinômio de regressão de grau dois. 

59 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra. 

Após o polinômio ser criado, deverá ser analisado se foi encontrado um “bom 

ajuste”, bom no sentido de representação da estrutura. O passo seguinte é ir movendo 

os pontos na tentativa de conseguir um melhor ajuste. 

Podemos perceber que este arco não tem o formato de uma parábola. Dessa 

maneira, devemos delimitar um intervalo para o ajuste e extrair informações sobre o 

modelo  matemático  e,  consequentemente,  sobre  a  estrutura  modelada.  Essa 

dificuldade ou até mesmo essa impossibilidade de encontrar uma função quadrática 

para representar toda a borda deste arco nos traz algumas reflexões. Uma delas é, 

esta estrutura é parabólica? O que é uma curva parabólica ou, simplesmente, neste 

contexto,  o  que  é  uma  parábola?  São  bons  questionamentos,  pois  durante  o  meu 

período  escolar,  sempre  associei  estes  tipos  de  arcos  às  parábolas,  sem  a 

compreender este conceito. 

Por  enquanto,  estamos  mostrando  alguns  passos  envolvendo  o  GeoGebra 

para  a  aplicação  desta  proposta,  mas,  durante  esses  passos,  aproveitaremos  por 

apresentar  sugestões,  reflexões  e  fazer  questionamentos  no  que  dizem  respeito  à 

exploração de conceitos matemáticos envolvidos nesta atividade. 

Se o professor e/ou  os  alunos  acharem conveniente,  pode-se  inserir a  regra 

que  representa  o  polinômio  na  “Janela  de  Visualização”  do  GeoGebra.  Para  isso, 

 
 
60 

basta clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a função polinomial que aparece 

na “Janela de Álgebra”, segurar e arrastar o polinômio até à “Janela de Visualização”. 

Note que sua regra aparecerá, conforme mostrado na Figura 21.  

Figura 21: Visualizando o nome do polinômio na “Janela de Visualização”  
do GeoGebra 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

 Podemos  também  ir  em  opções/arredondamento,  para  arredondarmos  as 

casas decimais para quantas casas acharmos mais conveniente.  Nesta atividade, o 

software está configurado com “2 Casas Decimais”. 

Quando falamos em encontrar um bom ajuste, ou até “melhor ajuste”, é com 

intuito de ilustrar de uma forma mais realista os dados que estão sendo representados. 

Na função de aproximação obtida na Figura 21, podemos notar que essa aproximação 

pode ser trabalhada no intervalo 

. Por outro lado, nos intervalos 

 e 

, essa função não representa de forma satisfatória um modelo matemático 

para  esta  estrutura.  Nessa  situação  de  não  encontrar  uma  única  curva  que  pode 

representa-la satisfatoriamente, o professor poderá, se achar conveniente, particionar 

o intervalo 

 e modelar esta estrutura por meio de uma função definida por 

três sentenças. As funções de aproximação que encontramos a partir das escolhas 

de certos pontos estão representadas nas Figuras 22 e 23. 

1.0,7.50.0,1.07.5,8.50.0,8.5 
Figura 22: Ajuste polinomial de grau dois no intervalo 

61 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Figura 23: Ajuste polinomial de grau dois no intervalo 

. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Com  base  nas  Figuras  22  e  23,  a  função  quadrática  de  aproximação  que 

encontramos que representa o modelo matemático da borda externa desta arquitetura 

pode é dada por: 

0.0,1.07.5,8.5 
 
 
 
62 

Após  encontrar  a  função  de  aproximação  e  tendo  em  mãos  os  dados  desta 

arquitetura,  como  a  distância  entre  as  duas  bases  e  a  sua  altura,  o  professor  vai 

orientar aos alunos que encontrem a altura desta estrutura. Neste momento, antes de 

encontrar o valor da ordenada do vértice (representa o valor estimado da altura do 

arco), isto é, antes de usar a função de aproximação para estimar a altura do arco, 

sugerimos  ao  professor que peça  aos  alunos  que  “chutem” valores.  Espera-se  que 

eles tenham a compreensão que deverão “chutar” valores próximos ao valor da altura 

do arco. Se isso não ocorrer, é necessário que seja discutido junto com eles o que é 

modelar um problema. 

Vamos  considerar 

  para  o  cálculo  da  altura. 

Provavelmente alguns alunos comentarão sobre  a fórmula 

. Esta relação 

geralmente está enraizada, mesmo no sentido de tentar lembra-la, sendo comumente 

apresentada  nos  livros  didáticos  para  o  Ensino  Básico.  Assim,  usando 

, 

encontramos 

.  

E  agora,  o  que  esse  valor  encontrado  representa  no  problema  real?  Se 

aumentarmos  a  imagem  apresentada  na  Figura  21,  as  coordenadas  dos  pontos 

escolhidos  se  alteram  e,  portanto,  a  função  de  aproximação  também  se  alterará  e 

assim, obteremos outro valor para a ordenada do vértice da parábola. Espera-se que 

os alunos façam essa reflexão. Caso isso não ocorra, o professor deverá conduzir um 

bate papo para que pensem sobre isso. 

O professor tem a clareza que o que está por trás da resposta relacionada à 

reflexão anterior é o conceito de proporção, que acarreta no conceito de escala. Ao 

realizarmos o experimento, calculamos a distância entre as partes externas das duas 

bases que se apoiam no chão. Essa distância foi aproximadamente igual a 8,5 metros 

e,  a  partir  desse  dado,  escolhemos  representar  a  imagem  (arquivo  extraído  da 

()2222.555.220.06,  se 0.01.00.141.231.69,  se 1.07.52.4135.82130,  se 7.58.5xxxhxxxxxxx−++=−++−+−()20.141.231.69fxxx=−++4Vya=−4Vya=−4.39Vy 
 
63 

fotografia)  no  GeoGebra  considerando  que  1,0  unidade  no  software  equivale  a  1,0 

metro de distância no problema real. Se configurarmos a figura para que 1,0 unidade 

no software seja igual a 1,0 centímetro, podemos concluir que a escala é 1:100. Isso 

pode  ser  explorada  em  sala,  mas  também  não  há  necessidade  em  conhecer  essa 

escala  geométrica,  pois  usando  a  geometria  das  coordenadas,  basta  fazer  a 

transposição dos resultados obtidos por meio da função para os seus significados na 

realidade. 

A partir dessas considerações, podemos inferir que a altura estimada por meio 

da função de aproximação 

 é de aproximadamente igual 

a 

 metros e 

 centímetros. 

Na última atividade proposta discutiremos mais detalhadamente os conceitos 

inerentes de uma função quadrática. Além disso, também exploraremos outras formas 

de estimar a altura máxima usando o GeoGebra e um pouco sobre a importância de 

utilizar o conceito de escala e nessas atividades. 

Outra atividade que pode ser executada durante a aplicação desta proposta, é 

aproveitar o momento para mudar o tamanho da imagem e, visto que imediatamente 

o GeoGebra mostrará a nova função de aproximação, os alunos encontrarão a nova 

ordenada do vértice com o valor estimado anteriormente e poderão pensar em qual é 

esta nova escala, ou seja, como fazer a transposição dos valores encontrados para o 

problema  real.  Outra  sugestão  consiste  em,  a  partir  das  informações  sobre  o  que 

unidade de medida no problema real significa na geometria das coordenadas (uma 

unidade  no  software),  espera-se  que  os  alunos  possam  dar  “chutar”  um  valor 

aproximado para o valor da ordenada do vértice antes mesmo de calculá-lo por meio 

da  função.  Sugerimos  que o  professor  peça  para  a  turma  considerar,  por exemplo, 

que a cada unidade no software represente 2,0 metros no problema real. 

O  que  discutimos  no  parágrafo  anterior  está  relacionado  com  a  proposta  de 

explorar conceitos de funções por meio da imagem da estrutura e auxílio do software 

GeoGebra. 

Nas atividades subsequentes exploraremos mais conceitos matemáticos sobre 

o estudo de funções, ajuste de curvas e técnicas que o professor e os alunos poderão 

()20.141.231.69fxxx=−++439 
64 

aplicar  para  trabalhar  as  atividades.  O  que  será  apresentado  em  cada  seção 

(categorizada  por  proposta  de  atividades)  poderá  ser  aproveitado  nas  demais.  O 

restante desta seção será destinado à aplicação do método dos mínimos quadrados. 

A aplicação deste método ficará à escolha do professor, pois dependerá também do 

grau de escolaridade dos alunos, pois para tal, necessitará de certos conceitos que 

pode o aluno não ter tido o contato ainda devido ao ano escolar que estiver cursando, 

como sistemas lineares, matrizes e somatórios. 

Para a aplicação do MMQ, vamos considerar a Figura 21 e encontrar a função 

de ajuste usando uma função quadrática, isto é, precisamos encontrar os parâmetros 

, 

  e 

 da função do tipo 

. 

 A  escolha  da  função do  tipo 

  se  deu,  pois, observando os 

pontos marcados na Figura 21 tivemos uma indicação de uma boa aproximação por 

uma função quadrática. 

Os pontos escolhidos na Figura 21 foram organizados no Quadro 2. 

Quadro 3: Escolha dos pontos para aplicação do ajuste quadrático na Atividade 1. 

1,04 

2,68 

4,25 

5,69 

7,47 

2,80 

3,98 

4,29 

4,01 

2,82 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Fazendo o somatório da equação a seguir 

obtemos os dados no Quadro 3. 

abc()2fxcbxax=++()2fxcbxax=++xy55552111155552311115552342111111kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkcxbxayxcxbxayxxcxbxayx=======================++=++=++=5= 
 
 
 
65 

Quadro 4: Dados obtidos para aplicação do MMQ na Atividade 01. 

1,04 

2,68 

4,25 

5,69 

7,47 

2,80 

3,98 

4,29 

4,01 

2,82 

21,130 

17,900 

1,082 

7,182 

18,063 

32,376 

55,801 

446,477 

1,125 

19,249 

76,766 

184,220 

416,833 

9434,057 

1,170 

51,587 

326,254 

1048,212  3113,740  4540,963 

2,912 

10,666 

18,233 

22,817 

21,065 

378,227 

3,028 

28,586 

77,488 

129,828 

157,359 

7991,937 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Substituindo os valores na equação  

obtemos o seguinte sistema de equações lineares. 

` 

Resolvendo o sistema, obtém-se 

k1234551K=kxky2kx3xk4xk*ykxkky2kx55552111155552311115552342111111kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkcxbxayxcxbxayxxcxbxayx=======================++=++=++=5=521,130446,47717,90021,130446,4779434,057378,227446,4779434,0574540,9637991,937cacbacba++=++=+=+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 e 

Portanto, a função quadrática que estamos procurando é dada por: 

66 

Essa  função  de  aproximação  encontrada  aplicando  o  MMQ  é  igual  à 

encontrada usando as ferramentas do GeoGebra. Esse resultado já era esperado. 

O  desenvolvimento  desta  atividade  foi  muito  enriquecedor,  pois  pudemos 

perceber as potencialidades da Modelagem Matemática no aprendizado de funções. 

Mesmo  não  tendo  sido  aplicada  em  sala  de  aula,  ao  fazermos  a  transposição 

assumindo a posição do aluno aprendiz, percebemos que o uso da metodologia por 

meio da Modelagem Matemática torna os alunos sujeitos ativos no processo de ensino 

e aprendizagem e não meros espectadores. 

0,14a=−1,23b=1,68c=()1,681,230,14²fxxx=+− 
 
 
 
 
 
67 

5.2  ATIVIDADE  2:  APROXIMAÇÃO  DA  FUNÇÃO  SENO  POR  UMA 

FUNÇÃO POLINOMIAL DE GRAU 5 

Esta  atividade  consiste  em  aproximar  a  função  seno  no  intervalo 

  por 

meio  de  uma  função  polinomial  de  grau  cinco.  Isso  é  bastante  relevante,  pois  o 

professor pode dialogar com seus alunos sobre essa prática,  visto que, representar 

certo tipo de função por uma função polinomial é bastante natural no funcionamento 

das calculadoras. Entretanto, deve ficar evidente que uma função polinomial de grau 

5  não  é  uma  boa  aproximação  para  a  função  seno  quando  ampliamos  o  intervalo. 

Nesta  atividade,  essa  aproximação  ocorrerá  no 

intervalo 

  e, 

consequentemente, poderemos estimar o valor da função seno em qualquer número 

real, visto que ela é periódica e de período 

 (equivalente ao tamanho do intervalo). 

O  primeiro  passo  é  digitar  a  função  seno  do  campo  de  entrada  do  GeoGebra, 

conforme mostrado na Figura 22. 

Figura 24: Gráfico da função seno 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

[0,2][0,2]2 
 
Em  seguida,  marque  alguns  pontos  delimitando  o  intervalo 

.  Neste 

exemplo demarcamos nove pontos, a saber, 

68 

, em que 

. 

Observe que esses pontos pertencem ao gráfico da função seno podendo ser 

inseridos por meio do campo “Entrada” do GeoGebra, conforme mostrado na Figura 

25. 

Figura 25: Pontos demarcados no gráfico da função seno no intervalo 

. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

[0,2]()()()3355330,0,,,,,,,,,,,,,4422444422ffffff()()77, e 2,244ff()()senfxx=[0,2] 
 
 
 
69 

O próximo passo é criar uma lista de pontos. Na Janela de Visualização, com 

o lado direito do mouse pressionado, selecione os pontos que pertencerão à lista de 

pontos. Solte o cursor do mouse e vá na ferramenta “Ângulo” e, em seguida, selecione 

“Lista” para criar uma lista de pontos. A Figura 26 ilustra como usar essa ferramenta. 

Figura 26: Lista de pontos no Geogebra 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Na  sequência,  vá  no  campo  de  entrada  e  digite  “RegressãoPolinomial”. 

Aparecerá  “RegressãoPolinomial(<Lista de Pontos>, <Grau do Polinômio>)”. 

Digite o nome da lista de pontos criada (neste caso “l1”) e o grau do polinômio 

que deseja. Em seguida aparecerá o gráfico do polinômio de aproximação e sua lei 

de formação na Janela de Álgebra, conforme mostrado nas Figuras 27 e 28. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Polinômio de aproximação de grau 5 – Visualizando a Janela de Álgebra. 

70 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Polinômio de aproximação de grau 5 – Janela de Visualização 

71 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Com base na Figura 28, nota-se que o polinômio de aproximação de grau 5 

apresenta boa  aproximação  para  a função seno no  intervalo 

.  Sugerimos ao 

professor  discutir  com  seus  alunos  sobre  encontrar  valores  aproximados  do  seno 

usando somente a função polinomial de grau 5. É como se o aluno tivesse em mãos 

apenas a função polinomial para encontrar valores do seno. Veja o seguinte exemplo. 

Um triângulo possui um ângulo cuja medida é igual a 

 radianos. Por algum 

motivo, será necessário encontrar o seno deste ângulo. Mas, para isso, o professor 

pede  aos  alunos  utilizarem  a  função  polinomial  de  aproximação  de  grau  5. 

Considerando uma aproximação de 4 casas decimais, qual o valor estimado para o 

seno de 

? 

[0,2]0.720.72 
 
72 

De  preferência,  é  interessante  que  os  alunos  utilizem  o  software  GeoGebra 

para fazer essa estimativa, conforme mostrado na Figura 27. 

Figura 29: Polinômio de aproximação de grau 5 e valores do seno do ângulo de 0,72 
radianos por meio das funcões seno e da polinomial de grau 5– Janela de 
Visualização 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Notem  que 

  e 

.  Se  considerarmos  duas 

casas decimais, o valor estimado é igual ao valor encontrado por meio do seno. O erro 

relativo é 

. Este erro relativo é aceitável em grande 

parte das aplicações da matemática. 

No  exemplo  anterior  consideramos  o  ângulo  com  medida  em  radianos.  É 

preciso verificar nas configurações do GeoGebra para que a medida de ângulos seja 

dada em radianos.  

Uma  atividade  interessante  em  sala  de  aula  é  pedir  para  que  os  alunos 

considerem alguns números reais no intervalo de aproximação e encontrem os valores 

correspondentes por meio da função seno e da função polinomial e, por fim, compará-

los. 

(0.72)0.6553g=()sen0.720.6594=()()()0.720.720,0062 < 0.010.72fgf− 
 
 
73 

A percepção de que a função de aproximação que encontramos neste exemplo 

pode ser considerada como um “bom” ajuste pode ser inferida analisando a Figura 27, 

em que a função polinomial de grau 5 apresenta possuir boa afinidade com a função 

seno no intervalo 

. Essa percepção pode induzida também por meio da função 

, onde 

. A Figura 30 mostra o gráfico dessa função 

diferença (função erro absoluto). 

Figura 30: Gráfico da função erro absoluto 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Essa  função  erro  absoluto  é  quase  nula  no  intervalo 

,  o  que  já  era 

esperado. Outra função interessante, e que pode ser discutida junto com os alunos, é 

a  função  erro  relativo.  Esta  função  pode  ser  utilizada  nas  demais  atividades  ou 

qualquer atividade cuja proposta é aproximar uma função por meio de um ajuste de 

curvas. Veja o gráfico da função erro relativo na Figura 31. 

[0,2]:0,2h→()()()hxfxgx=−[0,2] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31: Gráfico da função erro relativo 

74 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Podemos notar que a função 

 (erro relativo) se caracteriza por apresentar 

maiores erros relativos próximos aos extremos do intervalo 

 e na vizinhança de 

.  Esse comportamento é motivo de o professor provocar os alunos a pensarem 

sobre  isso  e,  inclusive,  o  por que  deste  comportamento  em 

, 

  e  

. 

Essa função erro relativo está definida nestes pontos? 

Enfim, a atividade que propomos nesta seção, que aproxima a função seno por 

uma função polinomial de grau 5 gera muitas provocações, exploração de conceitos, 

transcende  a  aplicação  direta  de  determinado  conteúdo  a  fim  de  cumprir  com  o 

currículo escolar. O que discutimos e sugerimos em qualquer atividade proposta pode 

ser  aproveitada  nas  demais  atividades  e,  inclusive  em  outras  que  o  professor e  os 

alunos podem propor, no que diz respeito à aplicação de ajuste de curvas.  

A  exploração  da  proposta  deste  trabalho  é  riquíssima  e  contribui  no 

desenvolvimento do pensamento matemático. O simples fato de o professor provocar 

seus alunos a pesquisar sobre algumas consequências relevantes que estão por trás 

da aplicação do ajuste de curvas, os levam a melhor compreensão de que o estudo 

de funções é relevante no contexto cotidiano, mesmo quando eles fazem uso de sua 

importância sem saber que elas estão por aí, em toda parte, inclusive nas calculadoras 

científicas, nos aparelhos de celulares, nos computadores em geral etc. 

Esperamos que essa atividade faça com que os alunos indaguem sobre o fato 

de a função polinomial não possuir o mesmo comportamento da função seno fora do 

()ex[0,2]3.140x=x=2x= 
 
75 

intervalo de aproximação. Essa discussão deve ocorrer em algum momento, mas o 

que  foi  proposto  até  então,  é  a  obtenção  de  uma  aproximação  polinomial  em  um 

intervalo pré-definido. Quando se tratar de toda a reta, ainda assim existe tal polinômio 

e  isso  é  tratado  em  um  curso  superior  no  estudo  de  Séries  de  Taylor,  exigindo-se 

assim a compreensão de somas infinitas. Por outro lado, as calculadoras não estão 

programadas  para  fazer  somas  infinitas,  mas  estão  programadas  a  aproximar  uma 

função por uma função polinomial de grau elevado. 

Conforme dissemos, o professor e os alunos possuem muitos elementos a explorar 

nessas  atividades.  O  que  também  pode  ser  feito,  é  aproximar  a  função  seno  no 

intervalo 

 por meio de duas parábolas, isto é, aproximar por uma função definida 

por mais de uma sentença. Não seria difícil algum aluno sugerir que no intervalo 

o  gráfico  da  função  seno  tem  um  comportamento que  remete à  uma parábola  com 

concavidade voltada para baixo, isto é, ao gráfico de uma função quadrática. De forma 

análoga, a segunda metade do intervalo 

, também lembra uma parábola, esta 

com concavidade voltada para cima, conforme mostrado na Figura 32. 

Figura 32: Função de aproximação definida por duas funções quadráticas 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Poderíamos  ter  escolhido  outros  pontos  para  fazer  o  ajuste,  no  entanto, 

preservamos os mesmos pontos utilizados no ajuste polinomial de grau 5,  pois eles 

mostraram-se, aparentemente, ser uma boa escolha. 

Pensar na função quadrática parece ser bastante plausível, visto que elas já 

aparecem  nos  currículos  nacionais  desde  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e 

[0,2][0,][0,2] 
 
 
76 

também são relativamente “amigáveis”, pelo menos quando comparadas às funções 

polinomiais de grau superior a 2 e às funções trigonométricas. 

Entendemos que não há necessidade de fazer aqui uma discussão sobre este 

ajuste para que não fique repetitivo, mas, a fim de apresentar o modelo matemático, 

a função encontrada com os dados apresentados na Figura 32 é dada por 

()()()21210.39541.24200.0049, se 0 0.39693.74697.8741, se 2fxxxxqxgxxxx=−+−==−+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

5.3  ATIVIDADE 3: QUEDA LIVRE 

Nesta  atividade  pretende-se  encontrar,  por  meio  do  ajuste  de  curvas,  uma 

função que associa a altura (em metros) e o tempo (em segundos) de um objeto que 

foi abandonado de uma altura de 2,86 metros. 

Denominamos  esta  atividade  por  ‘QUEDA  LIVRE’,  visto  que  na  Educação 

Básica considera-se que a ação da gravidade é a única força que age sobre o objeto, 

desconsiderando-se, por exemplo, a resistência do ar, a variação da resistência do ar 

decorrente do clima, a rotação do próprio objeto etc e, portanto, o modelo matemático 

que associa o tempo à posição do objeto, seja ele abandonado de uma determinada 

altura  ou  quando  o  seu  movimento  é  caracterizado  por  movimento  oblíquo,  é  um 

modelo quadrático.  

Na atividade a qual apresentaremos, uma pedra de aproximadamente 30g foi 

abandonada de uma altura relativamente pequena e, com isso, a ação da resistência 

do ar não foi suficiente para que não escolhamos o modelo quadrático para encontrar 

a função de aproximação.  

 No  Quadro  4  são  apresentados  os  dados  que  foram  coletados  para  este 

estudo, sendo 

 o tempo em segundos e 

 a altura em metros. 

Quadro 5: Pontos coletados do experimento 

0,00 

2,86 

0,39 

2,06 

0,47 

1,71 

0,71 

0,29 

0,63 

0,76 

Fonte: Elaborado pela autora. 

A Figura 33 representa o gráfico de dispersão construído com os pontos dados 

na Quadro 04. 

xyxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: Gráfico de dispersão entre o tempo (em s) e a altura (em m) de um objeto 
em queda livre 

78 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Observe  que  os  pontos  estão  apresentando  um  comportamento  de  uma 

parábola o que nos sugere utilizar o modelo de regressão polinomial de grau dois para 

modelar a relação entre as duas variáveis, nesse caso, tempo e altura. 

Seguindo o mesmo passo a passo já orientado na Atividade 1, criamos uma 

lista de pontos e, posteriormente, cria-se o modelo de regressão polinomial de grau 2 

para essa lista, conforme mostrado na Figura 34. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 34: Ajuste polinomial de grau 2 relacionando o tempo (s) e a altura (m) de um 
objeto em queda livre. 

79 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Observe que obtivemos um bom ajuste. Fazendo a verificação da precisão do 

ajuste,  calculando o  R², obtivemos  um  valor próximo  de 1. O  R² é um  indicador de 

quão preciso está o ajuste em relação aos dados da amostra, variando entre 0 e 1. 

Assim, quanto maior o R² mais preciso está o ajuste. 

A  Figura  35  representa  o  R²  que  avalia  a  precisão  da  função  de  ajuste  do 

experimento. 

 
 
 
 
 
80 

Figura 35: Coeficiente de determinação - R² 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Encontrando a função de ajuste por meio do MMQ. 

Observando os dados apresentados no Quadro 4, precisamos realizar alguns 

somatórios e seus valores podem ser observados no Quadro 5. 

Quadro 6: Somatórios para resolução da atividade 03. 

0,000 

0,390 

0,470 

0,710 

0,630 

2,200 

2,860 

2,060 

1,710 

0,290 

0,760 

7,680 

0,000 

0,152 

0,221 

0,504 

0,397 

1,274 

0,000 

0,059 

0,104 

0,358 

0,250 

0,771 

0,000 

0,023 

0,049 

0,254 

0,158 

0,484 

0,000 

0,803 

0,804 

0,206 

0,479 

2,292 

0,000 

0,313 

0,378 

0,146 

0,302 

1,139 

Fazendo as substituições dos somatórios na equação  

Fonte: Elaborado pela autora. 

obtemos o seguinte sistema, 

k1234551K=kxky2kx3kx4kx*kkyx2*kkyx66662111166662311116662342111111kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkcxbxayxcxbxayxxcxbxayx=======================++=++=++=6= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

` 

Considerando aproximação de duas casas decimais, temos que a solução do 

sistema é dada por: 

, 

 e 

, que são valores muito próximos 

aos encontrados por meio do software GeoGebra. 

Este experimento foi modelado por meio de uma função quadrática, a saber, a 

função 

Consideramos nesta atividade que a queda da referida pedra caracteriza um 

movimento uniformemente variado e que a equação do movimento é dada por  

em  que 

  é  a  posição  do  objeto  no  tempo 

  e 

  é  a  posição  inicial  do  objeto, 

podemos fazer as seguintes estimativas: 

▪ 

▪ 

▪ 

A altura inicial 

 da pedra, em relação ao solo, foi de 

 metros. 

A velocidade inicial 

 da pedra foi de 

 metros por segundo. 

A aceleração 

 da gravidade foi de 

 metros por segundo ao quadrado. 

Primeiramente, ressaltamos que a velocidade inicial apresentada pelo modelo 

matemático não foi igual a zero. Espera-se que os alunos, a partir da informação que 

nas  condições  do  movimento  uniformemente  variado  o  termo 

  não  deveria 

aparecer, discutam com seus colegas e com o professor o porquê deste termo ainda 

consta no modelo quadrático estimado no experimento. O professor deverá conduzi-

los  a  concluir  que este  experimento não ocorreu  segundo  as  características de  um 

movimento uniformemente variado e, além disso, mesmo que assim o fosse, haveria 

erros no experimento, erros como, por exemplo, na precisão da medição da altura, do 

tempo etc. 

5,0002,2001,2747,6802,2001,2740,7712,2921,2740,7710,4841,139cbacbacba++=++=++=2,86a=0,15b=−4,95c=−2(t)2,860,154,95ytt=−−2001()2yxyvtgt=++yt0yoy2,86ov0,15−g9,90−0,15t− 
 
 
83 

Outra  discussão  relevante  é  encontrar  um  novo  modelo  quadrático, 

desconsiderando-se o termo linear, ou seja, aplicar o MMQ para encontrar a função 

de aproximação do tipo 

. Esta sugestão deve ser considerada somente 

após o conhecimento de que utilizamos a função 

 no estudo de 

movimento  uniformemente  variado,  pois  o  objetivo  das  nossas  atividades  não  é 

considerar  o  conhecimento  prévio  do aluno  sobre  estes  movimentos e  sim, mesmo 

sem  saber  o  seu  comportamento,  extrair  do  estudo  de  função  de  aproximação, 

elementos que dão suporte para que possamos fazer estimativas, encontrar modelos 

matemáticos em diversos problemas do contexto cotidiano. 

O professor pode sentir-se à vontade para conversar um pouco com os alunos 

sobre o “papel” do sinal negativo que aparece na velocidade inicial estimada, que é 

de 

  metros  por  segundo.  Os  alunos  provavelmente  acharão  estranho,  mas, 

dependendo do grau de escolaridade, pode ser discutido sobre a velocidade ser uma 

grandeza vetorial e, portanto, 

 representa o vetor 

, um vetor 

que possui a direção do eixo 

 e aponta para baixo (sentido da trajetória da pedra). 

Mas, como apenas encontramos a curva do segundo grau que melhor se ajusta aos 

dados  no  sentido  do  MMQ,  não  seria  espantoso  se  o  sinal  da  velocidade  fosse 

positivo.  O  que  esperamos  é  que,  em  módulo,  o  valor  da  velocidade  inicial  seja 

relativamente próximo de zero, visto que o objeto (pedra) foi abandonado. 

Vamos encontrar a função de aproximação polinomial do tipo 

. 

Temos que: 

201()2yxygt=+2001()2yxyvtgt=++0,15−(0,0,15)v=−(0,0,15)v=−OY201()2yxygt=+()22211 +c nnkiiiidaxy==−= 
 
 
84 

A  fim  de  minimizar a soma dos quadrados dos  desvios,  vamos encontrar as 

derivadas parciais em relação às variáveis 

 e 

. 

Igualando  a  zero  essas  derivadas  parciais  e  realizando  algumas  operações 

algébricas, obtemos 

ou, equivalentemente, 

Para obtermos os coeficientes 

 e 

, resolvemos o sistema linear encontrado. 

Utilizando  os  dados  do  Quadro  4,  calculamos  os  seguintes  somatórios 

apresentados  no  Quadro  6,  necessários  para  encontrar  a  função  de  aproximação 

desejada. 

22211 +c nnkiiiidaxy==−=ac()()22121 2 +c    2+c  niiiiniiiEEaxyxaaxcy===−=−()()()()()()4221112111c0  c  0nnniiiiiiinnniiiiiaxxxyaxy======++−=++−=()()()()()()4221112111c  c nnniiiiiiinnniiiiiaxxxyaxy======+=+=ac 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7: Somatório para resolver o caso 

. 

85 

2,860 

2,060 

1,710 

0,290 

0,760 

7,680 

0,000 

0,152 

0,221 

0,504 

0,397 

1,274 

0,000 

0,023 

0,049 

0,254 

0,158 

0,484 

0,000 

0,313 

0,378 

0,146 

0,302 

1,139 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Substituindo os valores dos somatórios na equação 

Encontramos o seguinte sistema 

onde 

e 

. 

A Figura 36 representa o polinômio de grau 2 ajustado por uma função do tipo 

. 

201()2yxygt=+k1234551K=ky2kx4kx2*kkyx()()()()()()4221112111c  c nnniiiiiiinnniiiiiaxxxyaxy======+=+=0,4841,2741,139 1,2745,0007,680acac+=+=5,13a=− 2,84c=201()2yxygt=+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36: Regressão polinomial de grau dois do tipo, 

. 

86 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Observando os valores encontrados, a sugestão é que o professor peça aos 

alunos  para  compararem  os  resultados  encontrados.  Se  os  valores  não  forem  os 

mesmos, irá questioná-los o porquê de os resultados não coincidirem. 

Outro  questionamento  é  sobre  a  diferença  nas  situações  em  que  se  tem 

somente os coeficientes 

, e na situação que se tem os  coeficientes

, o 

que mudou em relação ao caso em que temos os três coeficientes? 

Observe  que  quando  se  utiliza  a  equação  quadrática  incompleta,  na  forma 

, sem o termo linear desconsidera-se, para fins de cálculo do modelo, 

a velocidade inicial. Trata-se de uma simplificação matemática em qual é imposto ao 

modelo a desconsideração da velocidade inicial. 

201()2yxygt=+  aec, ,  abec201()2yxygt=+ 
 
 
87 

5.4  ATIVIDADE 4: ACELERAÇÃO GRAVITACIONAL 

Nesta  atividade,  pretendemos  estimar  o  valor  da  aceleração  gravitacional  e 

usaremos o experimento realizado na atividade anterior (Atividade 3). 

Conforme  já  discutimos,  se  considerarmos  conhecida  a  equação  horária 

 do espaço em função do tempo, basta a compararmos com a 

função  de  aproximação 

  encontrada  por  meio  do 

experimento.  Por  outro  lado,  desconsiderando  a  equação  horária,  ainda  assim 

podemos  fazer  uma  estimativa  do  valor  da  aceleração  gravitacional  no  local  do 

experimento. 

A aceleração da gravidade mede a variação da velocidade do corpo em função 

do  tempo.  Há  várias  maneiras  que  o  professor  poderá  conduzir  a  turma  para  que 

encontrem o valor dessa aceleração. Uma delas, que podemos considerar tradicional, 

é por meio da aplicação da fórmula 

Espera-se  que  os  alunos  sugiram  o  uso  desta  fórmula.  No  entanto,  surge 

naturalmente  o  seguinte  questionamento:  Como  aplicar  esta  fórmula  se  não 

conhecemos as velocidades instantâneas nos extremos de algum intervalo de tempo? 

Inicia-se  aí  uma  boa  discussão.  Este  tipo  de  questionamento  é  muito 

enriquecedor  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  pois  ele  pode  levar  à 

imaginação, a qual contribui para que ocorra o conhecimento matemático.  

Sugerimos  ao  professor  propor aos  alunos  a  encontrar a  aceleração  escalar 

média em algum intervalo de tempo. Vamos exemplificar este problema considerando 

o intervalo 

.   

Neste intervalo, precisamos conhecer a velocidade da pedra nos instantes 

e 

 segundos. Para isso, os alunos precisam usar a imaginação e o professor pode 

2001()2yxyvtgt=++2(t)2,860,154,95ytt=−−aceleração escalar médiaVelocidadefinalvelocidadeinicialtempofinaltempoinicial−=−0.3,0.70.70.3 
 
 
88 

ajuda-los,  discutindo  o  conceito  de  velocidade  instantânea,  sem  extrapolar  para  a 

formalização do conceito de limite, mesmo que esta atividade seja aplicada em turmas 

de  Ensino  Superior.  É  uma  boa  hora  de  “enxergar”,  na  prática  a  ideia  por  trás  do 

conceito de limite. 

Após  discussões  entre  professor/alunos  e  alunos/alunos,  conclui-se  que 

podemos  obter  uma  aproximação  para  o  valor  das  velocidades  instantâneas  nos 

instantes 

 e 

 segundos, da seguinte maneira: 

Velocidade instantânea em 

  segundos: 

O quociente entre a variação da altura e a variação do tempo é uma maneira 

de  fazer  uma  estimativa  da  velocidade  instantânea.  Usando  o  software  ou  uma 

calculadora,  encontramos   

  e 

.  Substituindo  essas 

alturas na equação anterior, obtemos 

Velocidade instantânea em 

 segundos: 

De forma análoga ao caso anterior, obtemos 

Logo,  

. 

Portanto, considerando 4 casas decimais e a técnica utilizada para estimar a 

aceleração da gravidade no local no experimento, encontramos que esta aceleração 

0.70.30.7t=()()()0.70.6990.70.70.699yyv−=−()0.70.3295y=()0.6990.3366y=()0.32950.33660.77.1m/s0.70.699v−==−−0.3t=()2.36952.37260.33.1m/s0.30.299v−==−−()2(0.7)0.3aceleração da gravidade10m/s0.70.3vv−==− 
 
  
 
89 

é igual a 

. Este valor é normalmente utilizado como aproximação da aceleração 

da gravidade em muitos problemas e, obtê-lo por meio de um “simples” experimento 

é  bastante  instigador a  todos  os envolvidos  nesta aplicação. Vale  salientar que,  se 

considerarmos  mais  casas  decimais,  diminuiremos  os  erros  de  aproximação  e 

encontraremos que a aceleração da gravidade será igual a 

. É este valor que 

estimamos  na  Atividade  3  e  também  vamos  estimar  ao  aplicar  outra  técnica  mais 

adiante. 

Não  é  desta  forma  que,  geralmente,  este  experimento  é  realizado  nas 

instituições de ensino (básico  ou  superior),  quando  se  dispõe de um  laboratório  de 

física e/ou matemática. A metodologia que propomos não exige de laboratórios, ela 

valoriza a criatividade do professor e dos alunos em sua execução. A BNCC propõe 

que seja desenvolvida nos estudantes este tipo de competência. Isso corrobora ainda 

mais com a justificativa da proposta deste trabalho. 

Agora iremos considerar a função 

 para encontrar, de 

outra forma, a aceleração gravitacional. Já é conhecido no estudo de funções afins 

que  variações  iguais  no  domínio  acarretam  variações  iguais  na  imagem  (essas 

imagens formam uma progressão aritmética de primeira ordem), isto caracteriza uma 

função afim. Por outro lado, em funções quadráticas, se tomarmos variações iguais 

no domínio, a sequência formada pelas suas imagens é uma progressão aritmética 

de  segunda ordem, ou  seja,  (

, 

, 

, 

, 

) é  uma  PA  de 

segunda ordem. 

As  observações  feitas  no  parágrafo  anterior  podem  ser  evitadas  em  sala  de 

aula, mas é bom o professor ter noção do que se trata, para que não fique surpreso 

com os resultados que encontraremos a seguir. 

Vamos particionar o intervalo 

 em 7 subintervalos de passo (tamanho) 

igual a 

. Em cada subintervalo, encontraremos a distância percorrida pelo objeto 

(pedra) abandonado. Essas variações estão representadas na Figura 37. 

210m/s29,9m/s2(t)2,860,154,95ytt=−−1(t)y1(th)y+1(t2h)y+1(t3h)y+0,0.70.1 
 
Figura 37: Variação da altura em cada intervalo de tempo. 

90 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

No  instante  inicial  a  pedra  encontrava-se  a  uma  altura  de 

  metros  e  1 

segundo após, sua altura era de 

, o que dá uma variação de 

 metros 

ou 

 centímetros. O sinal negativo indica que à medida que o tempo passa, a 

pedra encontra-se mais próxima do solo, implicando assim na diminuição da altura. 

No  próximo  intervalo  de  tempo,  a  saber,  no  intervalo 

,  houve  uma 

variação  de 

  Essas  variações  foram  calculadas  até  o  sétimo  intervalo 

considerado, conforme apresentado no Quadro 7. 

2,862,79550,0645−6,45−0.1,0.20,1635.− 
 
 
Quadro 8: Variação da altura em intervalos de tempo de 

s 

91 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Analisando a segunda linha do Quadro 7, podemos perceber que a sequência 

formada  pelas  variações 

  das  alturas  também  variam,  e  de  modo  uniforme. 

Consequentemente, a velocidade também está variando. 

Note que a sequência formada pelas variações das alturas, em cada intervalo 

de tempo, aumenta, em módulo, de 

metros. Isto quer dizer que a velocidade 

aumenta,  em  módulo, 

metros  a  cada 

  segundo.  Em  outras  palavras,  a 

velocidade está aumentando, em módulo, 

metros por segundo. 

Essa  variação  da  velocidade  de 

  metros  por  segundo  acarreta  numa 

aceleração  de 

  metros  por  segundo  ao  quadrado,  ou  seja,  a  aceleração  da 

gravidade é de 

 metros por segundo ao quadrado. 

Este  valor  encontrado  fica  explícito  quando  consideramos  no  gráfico 

apresentado na  Figura  35, os  valores das oito alturas  obtidas  ao  considera-las nos 

tempos  

, 

, 

, ..., 

. As imagens (alturas) formam a seguinte sequência: 

Esta  sequência  é  uma  progressão  aritmética  de  segunda  ordem,  em  que  a 

sequência  formada  pelas  diferenças  dos  termos  representa  a  sequência  formada 

pelas  variações  das  alturas  (e  está  associada  à  velocidade),  conforme  mostrado  a 

seguir: 

Por fim, esta  sequência  é  uma  progressão aritmética  de  primeira ordem,  em 

que  a  sequência  formada  pelas  diferenças  dos  termos  representa  a  sequência 

0.1t0.0,0.10.1,0.20.2,0.30.3,0.40.4,0.50.5,0.60.6,0.7y0.0645−0.1635−0.2625−0.3615−0.4605−0.5595−0.6585−y0.09900.09900.10.9900.9909.909.900.9900.00.10.20.7()2.8600,2.7955,2.6320,2.3695,2.008,1.5475,0.9880,0.3295()0.0645,0.1635,0.2625,0.3615,0.4605,0.5595,0.6585−−−−−−− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formada pelas variações das velocidades (e está associada à aceleração), conforme 

mostrado a seguir: 

92 

Portanto, analisando as variações das alturas (associa-se à velocidade) e, em 

seguida,  as  variações  desta  variação  (associa-se  à  aceleração),  obtemos  uma 

sequência constante, onde os termos são iguais a 

. Como esta constante foi 

obtida em intervalos de tempo iguais a 

 segundo, então, segue que a aceleração 

da gravidade é igual a 

, isto é, 

. 

O professor pode pensar em outras formas de obter essa aceleração. Fica a 

critério da melhor forma que achar conveniente para explorar em sua turma. O mais 

importante  é  que  os  estudantes  percebam  que  usamos  de  “artifícios”  não 

convencionais, mas que podemos considera-los relativamente simples e “poderoso” 

para modelar problemas do contexto cotidiano, ou melhor, para fazer ciência e ampliar 

o campo de possibilidades e criatividade em nossos estudantes. 

()0.0990,0.0990,0.0990,0.0990,0.0990,0.0990−−−−−−0.09900.1()20.0990m0.1s29.90ms 
 
 
 
93 

5.5  CHUTANDO UMA BOLA DE FUTEBOL 

Essa proposta de atividade possibilita ao professor explorar alguns conceitos 

de funções para realizar a estimativa da altura máxima atingida pela bola e a distância 

percorrida  pela  bola  em  relação  ao  eixo  horizontal  (solo),  sendo  normalmente, 

denominada na Física de alcance horizontal. Assim como na atividade relacionada à 

estrutura arquitetônica, nesta atividade o professor poderá trabalhar os conceitos de 

escala  e  proporcionalidade.  Essa  é  uma  atividade  que  pode  ser  trabalhada  em 

parceria com o professor de Física, tratando assim da interdisciplinaridade.  

Consideraremos que esta atividade seja realizada na escola em uma quadra 

esportiva, campinho de futebol ou até mesmo no pátio. Após apresenta-la aos alunos, 

eles serão encaminhados a fazer o experimento. Os alunos vão chutar uma bola e 

essa ação será filmada.  

 Posteriormente, serão levados ao laboratório de informática para assistirem ao 

vídeo e extrair algumas informações (coordenadas de pontos) sobre tempo e posição 

da bola, a fim de construir um diagrama de dispersão e, consequentemente, verificar 

o  comportamento  desses  pontos  e  decidir  qual  o  tipo  de  função  que  possui  um 

comportamento semelhante. O uso do vídeo contribui para que esses dados sejam 

extraídos com bom grau de precisão, pois podemos pausa-lo e extrair as informações 

que precisamos, além de printar a tela, obter uma imagem e fazer um tratamento desta 

imagem.  

Após algumas discussões entre os pares e entre eles e o professor, espera-se 

que em cada experimento, eles percebam que a função a ser escolhida para fazer o 

ajuste de curva é uma função quadrática. 

A  atividade  proposta  nesta  seção  foi  realizada  pela  autora  deste  trabalho  e 

representa um experimento-modelo para nortear o trabalho do professor. Uma bola 

foi  chutada  de  tal  forma  a  ocorrer  uma  boa  elevação  em  relação  ao  solo  e  que  a 

distância percorrida em relação ao solo não seja “muito grande”. Este tipo de chute é 

conhecido  como  “cavadinha”  e  essa  “cavada”  na  bola  contribui  para  que  o  foco  da 

parábola  (curva  de  ajuste) não  fique  muito  distante  do  seu  vértice  (ponto  mais alto 

atingido pela bola). 

 
94 

Nesta atividade encontraremos uma função que modela a trajetória da bola, em 

que a variável independente 

 representa o tempo decorrido a partir do instante em 

que  a  bola  foi  chutada  e  a  variável 

  representa  sua  altura  em  relação  ao  solo 

(escolhido para definir o eixo horizontal). 

A Figura 38 apresenta a posição da bola no tempo 

(

 segundo), mas 

no instante em que ocorreu o chute, o vídeo foi pausado e extraímos a informação de 

que o tempo percorrido era de (

 segundo). Portanto, após 

 segundo a bola se 

encontrava na posição apresentada na Figura 38. Esta imagem foi extraída do vídeo 

gravado pela autora deste trabalho. 

Figura 38: Ilustração de como encontrar o instante e a posição da bola por meio da 
reprodução do vídeo e da tecla “Print Screen” do teclado. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Lembramos que a obtenção das coordenadas de pontos para a construção de 

um diagrama de dispersão não é única, apenas estamos retratando os procedimentos 

que utilizamos nesta atividade, mas os alunos poderão obter tais coordenadas usando 

outros dispositivos, como, por exemplo, aparelhos de celular. 

O  professor  pedirá  aos  alunos  que  encontrem  as  coordenadas  de  vários 

pontos. Neste experimento, vamos utilizar o centro da bola em algumas posições que 

xy0:0,1:101,10,40,7 
 
95 

ela aparece na Figura 39. Não há necessidade de considerar todos estes pontos a fim 

de encontrar uma função que modela a altura em relação ao tempo desta bola entre 

os instantes que ela recebeu um chute o instante que ela voltou a tocar no solo. 

 Figura 39: Conjunto de imagens sobrepostas. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Vale  ressaltar que  a  criação  da  Figura 39  por meio de  imagens  sobrepostas 

não é necessária. Os alunos apenas precisam reproduzir o vídeo, pausar e verificar a 

posição da bola para obter as coordenadas (altura, tempo) do respectivo ponto. Após 

pausar o vídeo e printar a tela do dispositivo que está sendo usado, esta imagem é 

usada para determinar a altura da bola. A partir da importação desta imagem para o 

GeoGebra,  a  respectiva  altura  pode  ser  estimada  com  boa  precisão  à  medida  que 

ampliamos a referida imagem. 

O professor solicitará aos alunos que representem por meio de uma tabela as 

coordenadas de alguns pontos e, posteriormente, representem essas coordenadas no 

GeoGebra.  Mas  é  importante  chamar  atenção  dos  alunos  a  se  preocupar  com  o 

tratamento da imagem, comentada no parágrafo anterior. Foi isso que fizemos nesta 

atividade e, por isso, utilizamos duas casas decimais ao fazer a estimativa da altura 

 
 
96 

em  cada  instante  considerados,  conforme  mostrado  na  Figura  40  (ver  “Janela  de 

Álgebra”). 

Figura 40: Diagrama de dispersão (

) associado à atividade 

“Chutando uma Bola de Futebol”. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Se os alunos já têm conhecimento de que uma função quadrática possui como 

gráfico uma parábola, acreditamos que imediatamente eles concluirão que a função 

de aproximação que deverá ser escolhida para modelar este problema é uma função 

quadrática 

,  com 

.  Basta  determinar  os  três  coeficientes 

. 

O próximo passo é criar uma lista de pontos e, em seguida, usar a ferramenta 

“RegressãoPolinomial(<Função à Mão Livre>, <Grau do Polinômio> )” para obtermos 

ht()2fxaxbxc=++0a, e abc 
 
97 

a função de aproximação que melhor se ajusta a gráfico de dispersão mostrado na 

Figura 40. 

A Figura 41 apresenta a função de aproximação 

. 

Os procedimentos utilizados para encontrar essa função são análogos aos utilizados 

nas  atividades  anteriores,  por  isso  eles  serão  omitidos  nesta  seção.  Note  que  o 

GeoGebra obteve esta função considerando arredondamento de duas casas decimais 

e 

isso  não  acarreta  erros  consideráveis,  diferentemente  da  atividade  que 

aproximamos a função seno por meio de uma função polinomial de grau 5, em que 

configuramos o software a representar os números utilizando cinco casas decimais.  

Figura 41: Polinômio de aproximação de grau 2 – Atividade  
“Chutando uma Bola de Futebol”. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

()20.967.850.03fxx=−+− 
 
98 

No vídeo, percebemos que neste experimento a bola ficou em torno de 

 segundo 

no ar e ela atingiu uma altura uma pouco superior a 

 metros. Isso foi verificado pela 

observação no momento do experimento (ao perceber que a bola atingiu uma altura 

um pouco superior a um determinado referencial no alambrado), mas principalmente 

a partir da análise do vídeo, ao reproduzi-lo e observar cada frame apresentado. 

Estimar  a  altura  máxima  atingida  pela  bola,  por  meio  de  observações  no 

momento  do  experimento  ou  pela  análise  do  vídeo  gravado,  não  deixa  de  ser 

interessante. Isso mostra que por meio de uma foto e conhecendo a medida de algum 

objeto representado nela e, de preferência, no mesmo plano, é um bom exercício para 

trabalhar o conceito de escala de um desenho. Se podemos estimar a altura máxima, 

então, usando o conceito de proporção, podemos estimar a distância percorrida em 

relação  ao  solo  entre os  instantes  em  que  ela  esteve no  ar. No  entanto,  os alunos 

deverão  verificar  qual  essa  altura  se  usarmos  a 

função  de  aproximação 

, que representa o modelo matemático desta atividade. 

O professor conduzirá a turma a pensar no vértice da parábola, pois o vértice 

é um ponto notável que traz algumas informações sobre ela, como, por exemplo, o 

seu eixo  de  simetria, ele  contém  o  vértice e  é  perpendicular ao  eixo  das  abscissas 

(paralelo  à  reta  diretriz  da  parábola quando  estudamos  funções  no  Ensino  Básico). 

Outra propriedade do vértice é que sua abscissa é ponto médio das raízes da função 

(em particular, é ponto médio de 

 e 

, sempre que 

). Após encontrar 

a abscissa 

 do vértice, sua ordenada será igual a 

.  

Uma das formas de encontrar a ordenada do vértice da parábola com o auxílio 

do GeoGebra é: selecione a ferramenta “Interseção de Dois Objetos” e, em seguida, 

selecione o gráfico de 

 e o eixo 

. Assim, dois pontos serão criados e a abscissa 

do ponto médio destes pontos é igual a abscissa do vértice. O ponto médio pode ser 

obtido  usando  a  ferramenta  “Ponto  Médio  ou  Centro”,  ou  calculando  a  média 

aritmética das abscissas das raízes da função quadrática. 

Agora que os alunos conhecem a abscissa 

 do vértice, basta digitar 

no campo “Entrada” do GeoGebra. Calcular 

 para obter a ordenada do vértice 

1,63,0()24.967.850.03fxxx=−+−1x2x()()12fxfx=Vx()VfxfOxVx()Vfx()Vfx 
 
99 

está associado ao conceito de função quadrática e isso deve ser explorado, mas se o 

software está disponível no momento desta discussão, o professor pode mostrar aos 

alunos que para usar a abscissa ou ordenada de uma ponto no GeoGebra, podemos 

fazer da seguinte forma: Dado um ponto J=(0.79, 0), digitando x(J) e y(J), o software 

entende  como  a  abscissa  e  a  ordenada  do  ponto  J,  respectivamente.  Logo,  a 

ordenada do vértice pode ser obtida digitando f(x(J)), conforme mostrado na Figura 

42. 

Figura 42: Obtendo as coordenadas do vértice da parábola – Atividade  
“Chutando uma Bola de Futebol”. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Vimos  que  a  altura  máxima  atingida  pela  bola  foi  estimada  em 

  metros. 

Sugerimos ao professor pedir aos alunos que encontrem manualmente esse valor e 

também verifiquem que o valor da abscissa do vértice que usualmente eles aplicam a 

3.08 
 
100 

fórmula 

  está  em  acordo  com  o  valor  encontrado  no  GeoGebra,  a  saber, 

aproximadamente  igual  a 

.  Visto  que  o  gráfico  de 

  intersecta  o  eixo  das 

abscissas muito próximo da origem do sistema cartesiano, esse valor igual a 

 nos 

diz que a bola esteve em seu ponto mais alto aproximadamente igual a 

 segundos 

após o chute. Como estimativa, neste problema, podemos afirmar que esse tempo é 

aproximadamente igual a 

 segundo. 

O  professor  poderá  aproveitar  este  momento  para  conversar  com  os  alunos 

sobre o fato de que o tempo estimado da bola no ar é o dobro do tempo estimado para 

que  ela  atinja  a  altura  máxima.  Se  considerarmos  a 

função  quadrática 

,  veremos  que  isso  acontece.  Essa  propriedade  é 

bastante usada na Física, quando os alunos estudam movimento vertical ou oblíquo. 

Geralmente ela é enunciada da seguinte maneira: considerando a força gravitacional 

a única força que age sobre um corpo em um lançamento vertical ou oblíquo, o tempo 

de  subida  do  corpo  é  igual  ao  tempo  de  descida.  Isso  ocorre,  pois,  neste  caso,  a 

equação horária (espaço em função do tempo) que representa este tipo de problema 

é uma função quadrática, geralmente denotada por 

, em que 

e 

 representam a posição inicial e a velocidade inicial da bola e 

 representa, em 

módulo, o valor da aceleração gravitacional no local do experimento. 

Comparando  a  equação  horária  com  a  função 

, 

podemos inferir que a posição inicial estimada neste modelo é aproximadamente igual 

a 

,  a  bola  recebeu  um  chute  cuja  velocidade  é  de 

  metros  por  segundo 

(velocidade  é  uma  grandeza  vetorial  e,  portanto,  as  velocidades  em  relação  à 

horizontal  e  a  vertical  são  menores  do  que 

)  e  o  módulo  da  aceleração  da 

gravidade  foi  estimado  em 

  metros  por  segundo  ao  quadrado.  Esta  atividade 

também  pode  ser  usada  para  estimar  o  valor  da  aceleração  gravitacional,  mas  da 

forma  que  discutimos  nesta  seção,  sugerimos  que  seja  aplicada  em  turmas  que  já 

estudaram lançamento vertical ou lançamento oblíquo de projéteis. 

2Vbxa=−0.79f0.790.790,8()24.967.850.03fxxx=−+−()212ooStSvtgt=+−oSovg()24.967.850.03fxxx=−+−07.857.859.92 
 
101 

Comentamos acima que os alunos geralmente encontram a abscissa do vértice 

aplicando a fórmula 

. De forma análoga, em experiência como professora no 

Ensino  Básico  e  em  conversas  com  outros  colegas  professores  de  matemática, 

normalmente  quando  perguntamos  aos  alunos  como  determinar  a  ordenada  do 

vértice,  eles  tentam  lembra  de  um  “tal  de 

”,  onde 

  é  o 

discriminante  da  equação  quadrática 

.  O  que  dificilmente  ocorre  é 

algum aluno responder que o valor desse “tal de 

” é a imagem de 

 por meio da 

função, isto é, 

. 

Um  questionamento  relevante  e  que poderá  ocorrer por parte  dos  alunos  ou 

pelo menos ser provocado pelo professor é discutir sobre o “papel” do coeficiente 

que aparece na representação algébrica da função 

. Ele assume valor igual à 

e sua eliminação faz com que o gráfico de 

 translade 

 unidades para cima. Isso 

provoca  uma  alteração  na  ordenada  do  vértice  em 

  unidades  ou, 

equivalentemente,  a  altura  máxima  estimada  em  nosso  modelo  é  acrescida  de  3 

centímetros. Nesta atividade, esse acréscimo não é tão relevante, devida a natureza 

do problema que estamos modelando.  

Neste  contexto,  podemos  modelar  nosso  experimento  pela 

função 

.  Essa  translação  vertical  de 

  unidades  simplesmente 

aumentou o valor de 

 em cada ponto em 

, e quanto ao vértice da parábola, sua 

abscissa foi preservada. Esta análise é interessante em sala de aula, por que uma 

translação  vertical  preserva  a  abscissa  do  vértice?  Sua  resposta  explora  uma  das 

propriedades da parábola e que já utilizamos anteriormente. Em relação ao alcance 

horizontal  da  bola,  há  um  aumento  que  podemos  desprezar.  Voltando  àquela 

propriedade física sobre o tempo de subida ser igual ao tempo de descida, quando 

trabalhamos com uma função quadrática do tipo 

, a abscissa do vértice 

coincide com o tempo de subida. 

Há  várias  formas  de  explorar  essa  atividade,  o  professor  deve  valorizar  a 

criatividade  dos  alunos,  o  conhecimento  prévio  deles  e  também  provocá-los  com 

2Vbxa=−4Vya=−24bac=−20axbxc++=VyVx()VVyfx=cf0.03−f0.030.03()24.967.85fxxx=−+0.03f0.03()2Statbt=+ 
 
 
102 

questionamentos  que  os  levem  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  e 

instiga-los ao gosto pela ciência. 

Discutimos  nessa  primeira  parte  da  seção  a  relação  existente  entre  as 

grandezas altura e tempo e relembramos que esta relação é uma função quadrática 

quando  é  considerada  apenas  a  ação  da  gravidade  como  força  agindo  sobre  um 

corpo. Em nosso experimento não temos uma situação ideal, pois ele foi realizado em 

um  local que  não  atende às  hipóteses  consideradas no estudo  da  física  no  Ensino 

Básico, mas, mesmo que a resistência do ar, a pressão do ar nesta bola, seu peso, 

seu formato, tipo de chute (cavadinha ou não), seu movimento de rotação etc fazem 

com que o modelo matemático que representa essa função não seja realmente um 

modelo quadrático, ele é considerado um bom modelo e isso chama a atenção de que 

podemos modelar problemas ignorando  conceitos que só fazem parte do currículo 

em  cursos  de  graduação,  ou  seja,  por  meio  da  simplificação  de  certas  hipóteses,  

podemos fazer e levar ciência para sala de aula. 

Não podemos deixar de observar que a “olho nu” temos a percepção de que a 

trajetória da bola é uma parábola. Mais uma vez, nas condições ideais, que são as 

condições  consideradas  no  Ensino  Básico,  de  fato  sua  trajetória  é  parabólica.  Mas 

essa  parábola  não  é  igual  à  parábola  que  encontramos  quando  modelamos  o 

problema por meio de uma função que relaciona a altura com o tempo. 

No  Ensino  Básico  normalmente  apenas  aprendemos  que  o  gráfico  de  uma 

função quadrática é uma parábola e os alunos aceitam isso sem sequer entender o 

que caracteriza uma parábola. Será que o gráfico de uma função quadrática é uma 

parábola? Não deixa de ser um bom questionamento e o professor pode pedir para 

que eles pesquisem sobre a parábola, suas propriedades etc. E quanto a trajetória do 

corpo,  é  mesmo  uma  parábola?  Após  compreender  o  primeiro  questionamento,  a 

resposta do segundo é imediata, desde que seja provado ou apresentado a função 

que modela a trajetória. 

Essas reflexões nos levam a sugerir ao professor que, nesta atividade, também 

peça aos alunos a modelar por meio de uma função quadrática a trajetória da bola. 

Agora  teremos  uma  função  que  associa  a  altura  da  bola  em  relação  ao  seu 

deslocamento horizontal. 

 
103 

Mostraremos alguns passos que nortearão o trabalho do professor. Lembramos 

que  os  dados  utilizados  nesta  parte  não  necessariamente  coincidem  com  os 

anteriores. Isso foi feito de propósito, usando equipamentos diferentes para a extração 

desses dados, mas, os resultados obtidos serão satisfatórios. É isso que deve ocorrer 

quando  o  professor  aplicar  essa  atividade  com  seus  alunos,  mesmo  que  o 

experimento seja o mesmo para todos os alunos ou grupos de alunos, as informações 

extraídas do experimento são diferentes, pois estamos tratando de um experimento. 

Isso  deve  ficar  claro  aos  alunos,  mas  o  importante  é  fazer  com  responsabilidade, 

cuidando de obter as informações de forma mais confiável quanto puderem. 

A fim de não ficar repetitivo, apresentaremos na Figura 43 a trajetória da bola, 

considerando as imagens sobrepostas, demarcação dos pontos, a lista de pontos e a 

função de aproximação 

. 

Figura 43: Função que modela a trajetória da bola – Atividade  
“Chutando uma Bola de Futebol”. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Ao  inserir a  imagem  no  geoGebra,  o aluno precisa  verificar  qual é  a  relação 

entre 

  unidade  de  medida  no  problema  real  e 

  unidade  quando  é  feita  a 

transposição para a geometria das coordenadas. Isso é facilmente obtido ao medir o 

alcance horizontal e comparar com a distância entre os pontos que intersectam o eixo 

()20.763.430.78fxxx=−+−1,01,0 
 
 
104 

horizontal. Em nosso experimento esse alcance foi de 

 metros e no software essa 

figura foi manuseada para que cada unidade do GeoGebra represente 

 metro. 

Antes de iniciar explorar alguns conceitos inerentes desta atividade, sugerimos 

duas reflexões quanto à escolha do sistema de eixos ortogonais 

, que deverão 

ser pensadas pelo professor e pelos alunos: (i) a origem do plano cartesiano não foi 

escolhida exatamente na posição em que a bola se encontrava antes da aplicação do 

chute; (ii) o eixo 

 escolhido é paralelo ao solo ou se alinha exatamente ao solo. 

Em  nosso  experimento  optamos  por  cumprir  com  a  reflexão  apresentada  no 

item (i), isto é, não escolhemos a origem do plano cartesiano no local em que a bola 

se encontrava antes do chute, a fim de que a função a ser ajustada não seja da forma 

. 

Esperamos  que  os  alunos  tenham  a  percepção  que  a  escolha  da  origem 

exatamente na posição da bola evita o aparecimento do coeficiente 

 como incógnita, 

pois, neste caso, ele será igual a zero. Consequentemente, 

 e 

 são as 

raízes desta função. Isso diminuiria o número de operações algébricas na obtenção 

das duas raízes e acarretaria imediatamente que o alcance da bola seria estimado por 

 e, possivelmente, eles perceberiam que para estimar a altura máxima atingida 

por ela, basta tomar o ponto médio 

 entre as raízes e encontrar o valor que 

 assume neste ponto. 

Quanto à segunda reflexão, optamos por traçar o eixo 

 junto ao solo, mas 

poderíamos  considera-lo  abaixo  ou  acima  do  solo  no  sentido  de  representação 

cartesiana. Mas, o que aconteceria se o eixo 

 não fosse escolhido cumprindo a 

reflexão (ii)? É uma boa pergunta para a turma. Espera-se que eles percebam que se 

essa  escolha  não  cumprir  com  o  item  (ii),  não  teremos  o  gráfico  de  uma  função. 

Teríamos um mesmo valor da abscissa associado a mais de um valor da ordenada. 

No entanto, a parábola é preservada enquanto gráfico, mas a relação entre abscissas 

e ordenadas não cumpriria com a definição de função. Por outro lado, dependendo do 

nível de escolarização da turma, o professor poderá comentar sobre que no estudo 

4,031,0xOyOx()2fxaxbx=+c0x=bxa=−bxa=−2bxa=−fOxOx 
105 

de  geometria  analítica  vetorial  (trabalhando  com  a  geometria  das  coordenadas)  é 

possível obter todas as informações que obteremos quando restringimos apenas ao 

uso  de  funções,  visto  que  as  propriedades  de  uma  parábola  são  preservadas, 

independentemente da escolha de um sistema de eixos ortogonais. 

Remetendo novamente à reflexão (i), se o professor apresentou o método dos 

mínimos  quadrados  à  sua  turma,  o  não  aparecimento  da  variável   

  acarreta  na 

resolução de um sistema de equações lineares de ordem 2 (nas variáveis 

). Caso 

contrário, implicará na resolução de um sistema quadrado de ordem 3 (nas variáveis

),  aumentando  consideravelmente  o  número  de  operações  e  também  um 

aumento  na  probabilidade  da  ocorrência  de  erros  quando  o  método  for  resolvido 

manualmente  (sem  o  uso  de  um  software),  inclusive  erros  de  arredondamento  ou 

truncamento. No entanto, já que fizemos uso do GeoGebra, optamos por modelar o 

nosso  problema  considerando  a  função  na  forma 

,  tendo  o 

conhecimento de que 

. 

A partir desse momento o professor pode pôr em questão algumas perguntas, 

tais como a altura máxima que a bola alcançou, a distância horizontal percorrida por 

ela, o deslocamento horizontal quando ela atingiu a altura máxima, comparar o valor 

da diferença de suas raízes com o alcance máximo horizontal, comparar a distância 

horizontal  percorrida  pela  bola  com  a  abscissa  do  vértice,  discutir  o  domínio  de 

definição desta função, discutir sobre a localização dos eixos ortogonais (o que muda 

se considerarmos uma novo sistema de eixos), encontrar a imagem inversa em alguns 

pontos, trabalhar conceitos de escala etc. 

Há uma grande quantidade de questionamentos e tanto os alunos quanto os 

professores  deverão  ser  criativos  e  explorar  bastante  esta  atividade.  Na  Figura  44 

mostramos como podemos fazer uma estimativa do cálculo da altura máxima atingida 

pela bola. Apesar dessa técnica, qualquer resultado encontrado deverá ser também 

verificado 

(comprovado) 

usando 

a 

função 

de 

aproximação 

. 

c e ba, e abc()2fxaxbxc=++0c()20.763.430.78fxxx=−+− 
 
 
 
Figura 44: Estimativa da altura máxima alcançada pela bola. 

106 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

Um  dos principais  objetivos nesta atividade é  comparar os  dados obtidos no 

experimento 

com  os  dados  estimados  pela 

função  de  aproximação 

. Por exemplo, sabemos que o alcance horizontal foi de  

 metros e uma estimativa para esse alcance deve ser extraída da função. Basta 

encontrar suas raízes e calcular essa distância. 

Para  encontrar  as  raízes  de 

,  precisamos  resolver  a  equação  quadrática 

. Os valores encontrados, considerando arredondamento de 

duas casas decimais foram 

 e 

. Assim, a distância entre elas é igual 

a 

, o que equivale a 

 metros, pois nossa função foi modelada 

considerando  cada  unidade  no  software  como  sendo  1,0  metro  no  problema  real. 

Diante  disso,  sugerimos  que  os  alunos  diminuam  ou  aumentem  a  imagem  que  foi 

importada para o GeoGebra, isso mudará a função de aproximação, alterará no valor 

da distância entre as raízes, mas com a nova escala, ainda assim eles deverão estimar 

que o alcance horizontal da bola não sofra alguma mudança considerável. 

()20.763.430.78fxxx=−+−4,03f20.763.430.780xx−+−=0.24x=4.27x=|4.240.24|4.03−=4.03 
 
107 

A partir dessas raízes, podemos encontrar a abscissa do vértice da parábola, 

que  é  igual  à  média  aritmética  das  raízes  e  que  também  coincide  com  o  valor 

encontrado ao aplicar a fórmula 

 . Portanto, a altura estimada pela função é 

dada por 

, o que equivale a uma altura máxima estimada em 

metros. Na Figura 44 o valor estimado foi igual a 

 metros. 

2Vbxa=−()3.09VVyfx=3.093.10 
 
 
 
 
108 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  prática  em  sala  de  aula  faz  com  que  nós  professores  busquemos  novas 

metodologias,  novas  formas  de  trabalho  a  serem  aplicadas,  pois  lidamos  com 

situações que se fazem necessária essa busca. Essa busca por aperfeiçoamento vai 

de encontro com um dos principais objetivos do programa de Mestrado PROFMAT, 

que  é  proporcionar  aos  professores  uma  possibilidade  de  aperfeiçoamento  com  a 

finalidade  de  melhorar  o  currículo  do  professor  e,  consequentemente,  o  ensino  de 

matemática. E como alunos do programa, utilizamos  esse objetivo como referência 

para a elaboração dessa proposta.  

 As  situações  acima  citadas  dizem  respeito  a  questionamentos  de  alunos 

quanto à aplicabilidade dos temas no seu cotidiano. Portanto, este trabalho teve como 

objetivo apresentar ao professor uma proposta de ensino com atividades práticas, que 

aproximam  os  conceitos  matemáticos  com  a  realidade  do  aluno  e  foco  no 

enriquecimento do currículo de matemática. 

O  método  dos  mínimos  quadrados  com  o  apoio  do  software  GeoGebra  se 

mostrou uma excelente ferramenta para realizar o ajuste de curvas e encontrar bons 

resultados em relação à aproximação dos dados, sejam eles de natureza experimental 

ou científica e sua escolha se justificou em considerar que este método proporciona 

de  forma  significativa  a  utilização  de  conteúdos  matemáticos,  tais  como  matrizes, 

determinantes e sistemas de equações lineares. 

Em  relação às  atividades  práticas  aqui propostas, apesar de  não terem  sido 

aplicadas em sala de aula, foram enriquecedoras, em especial no ensino de funções. 

Poderia  melhor  dizer,  em  especial  no  aprendizado  de  funções,  pois  durante  essa 

pesquisa, em alguns momentos eu me sentia no “papel” de docente e, em outros, me 

via no lugar de uma aluna, não uma aluna no “sentido tradicional” que muitas vezes 

nos referimos e compreendemos o seu significado quando ouvimos essa expressão, 

mas no lugar de uma aluna como sujeito ativo no processo de ensino e aprendizagem. 

O professor tem a liberdade de trabalhar e abordar as questões da maneira que 

se sentir mais à vontade. As sugestões de atividades práticas, onde pode-se explorar 

os conceitos relacionados ao tema. São atividades enriquecedoras e instigadoras.   

 
109 

Inicialmente tínhamos como objetivo a aplicação da proposta com alunos, mas 

devido  a  suspensão  das  aulas  presenciais  relacionadas à  pandemia  da  COVID-19, 

não foi possível a sua aplicação. 

Finalmente, esperamos que essa proposta contribua com a prática do professor 

em  sala  de  aula.  Que  incentive  a  busca  por  novas  formas  e  métodos  de  ensino  e, 

consequentemente, contribua com o ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
110 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  Renato  Neves.  O  método  dos  Mínimos  Quadrados:  estudo  e 
aplicações  para  o  Ensino  Médio.  69  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática) 
Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense.  Darcy  Ribeiro  -  UENF.  Campos  dos 
Goytacazes – RJ. Maio, 2015. 

AMORIM DE SOUZA, SANDRO. ESTUDO DO PRODUTO MATRICIAL POR MEIO 
DO MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS: UMA ABORDAGEM DESTINADA AO 
ENSINO MÉDIO. 87 P. Dissertação (mestrado)- Universidade Federal de Santa Maria, 
Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
RS, 2014. 

BERGMANN,  J.;  SAMS,  A.  Sala  de  Aula  Invertida  –  Uma  metodologia  Ativa  de 
Aprendizagem. [S.I.]: Rio de Janeiro: LTC, 2018.   

BIEMBENGUT,  Maria  Salett.  Modelagem  matemática  &  resolução  de  problemas, 
projetos  e  etnomatemática: pontos  confluentes.  Alexandria: Revista  de Educação 
em Ciência e Tecnologia, v. 7, n. 2, p. 197-219, 2014. 

BRASIL, Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília-DF: MEC, 
Secretaria de Educação Básica, 2017. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Ciências naturais. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRITO, Willian Henrique de. A modelagem matemática como estratégia de ensino 
e uma proposta para a abordagem de problemas reais via ajuste de curvas. 83 f. 
Dissertação - Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
- PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2019. 

CESTARO,  Romeu.  Ajuste  de  curvas  pelo  método  dos  quadrados  mínimos  na 
elaboração de modelo matemático para estimativa da produção de soja no Estado de 
Rondônia. ForScience, v. 4, n. 1, p. 114-124, 2016. 

CUNHA,  João  Carlos.  O  Método  dos  Mínimos  Quadrados:  uma  proposta  ao 
Ensino Médio para o ajuste por retas. 73 p. Dissertação – Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT Universidade Federal do 
Estado do Rio de Janeiro, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, RJ, 2014. 

DARROZ, Luiz Marcelo; ROSA, CW da; GHIGGI, Caroline Maria. Método tradicional 
x  aprendizagem  significativa:  investigação  na  ação  dos  professores  de  física. 
Aprendizagem Significativa em Revista, Porto Alegre, v. 5, n. 1, p. 70-85, 2015. 

DUARTE,  Marco  Aparecido  Queiroz  et  al.  AJUSTE  DE  CURVAS  VIA  MÍNIMOS 
QUADRADOS  APLICADO  AO  PROBLEMA  DO  CRESCIMENTO  DA  CANA-DE-
AÇÚCAR. REFLEXOS DA CIENCIA, p. 29. 

ESPINDOLA,  Mirian  Oliveira.  MÉTODO  DE  MÍNIMOS  QUADRADOS  NO  ENSINO 
MÉDIO. 45 f. Dissertação – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

 
111 

Rede Nacional - Universidade Federal da Grande Dourados, Faculdade de Ciências 
Exatas e tecnologia. Dourados/MS, 2014. 

FERRI,  Orlando  Eduardo  da  Silva.  Progressões  e  funções:  da  variação  e 
caracterização  das  funções  do  tipo  exponencial  e  logarítmica  às  técnicas  de 
Ajuste de Curvas no uso de Modelagem Matemática. 67 f. Dissertação – Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT, 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2014. 

FERRI,  Rita  Borromeo;  BLUM,  Werner.  Modelagem  matemática  na  formação  de 
professores - experiências de um seminário de modelagem. In: Proceedings of the 
VI  Congress  of  the  European Society  for Research in  Mathematics  Education. 
2010. p. 2046-2055. 

GAVARONE,  Raul  Ricardo  da  Fonte.  Interpolação  versus  ajuste  de  curvas: 
exemplos no município de Terra Nova do Norte - MT. 71 p. Dissertação (Mestrado)- 
Universidade do Estado de Mato Grosso, Campus Universitário de Sinop. Faculdade 
de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas.  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática. Sinop, 2017. 

lGONÇALVES,  Andressa  Lima;  MORO,  Wandressa  Machado;  BLASS,  Leandro. 
AJUSTE DA CURVA QUE MELHOR REPRESENTA E ESTIMATIVA OS DADOS DA 
POPULAÇÃO BRASILEIRA PARA 2020. Anais do Salão Internacional de Ensino, 
Pesquisa e Extensão, v. 10, n. 1, 2019. 

JAQUES  SILVA,  ADY  WALLACE.O  método  dos  Mínimos  Quadrados  como 
ferramenta  na  Modelagem  Matemática  no  primeiro  ano  do Ensino  Médio.  58  f. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  Campus  Universitário  de  Castanhal,  Universidade  Federal  do  Pará, 
Castanhal, 2020. 

KAISER,  Gabriele;  SCHWARZ,  Björn;  TIEDEMANN,  Silke.  Future 
teachers’ 
professional  knowledge  on  modeling.  In:  Modeling  Students'  Mathematical 
Modeling Competencies. Springer, Boston, MA, 2010. p. 433-444. 

MALUF, Henrique. Modelagem matemática de recordes esportivos via Ajuste de 
Curvas.  77  f.  Dissertação  (mestrado)  -  Universidade  Estadual Paulista,  Instituto  de 
Geociências e Ciências Exatas. Rio Claro, 2018. 

MEDEIROS,  Rodrigo  de  Vasconcellos  Viana;  DE  SOUZA  COUTINHO,  Eliane  dos 
Santos. AJUSTE DE CURVAS E MODELAGEM POPULACIONAL DE PETRÓPOLIS 
NO PERÍODO DE 1982 A 1990. 

MOREIRA, M. A., & Masini, E. F. S. (2006). Aprendizagem significativa: a teoria de 
David Ausubel. 2. ed. São Paulo: Centauro. 

MOREIRA, M. A., & Ostermann, F. (1999). A Física na formação de professores do 
Ensino Médio. Porto Alegre: Ed. Universidade/UFRGS. 

POZO,  J.  I. Aprendizes  e  mestres.  A  nova  cultura  da  aprendizagem.  Trad.  Ernani 
Rosa. Porto Alegre. Art Méd editora, 2002. 

 
RIBEIRO, Renato de Assis. Análise Temporal através da Interpolação e do Ajuste 
de Curvas pelo Método dos Quadrados Mínimos.108 f.  Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí, Coordenação de Matemática, 2014. 

112 

RONQUI,  Ludmila. A  importância da aula prática  para  a  construção  significativa  do 
conhecimento: a visão dos professores das ciências da natureza. Resvistaea, ISSN 
Disponível 
XII. 
1678-0701, 
em:<http://www.revistaea.org/artigo.php?idartigo=1754>. Acesso em 27 jun. 2021. 

Março-Maio/2014. 

ano 

47, 

n 

SANTANA, Thiago Pires. Ajuste polinomial de dados pelo Método dos Mínimos 
Quadrados: um estudo sobre tensão x deformação. 62 f. Dissertação (Mestrado 
em  Matemática)  -  Universidade  Estadual  de  Feira  de  Santana.  Departamento  de 
Ciências Exatas. Feira de Santana, 2017. 

SANTOS,  Alessandro  Silva.  Ajuste  de  curvas  por  polinômios  com  foco  no 
currículo do ensino médio. 81 p. Dissertação (mestrado profissional) – Universidade 
Estadual de Campinas, Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica. 
Campinas, SP, 2015. 

SCHMITZ, L. L. Paradigmas do conhecimento: os percursos e descaminhos da 
educação  ao  longo  da  história.  Revista  Divisa.  Revista  da  Fai  Faculdade  de 
Itapiranga, v. 4, n. 3, p. 77-82, 2006. 

SILVA,  Antonio  Everton  Sousa  da.  O  ajuste  de  retas  pelo  Método  dos  Mínimos 
Quadrados  e  secções  didáticas  de  solução  LSQ  para  o  ensino  médio.  65  f.  
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Ceará,  Centro  de  Ciências, 
Departamento  de  Matemática,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, Juazeiro do Norte, 2015. 

SILVA,  Felipe.  O  Método  dos  Mínimos  Quadrados:  uma  proposta  ao  Ensino 
Médio  para  o  ajuste  por  parábolas.  74  p.  Dissertação  –  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT Universidade Federal do 
Estado do Rio de Janeiro, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, RJ, 2014. 

SILVA JUNIOR, Gilberto Caetano da. Método dos Mínimos Quadrados aplicado ao 
lançamento  de  foguetes  propulsionados  a  ar  comprimido.  107  f.  Dissertação 
(mestrado)  -  Universidade  Estadual  Paulista,  Instituto  de  Geociências  e  Ciências 
Exatas. Rio Claro, 2017. 

SOUZA,  Naiara  Felix  Tolentino  De.  APLICAÇÃO  DO  MÉTODO  DOS  MÍNIMOS 
QUADRADOS  NO  ENSINO  MÉDIO.  94  p.  Dissertação  -  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Federal da 
Grande Dourados, 2021 

SOUZA,  Willian  Burgardt.  Método  dos  Mínimos  Quadrados  aplicado  a  um 
problema  de  geoposicionamento.  47  f.  Dissertação  -  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018. 

VECCHIA,  R.D;  MALTEMPI,  M.  M.  O  Problema  na  Modelagem  Matemática: 
determinação e transformação. Bolema: Boletim de Educação Matemática, v. 33, n. 
64, p. 748-767, 2019. 

 
113 

APÊNDICE 

AJUSTE LINEAR 

O ajuste da linear é da forma: 

Para o ajuste linear definimos uma função com duas variáveis, 

. 

 Os  parâmetros 

  e 

  que  minimizam  a 

função 

  devem, 

necessariamente, satisfazer as seguintes condições: 

Então: 

()()  ; ,     ,yxfxabaxb==+  aeb()()()()2211,          nniiiiiiEbafxybaxy===−=+−a b(), Eba  0 ;  0EEba==()()()11 2    0  2    0niiiniiiiEbaxybbaxyEax===+−==+−=()()()112    0 2    0niiiniiiibaxybaxyx==+−=+−=()()()11    0     0niiiniiiibaxybaxyx==+−=+−= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

No formato matricial temos: 

AJUSTE POLINOMIAL: 

O ajuste de curvas para o caso geral de um polinômio de grau 

. 

11121110 0nnniiiiinnniiiiiiibaxybxaxxy======+−=+−=1112111 nnniiiiinnniiiiiiibaxybxaxxy======+=+=112111 nniiiinnniiiiiiibnaxybxaxxy=====+=+=112111.nniiiinnniiiiiiinxybaxxxy======k()201211        ...     kkkkpxaaxaxaxax−−=+++++ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Dado  um  conjunto  de  n  dados, 

,e  minimizando  a 

115 

função temos: 

Segue que, 

Procedendo de maneira análoga ao caso linear temos o sistema, 

 que nos permite encontrar os parâmetros 

 que minimizam a função 

. 

Para melhor entendimento do método, usaremos exemplos de situações onde 

poderemos aplica-lo. 

Exemplo1: 

Sejam os pontos dados na Quadro 8 que representam os dados de uma coleta 

experimental e deseja-se encontrar a função que melhor representa esse fenômeno e 

percebê-lo: (que tipo de função? O método não encontra o tipo de função, é preciso o 

pesquisador  usar  sua  experiência  com  os  dados  coletados  e  por  meio  do 

comportamento do gráfico de dispersão, escolher o tipo de função. Após isso, o MMQ 

encontrará os coeficientes)  

()() ,    1, 2, . . . , xiyiin=()()()()2210110122111, , ..., ,       · · · nnkkkkiikikiiiiEaaaafxiyiaaxaxaxaxy−−−===−+++++−011...0kkEEEEaaaa−=====11121011111121111.nnkiiniininnikiiiiniiiiinnnkkkiiiniiikkiiinxxyaxxxaxyxxxaxy===+====+=====()01, , . . . , kaaa()01, , ..., kEaaa 
 
 
 
 
116 

Quadro 9: Pontos de uma curva. 

-3 

1 

-2 

3 

0 

5 

1 

4 

1 

6 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Diagrama de dispersão construído com os dados do Quadro 8. 

Figura 45: Gráfico de dispersão 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

. 

xy 
 
 
 
117 

Aplicando o Método dos Mínimos Quadrados encontramos o seguinte gráfico: 

Figura 46: Reta de ajuste. 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra 

O gráfico representa o polinômio encontrado pelo MMQ que melhor representa 

os  dados  tabelados,  sendo  possível  fazer  estimativas  a  respeito  do  fenômeno 

estudado. 

No Exemplo 2, para a aplicação do Método dos Mínimos Quadrados, foi preciso 

uma análise antecipada dos dados para se ter uma ideia do comportamento destes 

pontos e decidir qual o tipo de função a ser escolhida para o ajuste. Neste caso, foi 

feito um ajuste linear, pois os dados quando analisados na Quadro 1 e no diagrama 

de dispersão apresentado na Figura 4 nos dava a ideia de uma função polinomial de 

grau 1. 

 
 
 
118 

Mas como é feita essa análise? Quais são as regras para a análise de dados? 

Não existe uma regra, um passo a passo a seguir, mas segundo Guimarães (2001, p. 

72): 

"A  escolha  da  função  f(x)  a  ser  usada  para  ajustar  o  conjunto  de  pontos 
experimentais não é feita ao acaso. Ela envolve um processo de análise que 
passa,  por  exemplo,  pela  identificação  das  relações  de  causa  e  efeito  que 
governam o sistema estudado. O fato dessas relações não serem conhecidas 
não é empecilho para que se intua a forma de f(x). Uma análise qualitativa do 
fenômeno e das condições experimentais em que a observação é feita muitas 
vezes é suficiente para que se possa estabelecer a forma. 

No  entanto,  para  a  escolha  da  função,  existem  várias  opções  que  podem 

representar  esses  dados  em  um  determinado  intervalo,  por  exemplo.  Procede-se 

então no ajuste de curvas, por vários tipos de funções e escolhe-se a que representa 

a função com menor erro, ou seja, a função que melhor minimiza a soma do quadrado 

das distâncias. 

 
