Universidade Federal de GoiÆs
Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica
Programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional

EstratØgias Discretas em Teoria dos Jogos

por

Carlos Alberto Silva Sobrinho

Goi(cid:226)nia
2013

2

                                                                                                          TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR ELETRONICAMENTE OS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG  Na qualidade de titular dos direitos de autor, autorizo a Universidade Federal de Goiás (UFG) a disponibilizar, gratuitamente, por meio da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD/UFG), sem ressarcimento dos direitos autorais, de acordo com a Lei nº 9610/98, o do-cumento conforme permissões assinaladas abaixo, para fins de leitura, impressão e/ou down-load, a título de divulgação da produção científica brasileira, a partir desta data.  1. Identificação do material bibliográfico:           Trabalho de Conclusão de Curso de                                                                                  Mestrado Profissional 2. Identificação do Trabalho  Autor (a): Carlos Alberto Silva Sobrinho E-mail: krlosmatemagica@yahoo.com.br Seu e-mail pode ser disponibilizado na página?   [X]Sim            [  ] Não Vínculo empregatício do autor Secretaria de Educação do Distrito Federal Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Sigla:  CAPES País: Brasil UF: DF CNPJ: 05.509.077/0001-05 Título: Estratégias Discretas em Teoria dos Jogos  Palavras-chave: Teoria dos Jogos, Otimização Título em outra língua: Discrete Strategies in Game Theory  Palavras-chave em outra língua: Game Theory, Optimization  Área de concentração: Matemática do Ensino Básico Data defesa: (dd/mm/aaaa)    11/04/2013        Programa de Pós-Graduação: Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional Orientador (a): Professor Doutor José Yunier Bello Cruz E-mail: yunier.bello@gmail.com Co-orientador(a):*  E-mail:  *Necessita do CPF quando não constar no SisPG  3. Informações de acesso ao documento:   Concorda com a liberação total do documento [X] SIM          [   ] NÃO1  Havendo concordância com a disponibilização eletrônica, torna-se imprescindível o en-vio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF ou DOC do trabalho de conclusão de curso. O sistema da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações garante aos autores, que os ar-quivos contendo eletronicamente as teses, dissertações ou trabalhos de conclusão de curso, antes de sua disponibilização, receberão procedimentos de segurança, criptografia (para não permitir cópia e extração de conteúdo, permitindo apenas impressão fraca) usando o padrão do Acrobat.   ________________________________________             Data: 11 / 04 / 2013                Assinatura do (a) autor (a)                                                  1  Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão deste prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão disponibilizados durante o período de embargo.  Carlos Alberto Silva Sobrinho

EstratØgias Discretas em Teoria dos Jogos

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado ao Departamento de MatemÆtica e
Estat(cid:237)stica da UFG, como parte dos requisitos para obten(cid:231)ªo do grau de

MESTRE EM MATEM`TICA

`rea de concentra(cid:231)ªo: MatemÆtica do ensino bÆsico.

Orientador: Prof. Dr. JosØ Yunier Bello Cruz

Goi(cid:226)nia, 11 de abril de 2013

3

4

                                                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) GPT/BC/UFG   S586e  Silva Sobrinho, Carlos Alberto. Estratégias discretas em teoria dos jogos [manuscrito] / Carlos Alberto Silva Sobrinho. - 2013. 45 f. : figs., tabs.  Orientador: Prof. Dr. José Yunier Bello Cruz. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, Instituto de Matemática e Estatística, 2013.        Bibliografia.          1. Teoria dos jogos – Otimização. I. Título.                                                           CDU: 519.83:37.016  5

 Todos os direitos reservados. (cid:201) proibida a reprodu(cid:231)ªo total ou parcial do trabalho

sem autoriza(cid:231)ªo da universidade, do autor e do orientador.

Carlos Alberto Silva Sobrinho

Graduou-se em MatemÆtica na FAJESU - Faculdade Jesus Maria JosØ

de Bras(cid:237)lia. Durante sua gradua(cid:231)ªo, foi monitor no Departamento de Ma-

temÆtica da FAJESU nas disciplinas Geometria I, Geometria II, CÆlculo I,

CÆlculo II. (cid:201) especialista pela UnB - Universidade de Bras(cid:237)lia, em Educa(cid:231)ªo

de Jovens e Adultos. (cid:201) tambØm especialista pela UFF - Universidade Fede-

ral Fluminense do Rio de Janeiro, em Ensino de MatemÆtica. Atualmente

trabalha com turmas do Ensino MØdio no Centro Educacional Leonardo

da Vinci do Distrito Federal e tambØm leciona na SEEDF - Secretaria de

Estado e Educa(cid:231)ªo do Distrito Federal.

6

Dedicat(cid:243)ria

(cid:192) Maria das Gra(cid:231)as Silva (in memoriam), minha mªe, mestre da minha

vida, pelo apoio, compreensªo e companhia ao longo da caminhada.

(cid:192) minha esposa Edina, companheira nas horas dif(cid:237)ceis, bra(cid:231)o forte na

minha fraqueza e tudo no meu nada.

Aos meus (cid:28)lhos Maria Eduarda e Carlos Eduardo, pequenos anjos que

Deus colocou em minha vida.

Aos meus amigos de caminhada que nªo me deixaram desanimar.
A todos aqueles que sªo minha fortaleza.

Agradecimentos

A Deus, por ter me concedido, por meio de Sua in(cid:28)nita miseric(cid:243)rdia, o

potencial de concretizar mais uma conquista em minha vida.

(cid:192) minha esposa Edina, pela compreensªo, for(cid:231)a, est(cid:237)mulo, carinho e
contribui(cid:231)ıes, sem as quais a realiza(cid:231)ªo deste trabalho se tornaria mais
Ærdua.

Ao orientador e professor JosØ Yunier Bello Cruz, pelos seus conheci-
mentos e aux(cid:237)lio que me (cid:28)zeram crescer tanto na vida acadŒmica como na
pro(cid:28)ssional.

Aos professores do PROFMAT - AN`POLIS, que proporcionaram mo-

mentos enriquecedores durante a P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo.

(cid:192) CAPES pelo apoio (cid:28)nanceiro ao longo dessa jornada.
Aos amigos HØlder, Pedro, Ronan e WÆlter pelos momentos de estudos

e descontra(cid:231)ıes indispensÆveis.

A todos do PROFMAT e (cid:224)s pessoas que direta ou indiretamente contri-

bu(cid:237)ram para a realiza(cid:231)ªo deste trabalho.

(cid:16)Nunca deixe que digam que nªo vale a pena acreditar num sonho que
se tem ou que os seus planos nunca vªo dar certo ou que vocŒ nunca vai ser
alguØm. Quem acredita sempre alcan(cid:231)a.(cid:17)

Renato Russo

Resumo

Neste trabalho teremos a exposi(cid:231)ªo de alguns elementos da Teoria dos
Jogos e certos procedimentos de resolu(cid:231)ªo de jogos usando matrizes, pro-
babilidade e principalmente otimiza(cid:231)ªo, ou seja, vamos otimizar as jogadas
com embasamento matemÆtico. Para tal usaremos um Teorema, duas Pro-
posi(cid:231)ıes e vÆrios exemplos para discorrer sobre a Teoria dos Jogos, aplicando
o que estamos trabalhando e mostrar como se pode proceder em vÆrios jogos
para que o leitor possa compreender e usar tal teoria.

O objetivo deste trabalho Ø divulgar as ideias da Teoria dos Jogos, as

quais tem aplica(cid:231)ªo em vÆrias Æreas, entre elas economia e arte militar.

Palavras-chave: Teoria dos Jogos, otimiza(cid:231)ªo.

Abstract

In this work we have exposure to some elements of game theory and cer-
tain resolution procedures games using matrices, probability and especially
optimization, ie, we optimize the moves with mathematical background.
For this we will use a Theorem, two Propositions and discuss several exam-
ples to game theory, applying what we are working and show how one can
proceed in several games so that the reader can understand and use such a
theory.

The objective is to disseminate the ideas of game theory, which has

applications in several areas, including economy and military art.

Keywords: Game Theory, optimization.

SumÆrio

1

Introdu(cid:231)ªo

2 Hist(cid:243)ria e Exemplos de Jogos

2.1 Hist(cid:243)ria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Exemplos de Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Teoria dos Jogos

3.1 EstratØgias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Descri(cid:231)ªo na forma extensiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Descri(cid:231)ªo na forma normal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 AnÆlise do jogo a partir da descri(cid:231)ªo na forma normal
. . . .
. . . . . . . . . . . .
3.5 Solu(cid:231)ªo de Jogos com EstratØgias Mistas
3.6 Domin(cid:226)ncia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Solu(cid:231)ªo por programa(cid:231)ªo linear . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Solu(cid:231)ªo de jogos com matriz de pagamento n × m . . . . . . .
3.8.1 Equil(cid:237)brio de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Exemplos Resolvidos de Jogos de Soma Nula

5 Considera(cid:231)ıes Finais

13

15
15
20

24
24
25
26
28
29
32
33
35
35

39

49

12

1

Introdu(cid:231)ªo

Todos entram em um jogo querendo saber o que devem fazer para ter
mais chance de ganhar, uma pergunta natural Ø: serÆ meramente sorte ou
podemos aumentar a chance dependendo da jogada? Considerando jogos
com duas pessoas e de perde-ganha ou soma zero, ou seja, jogos em que o
que um jogador perde o outro ganha, vamos analisar as melhores jogadas,
isto Ø, aquelas que possibilitam uma maior chance de ganhar, mas levando
em considera(cid:231)ªo que o oponente Ø racional, que pode perceber padrıes
adotados. Assim, a melhor estratØgia seria a chamada estratØgia mista,
pois o oponente nªo vai perceber facilmente o padrªo adotado.

Comumente somos colocados em situa(cid:231)ıes de con(cid:29)ito que podem gerar
dilemas e se estamos adaptados ou acostumados a lidar com tais situa(cid:231)ıes,
racionalmente podemos sair de mais uma. Assim, a Teoria dos Jogos nos
traz ferramentas para uma anÆlise mais racional de problemas envolvendo
con(cid:29)itos e tomada de decisªo, desde um simples par ou (cid:237)mpar atØ uma
situa(cid:231)ªo de guerra. A(cid:28)nal, em qualquer tipo de jogo a a(cid:231)ªo de cada jogador
dependerÆ da a(cid:231)ªo do oponente.

Desde a nossa inf(cid:226)ncia temos contato com jogos, principalmente coleti-
vos: jogos de rua como esconde-esconde, em que uma das partes tem que se
esconder, ou seja, deve adotar a estratØgia de se esconder perto ou longe?
Em qual momento deverÆ sair de onde escondeu? E a outra parte deve pro-
curar tambØm adotar uma estratØgia que o favore(cid:231)a; jogos de salªo; jogos
de mesa; mais modernamente os jogos eletr(cid:244)nicos; disputas esportivas; etc.
A medida que vamos crescendo nªo perdemos o interesse por jogos: desde
aqueles por mera brincadeira ou diversªo atØ aqueles que envolvem apos-
tas. Nªo somente jogos com apenas um ganhador, mas aqueles que muitos
podem vencer, pois este tipo de jogo torna interessante e motivador, prin-
cipalmente na inf(cid:226)ncia, jÆ que nesta fase estamos interessados na motiva(cid:231)ªo
para brincar.

Avan(cid:231)ando um pouco mais, para resolver uma sØrie de problemas prÆticos
(cid:21) no campo da economia, arte militar, etc (cid:21) tem-se que analisar situa(cid:231)ıes nas
quais estªo representadas duas ou mais partes envolvidas que tŒm objetivos
opostos, ou seja, qualquer situa(cid:231)ªo de con(cid:29)ito. Assim , a Teoria dos Jogos
invade vÆrias Æreas, tais como: opera(cid:231)ıes militares, elei(cid:231)ıes, leilıes, balan(cid:231)a
de poder, lan(cid:231)amento de produtos no mercado, genØtica, relacionamentos,
pol(cid:237)tica, circuitos elØtricos, etc.

A necessidade de analisar situa(cid:231)ıes semelhantes de con(cid:29)ito fez com que
surgisse um aparato matemÆtico especial. A Teoria dos Jogos, em sua
essŒncia, nªo Ø mais do que uma teoria matemÆtica para resolver situa(cid:231)ıes
de con(cid:29)ito. O objetivo dessa teoria consiste em elaborar recomenda(cid:231)ıes
sobre a forma racional das a(cid:231)ıes de cada um dos envolvidos de uma situa(cid:231)ªo
de con(cid:29)ito que chamamos de jogo. Atualmente vÆrias escolas francesas,
norteamericanas e espanholas adotam a Teoria dos Jogos indiretamente no
ensino bÆsico com crian(cid:231)as por meio de jogos estimulando a coopera(cid:231)ªo
para que elas saibam no futuro resolver situa(cid:231)ıes de con(cid:29)itos levando em
considera(cid:231)ªo a melhor solu(cid:231)ªo para o grupo.

Para entender um pouco da Teoria dos Jogos este trabalho traz no Ca-
p(cid:237)tulo 2 um pouco de hist(cid:243)ria e exemplos de jogos, alguns bem conhecidos
e outros nem tanto. Historicamente destacamos os nomes que contribu(cid:237)-

13

ram diretamente para a evolu(cid:231)ªo de tal teoria: Nicolas Bernoulli, James
Waldegrave, Augustin Cournot, Ernst Zermelo, John von Neumann, Oscar
Mongenstern, John Forbes Nash Jœnior, John C. Harsanyi, Reinhard Sel-
ten, Robert J. Aumann e Thomas C. Schelling. E os jogos exempli(cid:28)cados
sªo: pilha de palitos ou pega varetas; jogo de sinuca; duelo; lan(cid:231)amento de
novos produtos no mercado; dilema do prisioneiro; le Her.

No Cap(cid:237)tulo 3 tratamos de Teoria dos Jogos, estratØgias, descri(cid:231)ªo dos
jogos na forma extensiva, descri(cid:231)ªo na forma normal, critØrio maximin,
critØrio minimax, estratØgias mistas e garantia de solu(cid:231)ªo usando o Teorema
Minimax de von Neumann, solu(cid:231)ªo de jogos com matriz de pagamento n×m
observando se hÆ o equil(cid:237)brio de Nash e destacando solu(cid:231)ıes (cid:243)timas, solu(cid:231)ªo
por programa(cid:231)ªo linear, domin(cid:226)ncia. Todos os t(cid:243)picos considerando jogos
com dois jogadores no qual o que um jogador perde o outro jogador ganha,
assim, esse tipo de jogo Ø conhecido como de soma nula ou perde-ganha
com dois jogadores.

No Cap(cid:237)tulo 4 hÆ exemplos de jogos de soma nula ou perde-ganha com
dois jogadores com suas respectivas discussıes: jogo de par ou (cid:237)mpar com
trŒs dedos; pedra, papel, tesoura; combinar moedas ou matching pennies;
bolinhas de gude verdes e vermelhas; redes de supermercados; batalha no
mar de Bismarck.

E por (cid:28)m, o Cap(cid:237)tulo 5 traz as considera(cid:231)ıes (cid:28)nais do trabalho e pro-

postas para trabalhos futuros.

14

2 Hist(cid:243)ria e Exemplos de Jogos

Neste cap(cid:237)tulo situaremos historicamente a Teoria dos Jogos destacando
os nomes que contribu(cid:237)ram para o desenvolvimento de tal teoria. AlØm
disso, para melhor compreensªo do nosso objeto de estudo hÆ alguns exem-
plos descritos e comentados.

2.1 Hist(cid:243)ria

A Teoria dos Jogos pode ser contada a partir do jogo de cartas (cid:16)le Her(cid:17),
inicialmente analisado por James Waldegrave no sØculo XVIII, onde ele for-
nece uma solu(cid:231)ªo usando a chamada estratØgia mista. No in(cid:237)cio do sØculo
XIX surge um importante trabalho sobre duop(cid:243)lio de Augustin Cournot;
veja [4]. Nesse trabalho, ele apresentou solu(cid:231)ıes para problemas envolvendo
duas empresas que produzem um mesmo bem e querem decidir qual per-
centual do mercado cada uma deve (cid:28)car, jÆ que o que uma produz afeta o
lucro da outra, entªo o melhor Ø que as empresas produzam quantidades
compat(cid:237)veis entre si.

Figura 1: Augustin Cournot

No sØculo XX, Cournot foi considerado por alguns economistas como
precursor da anÆlise de equil(cid:237)brio em jogos nªo-cooperativos, isto Ø, situ-
a(cid:231)ıes de intera(cid:231)ªo estratØgica em que nªo hÆ a possibilidade dos agentes
estabelecerem acordos acerca do seu comportamento durante a intera(cid:231)ªo an-
tes de ela ocorrer, mas verdadeiramente uma aplica(cid:231)ªo do mesmo mØtodo
que John Nash desenvolveria mais tarde. Assim, hÆ algumas referŒncias
na literatura de um equil(cid:237)brio de Counot-Nash aplicadas em problemas de
duop(cid:243)lio a partir do mØtodo aplicado por John Nash.

Ainda no sØculo XX, Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo publicou o pri-
meiro teorema matemÆtico da Teoria dos Jogos sobre o jogo de Xadrez, o
qual a(cid:28)rma que tal jogo Ø estritamente determinado, que em cada estÆgio
do jogo pelo menos um dos jogadores tem uma estratØgia que pode dar a
vit(cid:243)ria ou levarÆ o jogo ao empate. Essa solu(cid:231)ªo de Zermelo (cid:28)cou conhecida
como indu(cid:231)ªo reversa, a qual sugere analisar o jogo de trÆs para frente consi-
derando todas as jogadas que podem ser realizadas racionalmente para que

15

possa ser feita uma anÆlise contrÆria. Tal indu(cid:231)ªo permite pensar no jogo
de trÆs para frente e tentar antever as jogadas do oponente tendo sempre,
pelo menos, uma jogada reservada.

Figura 2: Ernst Zermelo

Outro grande matemÆtico que se interessou na Teoria dos Jogos foi o
francŒs FØlix Edouard Justin Emile Borel (1871-1956) principalmente por
jogos que dependiam de sorte, mas tambØm da habilidade do jogador, le-
vando a aplica(cid:231)ıes em situa(cid:231)ıes de con(cid:29)ito como a arte da guerra, especu-
la(cid:231)ıes econ(cid:244)micas e (cid:28)nanceiras, entre outras situa(cid:231)ıes de con(cid:29)ito, sempre
analisando jogos estratØgicos, considerado, assim, o primeiro a trabalhar
com a ideia de estratØgia ou mØtodo de jogo, retratando em nœmeros e des-
cri(cid:231)ıes o que que cada jogador deve fazer; veja [5] e [6]. Tal ideia ganhou
for(cid:231)a quando John von Neumann, mais tarde, considerou Borel como o pi-
oneiro na formula(cid:231)ªo de estratØgia. Mas a Teoria dos Jogos avan(cid:231)ou ainda
mais a partir do grande matemÆtico hœngaro John von Neumann (1903-
1957) que migrou para os Estados Unidos na dØcada de 30. Em 1928 ele
demonstrou, em seu primeiro trabalho, que todo jogo (cid:28)nito de soma zero
com duas pessoas possui uma solu(cid:231)ªo em estratØgias mistas; veja [22].

Figura 3: John von Neumann

16

John von Neumann, que trabalhava em muitas Æreas da ciŒncia, com a
Teoria dos Jogos interessou-se por economia, da(cid:237) conheceu o economista
Oscar Morgenstern (1902-1977) e juntos publicaram um dos clÆssicos da
Teoria dos Jogos, assim uniram Teoria dos Jogos, economia e matemÆtica
aplicada; veja [23]. AlØm de jogos de soma zero, o livro tambØm de(cid:28)niu a
representa(cid:231)ªo de jogos em forma extensiva, em que sªo identi(cid:28)cadas as de-
cisıes de cada jogador em cada estÆgio do jogo, quando o jogo se desenvolve
em etapas sucessivas; e discutiu coopera(cid:231)ªo e forma(cid:231)ªo de coalizıes entre
os jogadores. Assim, a Teoria dos Jogos evoluiu para alØm da matemÆtica
e tomou grandes propor(cid:231)ıes.

Figura 4: Oscar Morgenstern

Em 1950, o matemÆtico norte-americano John Forbes Nash Jœnior pu-
blicou quatro artigos importantes para a Teoria dos Jogos nªo-cooperativos,
isto Ø, jogos que ocorrem quando nªo existe a possibilidade de negocia(cid:231)ªo
contratual entre as partes envolvidas no jogo, e para a teoria de neg(cid:243)cios.
Nash desenvolveu o famoso equil(cid:237)brio de Nash, que consiste na existŒncia
de um equil(cid:237)brio de estratØgias mistas para jogos nªo-cooperativos e sugeriu
uma abordagem de estudo de jogos cooperativos, ou seja, jogos que ocorrem
quando seus participantes podem negociar contratos vinculativos entre si,
permitindo que planejem estratØgias em conjunto, a partir de sua redu(cid:231)ªo
para a forma nªo-cooperativa; veja [18] e [19]. Em outros dois artigos, ele
criou a teoria de neg(cid:243)cios e provou a existŒncia de solu(cid:231)ªo para o problema
de neg(cid:243)cios de Nash; veja [20] e [21]. Isto revolucionou a Teoria dos Jo-
gos, trazendo a ideia de intera(cid:231)ıes estratØgicas considerando-se todas as
poss(cid:237)veis jogadas do oponente.

Em 1994, John Forbes Nash Jr., da Universidade de Princeton, Nova
JØrsei, EUA; John Harsanyi, Universidade de Berkeley, Calif(cid:243)rnia, EUA;
e Reinhard Selten, Universidade de Bonn, Bonn, Alemanha; receberam o
prŒmio Nobel por suas contribui(cid:231)ıes para a Teoria dos Jogos.

Como teremos a oportunidade de ver neste trabalho, o equil(cid:237)brio de Nash
Ø aquele que resulta de cada jogador adotar a estratØgia que Ø a melhor
resposta (cid:224)s estratØgias adotadas pelos demais jogadores.

John Nash, com o desenvolvimento da ideia de equil(cid:237)brio, ampliou o
estudo da Teoria dos Jogos para alØm de jogos de soma nula. Assim, a
escolha racional de uma estratØgia por parte de um jogador nªo garante
que seja a melhor escolha para todos.

17

Figura 5: John Forbes Nash Jœnior

John C. Harsanyi (1920-2000), economista hœngaro, atravØs de trŒs arti-
gos envolvendo Teoria dos Jogos, contribuiu para tal teoria com problemas
envolvendo alguns jogadores que dispıem de informa(cid:231)ªo privilegiada em
rela(cid:231)ªo aos demais sobre algum elemento importante do jogo, ou seja, si-
tua(cid:231)ªo de informa(cid:231)ªo assimØtrica ou informa(cid:231)ªo incompleta; veja [11], [12]
e [13]. Com isso mostrou que o conceito de equil(cid:237)brio de Nash poderia ser
estendido para tal situa(cid:231)ªo.

Figura 6: John C. Harsanyi

Ainda no sØculo XX, o matemÆtico e economista alemªo Reinhard Selten
mostrou, em um de seus artigos, uma melhoria na no(cid:231)ªo de equil(cid:237)brio, o que
foi chamado de (cid:16)equil(cid:237)brio perfeito em subjogos(cid:17), signi(cid:28)cando que a estra-
tØgia deve ser (cid:243)tima em todos os poss(cid:237)veis desdobramentos das intera(cid:231)ıes
estratØgicas de cada jogador; veja [26].

18

Figura 7: Reinhard Selten

Tal equil(cid:237)brio foi fundamental em anÆlises estratØgicas, principalmente
em jogos envolvendo compromissos e amea(cid:231)as, permitindo determinar quais
eram plaus(cid:237)veis ou nªo. Dando base matemÆtica para uma anÆlise racional
de estratØgias em todas as etapas dos jogos. Mas foi a partir de Robert
J. Aumann que, em Teoria dos Jogos, come(cid:231)ou-se a analisar rela(cid:231)ıes e
intera(cid:231)ıes duradouras, dando-se import(cid:226)ncia a no(cid:231)ªo de coopera(cid:231)ªo entre
organiza(cid:231)ıes ou indiv(cid:237)duos para se obter um melhor resultado para ambos
mesmo que nªo seja em curto prazo, essa situa(cid:231)ªo estÆ exempli(cid:28)cada no
dilema do prisioneiro neste cap(cid:237)tulo, que trata de uma situa(cid:231)ªo em que as
tomadas de decisªo de um interfere diretamente na penalidade do outro,
mas cada um nªo sabe da decisªo do outro.

Figura 8: Robert J. Aumann

Em 1960, Thomas C. Schelling, Nobel em economia em 2005, publi-
cou The Strategy of Con(cid:29)ict [17], um de seus mais importantes livros, no
momento em que Estados Unidos e a ex-Uniªo SoviØtica estavam em um
con(cid:29)ito denominado Guerra Fria. E o que Schelling tratava em seu livro
era exatamente as estratØgias que podem ser adotadas em uma situa(cid:231)ªo de

19

con(cid:29)ito, alØm do mais, momento em que a escalada armamentista e uma
amea(cid:231)a nuclear eram centrais para a sobrevivŒncia de grandes potŒncias
mundiais. O livro tambØm ressaltava a import(cid:226)ncia da coopera(cid:231)ªo, fortale-
cendo a Teoria dos Jogos.

Figura 9: Thomas C. Schelling

Qualquer situa(cid:231)ªo que surja em opera(cid:231)ıes militares pertence ao campo
de con(cid:29)itos: cada uma das partes envolvidas toma todas as medidas que
tem ao seu alcance para impedir que o oponente tenha Œxito, cada uma das
decisıes devem ser tomadas de tal maneira que seja menos vantajosa para
o outro. Outra contribui(cid:231)ªo de Schelling foi com a ideia de ponto focal,
ou seja, aquele que se destaca em um contexto complexo. Por exemplo:
Carlos e Edina marcam de se encontrar em uma pequena cidade, mas nªo
combinam o local exato, ao chegar na cidade percebem que estªo sem co-
munica(cid:231)ªo, que na cidade hÆ vÆrias casas, vÆrias escolas, vÆrios comØrcios e
apenas uma igreja no centro da cidade. Analisando onde Carlos estÆ, Edina
deveria ir para qual lugar? De acordo com o ponto focal de Schelling, eles
devem ir para a igreja, que Ø um ponto œnico na cidade. Assim, vÆrios
problemas de neg(cid:243)cio, evolu(cid:231)ªo de popula(cid:231)ıes tŒm sido estudados como
jogos.

2.2 Exemplos de Jogos

Vamos apresentar agora alguns exemplos de jogos e analisÆ-los. Os exem-
plos mais comuns sªo os jogos de cartas e de tabuleiro, alØm desses apresen-
taremos os jogos de soma nula, isto Ø, jogos em que a soma dos pagamentos
feitos pelos jogadores Ø zero, e os jogos de soma nªo nula, ou seja, jogos em
que a soma dos pagamentos feitos pelos jogadores Ø diferente de zero.

Exemplo 1. Pilhas de palitos ou pega varetas

Inicialmente os palitos sªo segurados na vertical em um œnico feixe e
depois (cid:16)largados(cid:17) aleatoriamente, ap(cid:243)s cada jogador retira um palito sem
mover os outros, quando um palito do monte Ø movido, entªo passa-se a
vez para o outro jogador atØ que nªo reste mais palitos.

20

Os palitos estªo divididos nas cores amarela, verde, azul, vermelha e

preta e cada um tem a sua pontua(cid:231)ªo:

i) amarela: 5 pontos;

ii) verde: 10 pontos;

iii) azul: 15 pontos;

iv) vermelha: 30 pontos;

v) preta: 100 pontos.

Ap(cid:243)s retirado o palito de cor preta, ele pode ser usado para retirar os

outros. Ganha quem somar mais pontos.

Exemplo 2. Jogo de sinuca ou snooker

As partidas de sinuca conterªo dois ou mais jogadores, que usarªo uma
bola branca, (cid:16)tacadeira(cid:17), e sete coloridas valendo: vermelha 1; amarela 2;
verde 3; marrom 4; azul 5; rosa 6 e preta 7 pontos. A (cid:28)nalidade da partida
Ø enca(cid:231)apar todas as bolas coloridas em sequŒncia ordenada crescente, res-
peitando as regras, usando a impulsªo da tacadeira movimentada por um
toque da sola do taco. Vence o jogo aquele jogador que, ap(cid:243)s enca(cid:231)apadas
todas as bolas, obtiver a maior pontua(cid:231)ªo.

Exemplo 3. Duelo

Duas pessoas a uma dist(cid:226)ncia considerÆvel estªo de posse de um rev(cid:243)lver
com apenas uma bala. A um sinal passam a caminhar em dire(cid:231)ªo ao outro.
Considerando que a cada passo dado aumenta a chance de acertar o opo-
nente e tambØm aumenta o risco, hÆ um dilema em qual momento devem
atirar ou nªo.

Exemplo 4. Lan(cid:231)amento de novos produtos no mercado

Considere que em uma cidade as empresas A e B dominam o mercado em
rela(cid:231)ªo a uma certa linha de produto e competem por uma parte considerÆ-
vel do mercado, tentando ampliar a comercializa(cid:231)ªo, reduzindo os custos e
aumentando o lucro. Assim, se a empresa A lan(cid:231)a um produto novo naquela
linha com investimento alt(cid:237)ssimo, a empresa B poderÆ:

i) fazer tambØm um investimento alt(cid:237)ssimo para lan(cid:231)ar um novo produto

parecido com o lan(cid:231)ado pela empresa A e competir diretamente;

ii) fazer um investimento alt(cid:237)ssimo para lan(cid:231)ar um produto diferente do
lan(cid:231)ado pela empresa A e concorrer pela mesma parte do mercado;

iii) nªo lan(cid:231)ar produto novo e dar Œnfase em seus produtos no mercado, es-
perando o que vai acontecer com o produto novo lan(cid:231)ado pela empresa
concorrente.

Exemplo 5. Dilema do prisioneiro

21

Um exemplo de jogo de soma nªo nula e jogo nªo-cooperativo em que
supıe-se que cada jogador quer adotar uma estratØgia para aumentar sua
vantagem em detrimento ao outro jogador Ø o dilema do prisioneiro, um
problema t(cid:237)pico da Teoria dos Jogos. Abaixo tem-se a descri(cid:231)ªo do dilema.
Dois suspeitos sªo capturados e acusados de um delito. A pol(cid:237)cia nªo tem
evidŒncia su(cid:28)ciente para condenar os suspeitos, a menos que um confesse.
A pol(cid:237)cia coloca os suspeitos em celas separadas e explica as consequŒncias
das decisıes a serem tomadas. Se o prisioneiro A confessar testemunhando
contra o prisioneiro B e B (cid:28)car em silŒncio, entªo o prisioneiro A sai livre
e o prisioneiro B cumprirÆ 10 anos de senten(cid:231)a. Se os prisioneiros A e
B permanecerem em silŒncio a pol(cid:237)cia condenarÆ os dois a meio ano de
cadeia, ou seja, 6 meses cada um. Se o prisioneiro A testemunhar contra o
prisioneiro B e vice-versa, cada um cumprirÆ 5 anos de cadeia. O prisioneiro
A nªo (cid:28)ca sabendo da decisªo do prisioneiro B. Assim, cada decisªo Ø
independente.

Mas no dilema acima os prisioneiros devem levar algumas coisas em

considera(cid:231)ªo: confessar ou nªo? Con(cid:28)ar ou nªo no outro prisioneiro?

Se (cid:28)zermos uma anÆlise individual, o melhor pode ser acusar o outro,
mas esse outro deverÆ (cid:28)car em silŒncio. Do ponto de vista cooperativo
a melhor estratØgia Ø a œltima citada. PorØm, um dilema ainda persiste:
con(cid:28)am no outro e continuam negando, mesmo correndo risco de entrarem
em uma pior, ou confessam esperando a liberdade, sabendo que se o outro
(cid:28)zer o mesmo ambos estarªo em uma pior?

Um experimento baseado no simples dilema, Amos Tversky relatou em
seu livro, que cerca de 40% de participantes cooperaram, isto Ø, (cid:28)caram em
silŒncio; veja [19].

Em abstrato, nªo importa os valores das penas, mas o cÆlculo das vanta-
gens de uma decisªo cujas consequŒncias estªo ligadas (cid:224)s decisıes de outros
agentes, onde a con(cid:28)an(cid:231)a e trai(cid:231)ªo fazem parte da estratØgia em jogo.

Casos como este sªo recorrentes na economia, na biologia e em qualquer
campo que necessite de estratØgia. O estudo das tÆticas mais vantajosas
num cenÆrio onde esse dilema se repita Ø um dos temas da Teoria dos Jogos.

Exemplo 6. le Her

Abaixo temos uma descri(cid:231)ªo da versªo simpli(cid:28)cada do jogo le Her ; veja
[1]. A versªo original do jogo foi estudada por Bernoulli e Montmort, mas
foi Waldegrave que forneceu uma solu(cid:231)ªo usando o conceito de estratØgias
mistas.

Descri(cid:231)ªo do jogo: 13 cartas de um mesmo naipe sªo embaralhadas. Sªo
elas com seus respectivos valores: `s, um; dois; trŒs; quatro; cinco; seis;
sete; oito; nove; dez; Valete, onze; Dama, doze; Rei, treze. No in(cid:237)cio do
jogo, o jogador I recebe uma carta X, que apenas ele vŒ, o jogador II recebe
uma carta Y, que apenas ele vŒ e uma carta Z Ø colocada sobre a mesa, que
ninguØm vŒ. O jogador I joga primeiro: ele deve decidir se mantØm a sua
carta X ou a troca com a carta Y do jogador II, no segundo caso, o jogador
II nªo pode se recusar a fazer a troca. Depois Ø a vez do jogador II: ele
deve decidir se mantØm a sua carta ou a troca com a carta Z. Ganha quem
tiver a carta de maior valor. Se o jogo Ø realizado vÆrias vezes, quem tem
o maior nœmero de vit(cid:243)rias a longo prazo?

Por exemplo, se o jogador I sair com 2 o que pode acontecer:

i) Decidir (cid:28)car com a carta. O jogador II pode:

22

a) (cid:28)car com sua carta. Se a sua carta for `s, entªo ele perde. Se sua
carta for diferente de `s, entªo ele ganha;
b) trocar sua carta com a carta da mesa. Se a carta que ele estÆ agora
for `s, entªo ele perde. Se a carta que ele estÆ agora for diferente de
`s, entªo ele ganha.

ii) Decidir trocar a carta com o jogador II. Como o jogador II conhece
agora as duas cartas, entªo ele trocarÆ com a carta da mesa se a carta
que ele estÆ agora tiver um valor menor que a carta que o jogador I
estÆ, nªo garantindo a sua vit(cid:243)ria.

No le Her observe que a decisªo do primeiro jogador depende da carta
que ele saiu e principalmente da estratØgia adotada, jÆ que nªo Ø interessante
para ele (cid:28)car com uma carta de valor pequeno.

23

3 Teoria dos Jogos

Um jogo Ø uma situa(cid:231)ªo entre N entes ou grupos, chamados jogadores. A
Teoria dos Jogos Ø a ciŒncia da estratØgia que baseada na l(cid:243)gica e na mate-
mÆtica mostra as atitudes que os jogadores devem tomar para assegurar os
melhores resultados nos variados tipos de jogos, principalmente em situa(cid:231)ªo
de con(cid:29)ito. Ela tem como objetivo a anÆlise de problemas em que existe
uma intera(cid:231)ªo dos jogadores, na qual as decisıes de um indiv(cid:237)duo afetam e
sªo afetadas pelas decisıes dos demais jogadores, ou seja, Ø um estudo das
decisıes em situa(cid:231)ªo interativa.

Nos jogos hÆ regras de conhecimento prØvio com conhecido pagamento.
As regras de(cid:28)nem atividades elementares, ou lances, do jogo. Jogadores
diferentes podem realizar lances diferentes, mas cada um conhece os lances
realizados pelos outros e a partir da(cid:237) de(cid:28)nem suas estratØgias, quando cada
jogador escolhe sua estratØgia temos uma situa(cid:231)ªo ou per(cid:28)l, em termos ma-
temÆticos cada jogador tem uma fun(cid:231)ªo utilidade que atribui um nœmero
real, o ganho do jogador, a cada situa(cid:231)ªo do jogo. Neste trabalho conside-
raremos jogos de soma nula e dois jogadores ou jogos de perde-ganha.

3.1 EstratØgias

Uma estratØgia simples Ø aquela adotada por um jogador com uma
sequŒncia prØ-determinada de lances e contra-lances no decorrer de um
jogo completo.

Na matriz do jogo ou matriz dos ganhos, cada jogador tem um conjunto
(cid:28)nito de estratØgias simples, embora este nœmero possa ser elevado. O
jogador I, conhece as jogadas do II, mas nªo pode assegurar que jogada irÆ
selecionar ao in(cid:237)cio do jogo. Assim, uma caracteriza(cid:231)ªo completa do jogo Ø
dada pela matriz de pagamento que mostra os ganhos gij do jogador I sobre
II, quando I utiliza uma i-Øsima estratØgia simples, Ai, e II uma j-Øsima
estratØgia simples, Bj; veja a Tabela 1. A matriz de pagamento do jogador
II Ø a matriz oposta da anterior.

Jogador II

Jogador I B1 B2
g12
g22
...
gm2

g11
g21
...
gm1

A1
A2
...
Am

... Bn
g1n
...
g2n
...
...
...
gmn
...

Tabela 1: Matriz genØrica de pagamentos dos jogadores I e II.

O objetivo da Teoria dos Jogos Ø determinar a melhor estratØgia para
um jogador supondo que o oponente Ø racional e farÆ um lance inteligente.
PorØm, se um jogador sempre escolhe a mesma estratØgia ou a escolhe com
uma ordem (cid:28)xa, seu oponente reconhecerÆ e anularÆ o lance, se poss(cid:237)vel.
Entretanto, geralmente, uma estratØgia mais e(cid:28)ciente Ø a estratØgia mista,
de(cid:28)nida por uma distribui(cid:231)ªo de probabilidades sobre o conjunto de estra-
tØgias simples. No jogo, da Tabela 1, uma estratØgia mista para o jogador

24

I Ø especi(cid:28)cada pelo vetor X = (x1, x2, ..., xm)T , onde xi, 1 ≤ i ≤ m, Ø a pro-
por(cid:231)ªo de vezes, isto Ø, frequŒncia relativa ou probabilidade em que Ai Ø
escolhida. Analogamente, uma estratØgia mista para o jogador II Ø desig-
nada por Y = (y1, y2, ..., yn)T , onde yj, 1 ≤ j ≤ m, Ø a probabilidade de que Bj
Ø escolhida. Sendo as probabilidades, xi e yj nªo negativas, satisfazendo

m
(cid:88)

i=1

xi =

n
(cid:88)

j=1

yj = 1,

ou seja, a soma das probabilidades tanto do jogador I como do jogador II Ø
1.

3.2 Descri(cid:231)ªo na forma extensiva

A descri(cid:231)ªo na forma extensiva permite analisar todas as possibilidades
de lances de um ogo usando a ideia de uma Ærvore com n(cid:243)s. Onde cada
n(cid:243) representa uma poss(cid:237)vel situa(cid:231)ªo do jogo. Assim, temos uma Ærvore de
possibilidades. Abaixo temos dois exemplos de jogos descritos na forma
extensiva.

O primeiro exemplo Ø o jogo de p(cid:244)quer com dois jogadores e duas cartas
apenas, um `s e um dois, que consiste em o jogador II retirar uma carta e
falar qual carta tirou, havendo a possibilidade de falar a carta errada; veja
o Exemplo 7.

Exemplo 7. Jogo de p(cid:244)quer com dois jogadores e duas cartas apenas, um `s e um
dois

O jogador I fornece uma carta ao jogador II, este vŒ a carta que tem
em mªos. Considerando que o jogo seja apostado, tem-se abaixo a forma
extensiva; veja a Figura 10.

Figura 10: Forma extensiva para o jogo de p(cid:244)quer com dois jogadores e duas cartas

25

Na Figura 10 temos a forma extensiva para o jogo de p(cid:244)quer com dois
jogadores e duas cartas. Assim, uma possibilidade Ø o jogador II tirar um
`s e dizer (cid:16)`s(cid:17); se o jogador I acreditar, entªo paga apenas uma unidade
monetÆria; se o jogador I nªo acreditar, entªo paga duas unidades monetÆ-
rias.

Exemplo 8. Jogo dos palitos com dois jogadores, duas pilhas e dois palitos por pilha

Os jogadores se alternam retirando palitos das pilhas. A cada vez, cada
jogador deve retirar ao menos um palito de uma pilha, mas ele pode retirar
mais, desde que o fa(cid:231)a de uma mesma pilha. O perdedor Ø o jogador que
retirar o œltimo palito. As possibilidades estªo descritas abaixo; veja Figura
11.

Figura 11: Forma extensiva para o jogo dos palitos com dois jogadores

A forma extensiva permite uma anÆlise completa do jogo, assim pode-se
ver a melhor estratØgia para cada ogador. PorØm, para jogos com muitas
intera(cid:231)ıes a forma extensiva se torna inviÆvel.

3.3 Descri(cid:231)ªo na forma normal

Para fazer a nÆlise de um jogo na forma normal faz-se inicialmente o
levantamento de todas as estratØgias poss(cid:237)veis de cada jogador. Conside-
raremos as estratØgias do jogador I como I1, I2, ..., Im e para o jogador II as
estratØgias II1, II2, ..., IIn.

A descri(cid:231)ªo na forma extensiva pode ser usada para se fazer o levan-
tamento das estratØgias citadas anteriormente. De posse das estratØgias
podemos fazer o levantamento dos poss(cid:237)veis pagamentos, considerando os
pares de estratØgias IiIIj, com 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n. Assim, o par de

26

pagamentos, como o jogo Ø de soma nula, temos:

(gij, −gij),

onde o primeiro pagamento Ø referente ao jogador I e o segundo pagamento
ao jogador II.

Na matriz considerada pode-se estimar tambØm a probabilidade de cada
resultado. Nos exemplos abaixo, temos a forma normal de dois ogos jÆ
citados.

Exemplo 9. Jogo de p(cid:244)quer com dois jogadores e duas cartas apenas: `s e dois

Abaixo temos a forma normal para o jogo de p(cid:244)quer com dois joga-

dores e duas cartas apenas, um (cid:192)s e um dois.

I1: acreditar quando o jogador II disser que tem `s;
I2: nªo acreditar quando o jogador II disser que tem `s.
II1: dizer dois quando tiver um dois e `s quando tiver um `s;
II2: dizer `s quando tiver um dois ou um `s.
A matriz de pagamento aparece na Tabela 2.

II1
I1
0
I2 − 1
2

II2
-1
0

Tabela 2: Matriz de pagamento para o jogo de p(cid:244)quer.

Na Tabela 2, o jogador I paga 0 ao acreditar quando o jogador II disser
que tem um `s, sendo que o jogador II diz dois quando tiver um dois e `s
quando tiver um `s; o jogador I paga −1 ao acreditar quando o jogador II
disser que tem um `s, sendo que o jogador II diz `s quando tiver um dois
ou um `s; o jogador I paga − 1
2 ao nªo acreditar quando o jogador II disser
que tem um `s, sendo que o jogador II diz dois quando tiver um dois e `s
quando tiver um `s; o jogador I paga 0 ao nªo acreditar quando o jogador
II disser que tem um `s, sendo que o jogador II diz `s quando tiver um
dois ou um `s.

Abaixo temos a forma normal para o jogo de palitos com dois jogadores,

duas pilhas e dois palitos por pilha; veja o Exemplo 10.

Exemplo 10. Jogo de palitos com dois jogadores, duas pilhas e dois palitos por pilha

I1: tirar 1 palito no caso (=, =) e 1 palito no caso (=, );
I2: tirar 1 palito no caso (=, =) e 2 palitos no caso (=, );
I3: tirar 2 palitos no caso (=, =).
II1: se tiver o caso (=, ) tirar 2 palitos, e se tiver o caso (=, −) tirar 1

II2: se tiver o caso (=, ) tirar 2 palitos, e se tiver o caso (=, −) tirar 1

II3: se tiver o caso (=, ) tirar 2 palitos, e se tiver o caso (=, −) tirar 2

palito da menor pilha;

palito da maior pilha;

palitos da maior pilha;

27

II4: se tiver o caso (=, ) tirar 1 palito, e se tiver o caso (=, −) tirar 1

palito da menor pilha;

palito da maior pilha;

palito da maior pilha.

II5: se tiver o caso (=, ) tirar 1 palito, e se tiver o caso (=, −) tirar 1

II6: se tiver o caso (=, ) tirar 1 palito, e se tiver o caso (=, −) tirar 2

Usando a matriz de pagamentos combinando os elementos IiIIj, 1 ≤ i ≤ m
e 1 ≤ j ≤ n, temos o pagamento estimado para cada ogador; veja a Tabela
3.

II1
1
-1
1

II2
1
1
1

II3
-1
-1
1

II4
1
-1
-1

II5
1
1
-1

II6
-1
-1
-1

I1
I2
I3

Tabela 3: Matriz de pagamento para o jogo de palitos.

3.4 AnÆlise do jogo a partir da descri(cid:231)ªo na forma normal

A partir da matriz de pagamento sugerido podemos analisar qual estra-
tØgia cada jogador pode adotar. Assim, como os jogadores fazem jogadas
racionais, se o jogador I quiser aumentar o ganho, consequentemente quer
minimizar o pagamento. Com isso o jogador I estarÆ buscando uma estra-
tØgia que darÆ o mÆximo desse menor pagamento ou o chamado critØrio
maximin:

gmin = max
1≤i≤n

min
1≤j≤m

gij,

ou seja, primeiro determina-se o menor dos pagamentos considerando-se
cada coluna j da matriz de pagamento, depois determina-se o maior desses
valores.

Com base no que o jogador I estÆ fazendo, tentando maximizar o menor
pagamento, o jogador II tendo a matriz de pagamento do jogador I irÆ
minimizar o mÆximo pagamento do jogador I, Ø o chamado critØrio minimax:

gmax = min
1≤j≤m

max
1≤i≤n

gij,

ou seja, primeiro determina-se o maior dos pagamentos considerando-se
cada linha i da matriz de pagamento, depois determina-se o menor desses
valores.

Usando a Tabela 2, temos:

gmin = max
1≤i≤2

min
1≤j≤2

gij = max

−1, −

(cid:26)

(cid:27)

1
2

= −

1
2

;

gmax = min
1≤j≤2

max
1≤i≤2

gij = min{0, 0} = 0.

Observando os resultados acima gmin = − 1

2 < 0 = gmax. Assim, o jogador
I pode estar certo de receber um pagamento m(cid:237)nimo de − 1
2, mas o jogador
II tem apenas a garantia de que ele vai conseguir evitar que o jogador I

28

receba um pagamento maior do que 0. Nªo estÆ certo qual serÆ o resultado
do jogo, pois o jogador I irÆ adotar a estratØgia I2, mas o jogador II poderÆ
adotar tanto II1 como II2.

Usando a Tabela 3, temos:

gmin = max
1≤i≤3

min
1≤j≤6

gij = max{−1, −1, −1} = −1;

gmax = min
1≤j≤6

max
1≤i≤3

gij = min{1, 1, 1, 1, 1, −1} = −1.

Observando os resultados acima, gmin = −1 = gmax. Assim, o jogador II
deve optar pela estratØgia II6 e o jogador I pode optar por qualquer uma
das trŒs estratØgias, sendo o pagamento -1 para o jogador I. Esse resultado
jÆ havia sido sinalizado pela anÆlise da forma extensiva.

3.5 Solu(cid:231)ªo de Jogos com EstratØgias Mistas

Entre os jogos (cid:28)nitos que tem import(cid:226)ncia prÆtica Ø relativamente raro
encontrar jogos com ponto de sela. (cid:201) mais comum quando os valores m(cid:237)nimo
e mÆximo do jogo sªo diferentes, ou seja, gmin (cid:54)= gmax.

Analisando as matrizes de tais jogos chegamos a conclusªo de que se cada
jogador trabalhar com a possibilidade de escolher apenas uma estratØgia,
esta escolha, considerando que temos um adversÆrio que age racionalmente,
deve ser feita usando o critØrio minimax. Sabendo as estratØgias com o
critØrio maxmin, com qualquer escolha do adversÆrio, nos asseguramos com
antecipa(cid:231)ªo um ganho igual ao valor inferior do jogo gmin. PorØm, se um
jogador adotar uma estratØgia frequentemente, o outro jogador irÆ perce-
ber e adotar uma estratØgia que possa anular, entªo Ø importante que as
estratØgias sejam intercaladas ou escolhidas de forma aleat(cid:243)ria para que o
outro jogador nªo perceba um padrªo. Isso pode ser feito com o aux(cid:237)lio de
probabilidade e quando isso acontece temos a chamada estratØgia mista.

Todos os critØrios bÆsicos para solu(cid:231)ıes de jogos em estratØgias puras
podem ser estendidas para estratØgias mistas, propostas por von Neumann.
Dado que o jogador I tem m estratØgias e que o jogador II tem n estratØgias
puras, entªo uma estratØgia mista Ø dada pelos dois vetores:

x = (x1, x2, ..., xm);

y = (y1, y2, ..., yn);

onde xi ≥ 0 , 1 ≤ i ≤ m e yj ≥ 0 , 1 ≤ j ≤ n.

Assim, conhecendo-se a matriz de pagamentos envolvendo as estratØgias

puras e os vetores x e y, o pagamento esperado Ø:

g(x, y) =

n
(cid:88)

m
(cid:88)

j=1

i=1

xiyigij;

ou seja, o somat(cid:243)rio do produto de cada elemento da matriz de pagamento
e as estratØgias mistas.

No caso do jogo de p(cid:244)quer, tomando estratØgias mistas com x = (x 1−x)
1 − y), sendo a matriz de pagamento dada abaixo; veja a Tabela 4.

e y = (y

29

y
0
1 − x − 1
2

x

1 − y
-1
0

Tabela 4: Matriz de pagamento para o jogo de p(cid:244)quer com estratØgia
mista.

Com o uso da tabela acima o pagamento esperado Ø:

g(x, y) = g11.x1.y1 + g12.x1.y2 + g21.x2.y1 + g22.x2.y2

= 0.x.y − 1.x.(1 − y) −

= −x −

y
2

+

3xy
2

.

1
2

.(1 − x).y + 0.(1 − x)(1 − y)

Com a ideia trabalhada acima com os vetores x e y, podemos rede(cid:28)nir
gmin e gmax em estratØgias mistas, os quais passam a ser expressos na forma:

gM
min = max
x∈X

;
min
y∈Y

gM
max = min
y∈Y

max
x∈X

.

onde X Ø o conjunto de estratØgias admiss(cid:237)veis de x e Y o conjunto de
estratØgias admiss(cid:237)veis de y.

A solu(cid:231)ªo do jogo agora envolve encontrar x e y, sendo que todo jogo de

soma nula e dois jogadores tem solu(cid:231)ªo.

Vejamos agora um exemplo simples das estratØgias mistas em a(cid:231)ªo, ba-

seado no (cid:16)Ca(cid:231)as e bombardeiros(cid:17); veja [3].

Exemplo 11. Ca(cid:231)as e bombardeios

Na Segunda Guerra Mundial os pilotos de ca(cid:231)a, normalmente, atacavam
os bombardeiros mergulhando por cima e com o sol pelas costas, artima-
nha conhecida como a estratØgia do (cid:16)huno ao sol(cid:17). Mas, quando todos os
ca(cid:231)as passaram a utilizar essa estratØgia, os pilotos dos bombardeiros res-
ponderam simplesmente pondo (cid:243)culos escuros, que lhes permitiram olhar
frontalmente para o sol e procurar os ca(cid:231)as. Entªo os ca(cid:231)as recorreram a
uma segunda estratØgia que chamaremos de (cid:16)kamikase(cid:17), que consistia num
ataque direto de baixo para cima. Essa alternativa revelava-se muito e(cid:28)caz
quando o ca(cid:231)a nªo era detectado, mas no caso contrÆrio, era invariavelmente
fatal para o piloto do ca(cid:231)a, visto que os aviıes sªo muito mais lentos para
subir do que mergulhar. Temos agora um jogo de soma zero para duas pes-
soas, entre os pilotos de ca(cid:231)as e as tripula(cid:231)ıes dos bombardeiros. Os ca(cid:231)as
podem empregar tanto a estratØgia do (cid:16)huno ao sol(cid:17) como a do (cid:16)kamikase(cid:17),
enquanto as tripula(cid:231)ıes dos bombardeiros podem olhar para cima ou para
baixo atravØs da torre do artilheiro. Se concordarmos em medir o ganho
do piloto do ca(cid:231)a pelas hip(cid:243)teses de sobrevivŒncia numa missªo solitÆria,
entªo podemos descrever a situa(cid:231)ªo te(cid:243)rica do jogo pelas probabilidades de
sobrevivŒncia; veja a Tabela 5.

30

Tripula(cid:231)ªo do bombardeio

Piloto do ca(cid:231)a olhar para cima olhar para baixo

huno ao sol
kamikase

0,95
1

1
0

Tabela 5: Probabilidades de sobrevivŒncia do piloto do ca(cid:231)a.

Inicialmente, percebe-se nªo haver uma solu(cid:231)ªo minimax, por se tratar
de um jogo sem ponto de sela, ou seja, um jogo em que as probabilidades
sªo iguais. Nªo hÆ portanto, estratØgias puras para os (cid:16)jogadores(cid:17) envol-
vidos que nªo podem ser exploradas pelo adversÆrio, ou seja, de um deles
tirar proveito se vier conhecer a escolha feita pelo outro. Ao invØs de es-
colher uma œnica estratØgia, ambas as partes tŒm de diversi(cid:28)car as suas
atua(cid:231)ıes, fazendo ora uma coisa, ora outra. O Teorema Minimax, que serÆ
demonstrado mais adiante, ofereceu como solu(cid:231)ªo para essas circunst(cid:226)ncias
a aplica(cid:231)ªo das estratØgias dispon(cid:237)veis segundo uma taxa de frequŒncia de-
terminada. Para o piloto do ca(cid:231)a, os ganhos mostram que a estratØgia (cid:16)huno
ao sol(cid:17) Ø quase sempre bem sucedida, enquanto a estratØgia (cid:16)kamikase(cid:17) Ø de
alto risco, visto que implicarÆ morte certa se a tripula(cid:231)ªo do bombardeiro
olhar para baixo. Deste modo, a intui(cid:231)ªo sugere que a mistura (cid:243)tima para
o piloto do ca(cid:231)a Ø utilizar mais vezes a estratØgia (cid:16)huno ao sol(cid:17) e s(cid:243) ocasi-
onalmente a arriscada atua(cid:231)ªo (cid:16)kamikase(cid:17). Para calcularmos a quantidade
de vezes que deverÆ ser feita cada uma destas op(cid:231)ıes, utilizaremos o mØ-
todo simples para jogos 2 × 2, ou seja, para jogos de duas pessoas com duas
estratØgias puras para cada uma.

Este mØtodo consiste em encontrar o valor absoluto da diferen(cid:231)a entre as
nota(cid:231)ıes correspondentes das duas estratØgias do (cid:16)jogador de linha(cid:17) ou do
(cid:16)jogador de coluna(cid:17), fazendo depois a razªo da segunda diferen(cid:231)a em rela(cid:231)ªo
(cid:224) primeira. No caso da Tabela 5, para descobrir sua mistura mini-max, o
piloto do ca(cid:231)a deve subtrair 0,95 de 1 na estratØgia (cid:16)huno ao sol(cid:17), obtendo
0,05, e 0 de 1 na estratØgia (cid:16)kamikase(cid:17), cuja razªo em rela(cid:231)ªo (cid:224) primeira
produz 1: 0,05 ou 20: 1. Assim, a melhor mistura para este jogador Ø usar
a tØcnica do (cid:16)huno ao sol(cid:17) 20 vezes em cada 21 sortidas e a (cid:16)kamikase(cid:17) 1 em
cada 21.

Fazendo o mesmo para a tripula(cid:231)ªo do bombardeiro, a sua mistura (cid:243)tima
serÆ de olhar para cima 20 em cada 21 das vezes e para baixo 1 vez em cada
21. (cid:201) claro que cada jogador deve ocultar do outro a estratØgia espec(cid:237)(cid:28)ca
que usarÆ em determinada jogada, mas poderÆ revelar os seus conjuntos de
probabilidade sem prejudicar de forma alguma os seus interesses.

O resultado esperado por cada jogador, depois de muitas jogadas realiza-
das, pode ser obtido a partir das propor(cid:231)ıes encontradas. Caso o piloto do
ca(cid:231)a utilize a mistura minimax descrita acima teria um n(cid:237)vel de seguran(cid:231)a
esperado representado pela rela(cid:231)ªo a seguir:

p = h.c.g11 + h.b.g12 + k.c.g21 + k.b.g22

(1)

.

=

20
21
= 0, 9524;

20
21

.0, 95 +

20
21

.

1
21

.1 +

1
21

.

20
21

.1 +

1
21

.

1
21

.0

em que h Ø a estratØgia (cid:16)huno ao sol(cid:17), c Ø a estratØgia (cid:16)olhar para cima(cid:17), k
Ø a estratØgia (cid:16)kamikase(cid:17) e b Ø a estratØgia (cid:16)olhar para baixo(cid:17).

31

Observa-se que este resultado Ø ligeiramente superior ao n(cid:237)vel de segu-
ran(cid:231)a certo de 0,95 do piloto do ca(cid:231)a que siga sempre a estratØgia do (cid:16)huno
ao sol(cid:17), isso de acordo com a Tabela 5.

Mas para obter este n(cid:237)vel de sobrevivŒncia mais elevado, o piloto do
ca(cid:231)a tem que aceitar correr o risco de morte certa caso escolha a estratØgia
(cid:16)kamikase(cid:17) e a tripula(cid:231)ªo do bombardeiro (cid:16)olhar para baixo(cid:17). Cabe salientar
que a primeira parcela da igualdade (1) Ø determinada pela multiplica(cid:231)ªo
da probabilidade do piloto do ca(cid:231)a escolher a op(cid:231)ªo (cid:16)huno ao sol(cid:17) com a
propor(cid:231)ªo da tripula(cid:231)ªo do bombardeiro optar por (cid:16)olhar para cima(cid:17) e com
o valor correspondente na matriz dos ganhos. As outras parcelas podem
ser obtidas da mesma maneira, mas com seus respectivos valores.

Fazendo as contas de seu ganho, a tripula(cid:231)ªo do bombardeiro chega a
conclusªo semelhante, mas simØtrica, isso porque, mais uma vez, trata-se
de um jogo de soma zero. Por causa da simetria do jogo, as misturas de
estratØgias garantem aos dois competidores os mesmos resultados conjuntos,
assim como serÆ demonstrado no Teorema Minimax de von Neumann .

Quando se trata de ganhar ou perder, a mistura minimax pode vir a ser
o œnico caminho a ser seguido. Mas o sucesso que esta oferece em jogos
de soma zero, ao reduzir ao m(cid:237)nimo as perdas de cada parte, nem sempre
Ø garantia de boa escolha em jogos de soma variante. Em jogos cuja soma
dos resultados Ø diferente de zero, a estratØgia mista minimax nªo Ø a œnica
solu(cid:231)ªo existente, nem mesmo a melhor, em alguns casos a comunica(cid:231)ªo
prØvia e a coopera(cid:231)ªo entre os participantes podem gerar resultados mais
signi(cid:28)cativos, isto foi o que Nash concluiu ap(cid:243)s estudar com mais a(cid:28)nco
jogos deste tipo.

3.6 Domin(cid:226)ncia

Uma estratØgia simples P Ø dominada por uma estratØgia simples Q se,
para cada estratØgia simples do adversÆrio, o componente de pagamento
associado a P nªo Ø melhor que o componente de pagamento associado a
Q. Como uma estratØgia simples dominada nunca pode fazer parte de uma
estratØgia (cid:243)tima, a linha ou coluna correspondente da matriz do jogo pode
ser eliminada a priori.

Suponha agora que todos os jogadores tenham uma estratØgia estrita-
mente dominante. (cid:201) de se esperar que neste caso todos os jogadores usem
exatamente as suas estratØgias dominantes. Quando isto acontece n(cid:243)s dize-
mos que o jogo Ø resolv(cid:237)vel por estratØgias estritamente dominantes.

Abaixo trazemos novamente o exemplo do dilema do prisioneiro, agora

com o enfoque de domin(cid:226)ncia.

Exemplo 12. Dilema do prisioneiro

O dilema dos prisioneiros pode ser representado da seguinte maneira;

veja a Tabela 6.

Prisioneiro 2

Prisioneiro 1
C
N

C
-5, -5
-10, -1

N
-1, -10
-2, -2

32

Tabela 6: Possibilidades do dilema do prisioneiro.

Na Tabela 6, se ambos confessarem, eles (cid:28)carªo na cadeia 5 anos; se o
prisioneiro 1 confessar e o prisioneiro 2 nªo confessar, entªo o prisioneiro
1 (cid:28)carÆ 1 ano na cadeia e o prisioneiro 2 (cid:28)carÆ 10 anos na cadeia; se o
prisioneiro 1 nªo confessar e o prisioneiro 2 confessar, entªo o prisioneiro
1 (cid:28)carÆ 10 anos na cadeia e o prisioneiro 2 (cid:28)carÆ 1 ano; se ambos nªo
confessarem, eles (cid:28)carªo 2 anos na cadeia.

No jogo acima, independentemente do que o jogador ou prisioneiro 2
esteja jogando, a melhor estratØgia para o jogador 1 Ø confessar. A mesma
coisa acontece para o jogador 2. Portanto, o jogo acima Ø resolv(cid:237)vel por es-
tratØgias estritamente dominantes e sua solu(cid:231)ªo Ø (C; C). Ou seja, o conceito
de solu(cid:231)ªo por estratØgias estritamente dominantes nos diz que dado o jogo
acima os dois prisioneiros confessariam. De fato, dada a matriz de ganhos
acima, Ø dif(cid:237)cil imaginar que os jogadores agiriam de forma diferente.

No exemplo acima, embora o jogo tenha uma solu(cid:231)ªo bem natural, n(cid:243)s
podemos observar que o ganho (cid:28)nal dos agentes nªo parece ser muito bom,
dadas as op(cid:231)ıes que eles tinham. Em particular, caso ambos nªo confessas-
sem os dois obteriam um ganho estritamente maior. Ou seja, em termos
de ganhos, a solu(cid:231)ªo do jogo nªo Ø e(cid:28)ciente. Esta Ø uma caracter(cid:237)stica
marcante de situa(cid:231)ıes estratØgicas. N(cid:243)s vamos ver que em geral, indepen-
dentemente do conceito de solu(cid:231)ªo usado, as solu(cid:231)ıes de jogos nªo tŒm que
ser e(cid:28)cientes.

Jogos resolv(cid:237)veis por estratØgias estritamente dominantes sªo a melhor
situa(cid:231)ªo que podemos encontrar em Teoria dos Jogos. A solu(cid:231)ªo de tais
jogos Ø simples, intuitiva e geralmente corresponde ao que esperar(cid:237)amos
que ocorresse na vida real. O œnico problema com tal conceito de solu(cid:231)ªo
Ø que poucos jogos podem ser resolvidos desta maneira.

3.7 Solu(cid:231)ªo por programa(cid:231)ªo linear

As estratØgias (cid:243)timas garantidas pelo Teorema minimax, assim como o
valor do jogo, podem ser calculadas por programa(cid:231)ªo linear. A estratØgia
(cid:243)tima do jogador II resulta da solu(cid:231)ªo do seguinte programa linear:

maximizar :
sujeito a :
:

z = −yn+1
g11y1 + g12y2 + ... + g1nyn − yn+1 ≤ 0
g21y1 + g22y2 + ... + g2nyn − yn+1 ≤ 0
...
: gm1y1 + gm2y2 + ... + gmnyn − yn+1 ≤ 0
:

y1 + y2 + ... + yn = 1

(2)

com: y1, y2, ..., yn nªo-negativos.
1, y∗

n+1 e Y ∗ = (y∗

Aqui G∗ = y∗

2, ..., y∗

n)T . Aumentando inicialmente cada gij
pelo mesmo valor, isto inaltera a natureza do jogo, podemos for(cid:231)ar . En-
tªo o ganho esperado para o jogador I Ø tambØm nªo-negativo. Como esta
quantidade Ø representada por yn+1 no programa (2), segue que todas as
variÆveis podem (cid:28)car restritas a valores nªo-negativos sob certas circuns-
t(cid:226)ncias. Analogamente, yn+1 pode ser substitu(cid:237)do pela diferen(cid:231)a entre duas

33

novas variÆveis nªo-negativas. A estratØgia (cid:243)tima para o jogador I Ø pro-
vavelmente um vetor cujos componentes sªo a solu(cid:231)ªo do equivalente do
programa (2).

Sempre que um jogador tiver somente estratØgias simples, a estratØgia
(cid:243)tima para o jogador pode ser determinada gra(cid:28)camente. Se ambos os
jogadores tiverem exatamente duas estratØgias simples, entªo, as estratØgias
(cid:243)timas sªo

x∗
1 =

y∗
1 =

g22 − g21
g11 + g22 − g12 − g21
g22 − g12
g11 + g22 − g12 − g21

x∗
2 =

y∗
2 =

g11 − g12
g11 + g22 − g12 − g21
g11 − g21
g11 + g22 − g12 − g21

= 1 − x∗
1

= 1 − y∗
1

com

G∗ =

g11.g22 − g12.g21
g11 + g22 − g12 − g21

.

(3)

(4)

(5)

Teorema 1 (Minimax de von Neumann). Em um jogo de soma nula e dois jogadores,
com o jogador I tendo n estratØgias puras e o jogador II tendo m estratØgias puras, sendo
n e m (cid:28)nitos, entªo, ao admitir estratØgias mistas, sempre existe a solu(cid:231)ªo (cid:243)tima do
jogo, ou seja, sempre vale gM

min = gM

max = v.

Demonstra(cid:231)ªo. Suponhamos que o jogo de soma nula seja dado pela seguinte matriz
de pagamento

II1
a
c

II2
b
d

I1
I2

em que I1, I2 sªo as estratØgias do jogador I; II1, II2 sªo as estratØgias do jogador II,

que pode ser representada pela matriz A =

. Entªo,

(cid:19)

(cid:18)a b
c d

(cid:18)

gI =

d − c
a + d − b − c

,

a − b
a + d − b − c

(cid:19)

;

gII =

(cid:18)

d − b
a + d − b − c

,

(cid:19)

;

a − c
a + d − b − c
(cid:19)

v =

(cid:18) a.d − b.c

a + d − b − c

.

sªo respectivamente, uma estratØgia (cid:243)tima para o jogador I, jogador II e o valor do jogo.
Sejam gI = (x
v) Ø
equivalente a

1 − y) . Entªo, gI.A ≥ (v

1 − x) e gII = (y

v) e gII.A ≤ (v

i) (x

1 − x)

(cid:19)

(cid:18)a b
c d

≥ (v

v);

(ax + c − cx

bx + d − dx) ≥ (v

v);

34

ii) (y

1 − y)

(cid:19)

(cid:18)a b
c d

≤ (v

v);

(ay + c − cy

by + d − dy) ≤ (v

v).

Resolvendo as inequa(cid:231)ıes acima como equa(cid:231)ıes nas inc(cid:243)gnitas x, y e v e considerando,
g(x, y) = (b − d)x + (c − d)y + (a + d − b − c)xy + d, obtemos o resultado desejado:

min = gM
gM

max = v.

O Teorema Minimax de von Neumann assegurava que para todos os jogos
de duas pessoas e soma zero existia uma estratØgia mista (cid:243)tima para cada
jogador e se eles as utilizassem teriam o mesmo resultado mØdio esperado,
que seria o melhor ganho que cada jogador poderia esperar se o adversÆrio
jogasse racionalmente.

Em [6] e [9] hÆ a demonstra(cid:231)ªo de que resolver um jogo de soma nula e
dois jogadores Ø equivalente a resolver um problema de programa(cid:231)ªo linear,
sendo esta a tØcnica mais e(cid:28)caz e mais empregada atualmente.

3.8 Solu(cid:231)ªo de jogos com matriz de pagamento n × m

3.8.1 Equil(cid:237)brio de Nash

Considere o jogo na Tabela 7.

Jogador 2

Jogador 1
C
M
B

E
5, 1
6, 0
6, 4

D
4,0
3,1
3,4

Tabela 7: Possibilidades dos jogadores 1 e 2.

No jogo representado na Tabela 7, em termos de melhores respostas,
n(cid:243)s temos B1(E) = {M ; B}, B1(D) = {C}, B2(C) = {E}, B2(M ) = {D} e
B2(B) = {E; D}, em que Bk(I) representa a melhor resposta do ogador k
quando ele adota a estratØgia I. Observe que B Ø uma melhor resposta
para o jogador I quando o jogador II joga E e E Ø uma melhor resposta
para o jogador II quando o jogador I joga B. De certa forma, existe um
certo equil(cid:237)brio no per(cid:28)l de estratØgias (B; E). Mesmo se o jogador II jÆ
tivesse observado que o jogador I jogou B, nªo haveria razªo para o jogador
II mudar de estratØgia. De forma similar, mesmo que o jogador I jÆ tivesse
observado que o jogador II jogou E, nªo haveria motivo para o jogador I
desejar mudar de estratØgia. Quando um per(cid:28)l de estratØgias satisfaz tal
tipo de condi(cid:231)ªo n(cid:243)s dizemos que tal per(cid:28)l Ø um equil(cid:237)brio de Nash do jogo.
Formalmente, considere um jogo com N jogadores. Um per(cid:28)l de estra-
tØgias (a∗
N ) Ø um equil(cid:237)brio de Nash do jogo se para todo jogador i,
a∗
i−1, ..., a∗
i ∈ Bi(a∗
N ). Ou seja, em um equil(cid:237)brio de Nash todos os jo-
gadores estªo fazendo o melhor que eles poderiam fazer dadas as estratØgias
que estªo sendo jogadas pelos outros jogadores.

2, ..., a∗
2, ..., a∗

1, a∗
1, a∗

35

Exemplo 13. Dilema do prisioneiro

Considere o dilema dos prisioneiros original; veja a Tabela 8.

Prisioneiro 2

Prisioneiro 1
C
N

C
-5, -5
-10, -1

N
-1, -10
-2, -2

Tabela 8: Possibilidades do dilema do prisioneiro.

Observe que B1(C) = {C} e B2(C) = {C}. Ou seja, para qualquer um
dos jogadores, se o outro estiver jogando C, entªo a melhor coisa que ele
tem a fazer Ø jogar C, tambØm. Portanto, o per(cid:28)l (C; C) Ø um equil(cid:237)brio
de Nash do jogo Dilema dos Prisioneiros. Vimos no exemplo acima que o
per(cid:28)l de estratØgias (C; C) Ø um equil(cid:237)brio de Nash para o jogo dilema dos
prisioneiros. Lembre-se que tal per(cid:28)l tambØm era a solu(cid:231)ªo por domin(cid:226)ncia
do jogo. De fato, tal propriedade Ø geral, como a proposi(cid:231)ªo abaixo mostra:

Proposi(cid:231)ªo 1. Suponha que um per(cid:28)l (a∗
de um determinado jogo. Entªo, tal per(cid:28)l Ø tambØm um equil(cid:237)brio de Nash do jogo.

N ) seja a solu(cid:231)ªo por domin(cid:226)ncia

2, ..., a∗

1, a∗

Demonstra(cid:231)ªo. Fixe um jogador qualquer i. Como, por hip(cid:243)tese, a∗
i Ø uma estratØgia
estritamente dominante para i, sabemos que para qualquer estratØgia ai ∈ Ai , com
ai (cid:54)= a∗

i n(cid:243)s temos que ter

U i(a∗

1, a∗

2, ..., a∗

i , ..., a∗

N ) > U i(a∗

1, a∗

2, ..., ai, ..., a∗

N ).

Mas isto implica que Bi(a∗
todos os jogadores i, n(cid:243)s vemos que (a∗
equil(cid:237)brio de Nash.

2, ..., a∗

1, a∗

i−1, a∗

i+1, ..., a∗
2, ..., a∗

N ) = {a∗
i }. Como isto Ø vÆlido para
N ) satisfaz a condi(cid:231)ªo que de(cid:28)ne um

1, a∗

Vamos analisar o exemplo a seguir que Ø uma aplica(cid:231)ªo da proposi(cid:231)ªo

anterior.

Exemplo 14.

Considere o seguinte jogo em que o jogador I tem as estratØgias E, F, G, H

e o jogador 2 as estratØgias A, B, C, D; veja a Tabela 9.

Jogador 1 A

Jogador 2
D
C
B
2, 1
0, 7 2, 5 4, 0
0, 1
5, 2 3, 3 5, 2
7, 0
0, 1
0, 7
2,5
0, 0 0, 0 0, 0 9, -1

E
F
G
H

Tabela 9: Matriz de pagamento.

36

Se vocŒ tiver paciŒncia, vocŒ pode checar na Tabela 9 que nenhum joga-
dor tem uma estratØgia dominante no jogo acima. Por outro lado, vemos
que a estratØgia D Ø estritamente dominada pela estratØgia B. Portanto, se
aplicarmos o racioc(cid:237)nio de elimina(cid:231)ªo de estratØgias estritamente dominadas
n(cid:243)s podemos simpli(cid:28)car o jogo acima para; veja a Tabela 10.

Jogador 1 A

Jogador 2
C
B
0, 7 2, 5 4, 0
5, 2 3, 3 5, 2
7, 0 2, 5 0, 7
0, 0 0, 0 0, 0

Jogador 1 A

Jogador 2
C
B
0, 7 2, 5 4, 0
5, 2 3, 3 5, 2
7, 0 2, 5 0, 7

Jogador 1 A

Jogador 2
C
B
5, 2 3, 3 5, 2
7, 0 2, 5 0, 7

E
F
G
H

E
F
G

F
G

Tabela 10: Matriz de pagamento sem a coluna D.

Mas agora, no jogo simpli(cid:28)cado na Tabela 10, vemos que a estratØgia H Ø
estritamente dominada pela estratØgia F . Novamente, aplicando o conceito
de elimina(cid:231)ªo de estratØgias estritamente dominadas n(cid:243)s obtemos o seguinte
jogo, ainda mais simples; veja a Tabela 11.

Tabela 11: Matriz de pagamento sem a coluna D e a linha H.

Continuando com o mesmo procedimento, agora observe na Tabela 11
que a estratØgia E Ø estritamente dominada pela estratØgia F . O jogo reduz-
se para o que estÆ representado na Tabela 12.

Tabela 12: Matriz de pagamento sem a coluna D e as linhas E e H.

Na Tabela 12 a estratØgia que Ø estritamente dominada Ø do jogador 2.
Observe que A Ø estritamente dominada por B, o que nos dÆ o jogo descrito
pela Tabela 13.

Jogador 2

Jogador 1 B

C
3, 3 5, 2
2, 5 0, 7

F
G

37

Tabela 13: Matriz de pagamento sem as colunas A e D e as linhas E e H.

Na Tabela 13 G Ø estritamente dominada por F e o jogo simpli(cid:28)ca-se

para a Tabela 14.

Jogador 2

Jogador 1 B

C
3, 3 5, 2

F

Tabela 14: Matriz de pagamento sem as colunas A e D e as linhas E, G e
H.

Finalmente, na Tabela 14 C Ø estritamente dominada por B, o que nos
dÆ a previsªo œnica de que no jogo acima os jogadores acabarªo jogando F
e B.

Na Tabela 14 conclui-se que B1(B) = {F } e B2(F ) = {B}, portanto, (F ; B)

Ø tambØm um equil(cid:237)brio de Nash do jogo.

Novamente, tal fen(cid:244)meno Ø geral como a proposi(cid:231)ªo abaixo mostra.

Proposi(cid:231)ªo 2. Suponha que ao aplicarmos o procedimento de elimina(cid:231)ªo iterativa de
estratØgias estritamente dominadas a um determinado jogo somente o per(cid:28)l

(a∗

1, a∗

2, ..., a∗

N )

sobreviva. Entªo, (a∗

1, a∗

2, ..., a∗

N ) Ø um equil(cid:237)brio de Nash do jogo em questªo.

1, a∗

2, ..., a∗

Demonstra(cid:231)ªo. De acordo com a proposi(cid:231)ªo 1, que jÆ foi demonstrada, se um per(cid:28)l
(a∗
N ) Ø a solu(cid:231)ªo por domin(cid:226)ncia de um determinado jogo. Entªo, tal per(cid:28)l Ø
tambØm um equil(cid:237)brio de Nash do jogo.Como (a∗
N ) foi a œnica estratØgia que
sobreviveu, entªo ela Ø solu(cid:231)ªo e sendo solu(cid:231)ªo Ø um equil(cid:237)brio de Nash.

2, ..., a∗

1, a∗

Assim, usando as duas proposi(cid:231)ıes, para determinar se um jogo tem
equil(cid:237)brio de Nash basta olhar para a forma mais simpli(cid:28)cada do jogo ap(cid:243)s
fazer todas as intera(cid:231)ıes por domin(cid:226)ncia.

38

4 Exemplos Resolvidos de Jogos de Soma Nula

Neste cap(cid:237)tulo vamos discutir alguns exemplos de jogos de soma nula
utilizando as de(cid:28)ni(cid:231)ıes, proposi(cid:231)ıes e teorema do cap(cid:237)tulo anterior; veja
[28], [29], [30], [31] e [32].

Exemplo 15. Jogo de par ou (cid:237)mpar com trŒs dedos

Considere um jogo no qual dois jogadores, simultaneamente, mostram 1,
2 ou 3 dedos cada. Se a soma dos dedos Ø par, o jogador I ganha, em reais,
do jogador II a soma dada, se a soma Ø (cid:237)mpar, o jogador II ganha, em reais,
do jogador I a soma dada.

Neste jogo simples de perde-ganha ou soma zero a estratØgia sªo os lances
individuais. Assim, os jogadores I e II tŒm as mesmas estratØgias 1, 2, 3. A
matriz de pagamento Ø mostrada; veja a Tabela 15.

Jogador I
1
2
3

1

3

Jogador II
2
2, -2 -3, 3 4, -4
-3, 3 4, -4 -5, 5
4, -4 -5, 5 6, -6

Tabela 15: Jogo do par ou (cid:237)mpar com trŒs dedos.

A Tabela 15 acima pode ser representada pela matriz gI abaixo e a matriz

de ganhos do jogador II Ø dada por gII = −gI.





PI =

2 −3
−3
4 −5

4
4 −5
6





e





gII =

−2
3 −4
−4

3 −4
5
5 −6



 .

Observe que na Tabela 15, g11 indica que os jogadores I e II colocaram
1, como a soma Ø par, o jogador I ganhou 2 reais, 1 + 1 = 2; g32 indica que o
jogador I colocou 3 e o jogador II colocou 2, como a soma Ø (cid:237)mpar, entªo o
jogador I perdeu 5 reais, 3 + 2 = 5, e Ø indicado por −5.
A matriz gI ainda poderia ser representada por:

gI = (gij)3×3 =

(cid:26) i + j,

se i e j tŒm a mesma paridade

−(i + j), se i e j nªo tŒm a mesma paridade.

No jogo acima, se o jogador I sempre mostra 3 dedos, o jogador II pode
anular esta estratØgia simples mostrando 2 dedos. Se o jogador I adota
a sequŒncia de estratØgias simples 3, 3, 2, 3, 3, 2, 3, 3, 2, ..., o jogador II pode
anular esta estratØgia com a sequŒncia 2, 2, 3, 2, 2, 3, 2, 2, 3, ....

39

Se o jogador I adota a estratØgia mista X = (cid:0) 1
6 das vezes, 2 dedos 1

(cid:1) , entªo ele pretende
mostrar 1 dedo 1
2 das vezes. Para
implantar a estratØgia o jogador I pode usar o aux(cid:237)lio de um dado, ou seja,
se ao lan(cid:231)ar o dado sair o nœmero 1, probabilidade 1
6 , ele mostraria um
dedo, se sair 2 ou 3, probabilidade 1
3, ele mostraria dois dedos e se sair 4,
5, ou 6, probabilidade 1
2, ele mostraria trŒs dedos. Observe que a maior
probabilidade Ø aquela que vocŒ pode unir ganho alto com risco baixo de
perder. No jogo citado acima nªo hÆ equil(cid:237)brio de Nash.

3 das vezes e 3 dedos 1

3, 1

6, 1

2

Exemplo 16. Pedra, papel, tesoura

Sªo trŒs elementos: pedra, papel e tesoura. A pedra, representada pelo
punho fechado; papel, mªo aberta; e tesoura, os dedos indicador e mØdio
formam um V . Regras bÆsicas: dado um sinal, cada um dos jogadores
apresenta um elemento. Pedra perde para papel, o papel embrulha a pedra;
papel perde para tesoura, esta corta o primeiro; e, (cid:28)nalmente, a tesoura
perde para a pedra, que quebra aquela.

Figura 12: Pedra, papel e tesoura

Para o jogo acima considere:

i) Ganha = 1;

ii) Perde = -1;

iii) Empate = 0.

Assim, a tabela de ganhos para o jogo Ø representada abaixo; veja a

Tabela 16.

Jogador II

Jogador I Pedra Papel Tesoura

Pedra
Papel
Tesoura

0, 0
1, -1
-1, 1

-1, 1
0, 0
1, -1

1, -1
-1, 1
0, 0

Tabela 16: Matriz de pagamento do jogo pedra, papel, tesoura.

40

No jogo pedra, papel, tesoura hÆ as seguintes possibilidades:

i) (pedra, pedra) = (0, 0). DÆ empate;

ii) (pedra, papel) = (−1, 1). O jogador II ganha;

iii) (pedra, tesoura) = (1, −1). O jogador I ganha;

iv) (papel, pedra) = (1, −1). O jogador I ganha;

v) (papel, papel) = (0, 0). DÆ empate;

vi) (papel, tesoura) = (−1, 1). O jogador II ganha;

vii) (tesoura, pedra) = (−1, 1). O jogador II ganha;

viii) (tesoura, papel) = (1, −1). O jogador I ganha;

ix) (tesoura, tesoura) = (0, 0). DÆ empate.

No jogo acima hÆ equil(cid:237)brio de Nash: (pedra, pedra); (papel, papel) e

(tesoura, tesoura).

Exemplo 17. Jogo de combinar moedas ou matching pennies

Nesse jogo, dois jogadores exibem, ao mesmo tempo, a moeda que cada
um esconde em sua mªo. Se ambas as moedas apresentam cara ou coroa, o
segundo jogador dÆ sua moeda para o primeiro. Se uma das moedas apre-
senta cara, enquanto a outra apresenta coroa, Ø a vez do primeiro jogador
dar sua moeda pra o segundo. Esse jogo se encontra representado por sua
matriz de ganhos dada abaixo; veja a Tabela 17.

Jogador II

Jogador I Cara Coroa
-1, 1
1, -1

Cara
Coroa

1, -1
-1, 1

Tabela 17: Matriz de ganhos dos jogadores no jogo de combinar moedas.

No jogo acima hÆ as seguintes possibilidades:

i) (cara, cara) = (1, −1). O jogador I ganha;

ii) (cara, coroa) = (−1, 1). O jogador II ganha;

iii) (coroa, cara) = (−1, 1). O jogador II ganha;

iv) (coroa, coroa) = (1, −1). O jogador I ganha.

No jogo acima nªo hÆ equil(cid:237)brio de Nash, pois em qualquer estratØgia

um perde a moeda e o outro ganha nªo havendo uma estratØgia (cid:243)tima.

Exemplo 18. Bolas de gude

41

Um recipiente contØm quantidades iguais de bolas de gude vermelhas e
verdes. O jogador I seleciona aleatoriamente uma bola de gude e veri(cid:28)ca
sua cor sem mostrÆ-la ao jogador II. Se a bola de gude Ø vermelha, o jogador
I diz, (cid:16)Eu tenho uma bola de gude vermelha(cid:17), e requisita 1 real do jogador
II. Se a bola de gude Ø verde, ele diz (cid:16)A bola de gude Ø verde(cid:17) e paga 1
real ao jogador II ou blefa dizendo (cid:16)A bola de gude Ø vermelha(cid:17) e requisita
1 real do jogador II. Sempre que o jogador I requisitar 1 real, o jogador II
pode pagar ou contestar a a(cid:28)rma(cid:231)ªo do jogador I de que a bola de gude Ø
vermelha. Uma vez contestado, o jogador I deve mostrar a bola de gude ao
jogador II. Se for mesmo vermelha, o jogador II paga 2 reais ao jogador I,
se nªo for vermelha, o jogador I paga ao jogador II 2 reais.

O jogador I tem somente duas estratØgias simples: I1: dizer a cor real
da bola de gude; I2: dizer que a bola de gude Ø vermelha mesmo nªo sendo.
O jogador II tambØm tem duas estratØgias simples: II1: acreditar no
jogador I; II2: acreditar se a a(cid:28)rma(cid:231)ªo for verde e contestar se ela for
vermelha.

Como cada jogador ganha o que o outro perde, este Ø um jogo de soma

zero de dois jogadores.

A Tabela 18 traz as possibilidades citadas.

Verde

I1 Vermelha
I1
I2 Vermelha
I2

Verde

II1
1
-1
1
1

II2
2
-1
2
-2

Tabela 18: Possibilidades de ganho do jogador I no jogo de bola de gude.

O vetor X Ø dado por X = (cid:0) 1
Neste jogo, os componentes de pagamento associados com as estratØ-
gias simples sªo variÆveis aleat(cid:243)rias; n(cid:243)s os substitu(cid:237)mos pelos seus valores
esperados. Assim:

2, 1

(cid:1) .

2

i) o ganho esperado do jogador I se ele diz a verdadeira cor da bola
escolhida e o jogador II acredita pode ser representado por g11. Como
metade das bolas sªo vermelhas e a outra metade verde,

g11 =

1
2

.1 +

1
2

.(−1) = 0;

ii) o ganho esperado do jogador I se ele diz a verdadeira cor da bola
escolhida e o jogador II contesta pode ser representado por g12. Como
uma bola tem probabilidade 1
2 de ser de cada cor, metade das vezes
nªo haverÆ contesta(cid:231)ªo e metade das vezes o jogador II contestarÆ e
perderÆ. Portanto,

g12 =

1
2

1
2

.2 =

1
2

;

.(−1) +

42

iii) o ganho esperado do jogador I se ele diz que a bola Ø vermelha mesmo
nªo sendo e o jogador II acredita pode ser representado por g21. Assim,

g21 =

1
2

.1 +

1
2

.1 = 1;

iv) o ganho esperado do jogador I se ele diz que a bola Ø vermelha mesmo
nªo sendo e o jogador II contesta pode ser representado por g22. Assim,

g22 =

1
2

.2 +

1
2

.(−2) = 0.

Estes resultados estªo representados abaixo pela matriz de pagamento

para o jogo; veja a Tabela 19.

Jogador I
I1
I2

Jogador II
II1
0
1

II2
1
2
0

Tabela 19: Ganhos do jogador I no jogo de bolas de gude.

Agora vamos encontrar as estratØgias (cid:243)timas para os jogadores I e II.
Como este jogo envolve exatamente duas estratØgias simples para cada jo-
gador, as estratØgias (cid:243)timas ou mistas sªo dadas pelas equa(cid:231)ıes (3) e (4)
do Cap(cid:237)tulo 3:

x∗
1 =

g22 − g21
g11 + g22 − g12 − g21

=

0 − 1
0 + 0 − 1

2 − 1

=

2
3

;

2 = 1 − x∗
x∗

1 = 1 −

y∗
1 =

g22 − g12
g11 + g22 − g12 − g21

=

0 − 1
2
0 + 0 − 1
2 − 1

=

1
3

;

y∗
2 = 1 − y∗

1 = 1 −

2
3

1
3

=

1
3

;

=

2
3

.

Da mesma forma o jogador II deve acreditar no jogador I um ter(cid:231)o das
vezes, enquanto contestarÆ o jogador I os outros dois ter(cid:231)os se o jogador I
disser que tem uma bola vermelha. O jogador I deve dizer a verdadeira cor
da bola dois ter(cid:231)os das vezes, enquanto blefarÆ o outro ter(cid:231)o se a bola for
verde. O resultado serÆ, pela equa(cid:231)ªo (5), um ganho esperado de

G∗ =

g11.g22 − g12.g21
g11 + g22 − g12 − g21

=

0.0 − 1
0 + 0 − 1

2.1
2 − 1

=

1
3

.

para o jogador I cada vez que o jogo Ø realizado. O pagamento esperado
para o jogador II Ø o negativo deste valor.

Exemplo 19. Redes de supermercado

43

Cada uma de duas redes de supermercados propıe construir uma loja
em uma regiªo rural que Ø composta por trŒs cidades. As dist(cid:226)ncias entre as
cidades sªo mostradas na Figura 13. Aproximadamente 45% da popula(cid:231)ªo
pr(cid:243)xima (cid:224) cidade A, 35% pr(cid:243)xima (cid:224) cidade B e 20% pr(cid:243)xima (cid:224) cidade C.
Por ser a rede I maior e ter desenvolvido uma melhor reputa(cid:231)ªo que a rede
II, ela controlarÆ a maioria dos neg(cid:243)cios, sempre que suas situa(cid:231)ıes forem
comparadas. Cada rede estÆ ciente do interesse da outra na regiªo, e ambas
(cid:28)zeram pesquisas de mercado que dªo proje(cid:231)ıes idŒnticas. Se ambas as
redes se localizarem na mesma cidade ou equidistantes de uma cidade, a
rede I controlarÆ 65% dos neg(cid:243)cios nesta cidade. Se a rede I (cid:28)car mais
pr(cid:243)xima de uma cidade que a rede II, a rede I controlarÆ 90% dos neg(cid:243)cios
dessa cidade. Se a rede I (cid:28)car mais distante de uma cidade que a rede II,
ela controlarÆ 40% ainda dos neg(cid:243)cios desta cidade. O restante dos neg(cid:243)cios
sob qualquer circunst(cid:226)ncia irÆ para a rede II. AlØm disso, ambas as redes
sabem que Ø uma pol(cid:237)tica da rede I nªo localizar em cidades muito pequenas
e a cidade C pertence a esta categoria.

Figura 13: Cidades de instala(cid:231)ªo dos supermercados.

Existem dois jogadores no jogo, rede I e rede II. O jogador I tem duas
estratØgias simples: I1 localizar-se na cidade A e I2 localizar-se na cidade B.
O jogador II tem trŒs estratØgias simples: II1 localizar-se na cidade A, II2
localizar-se na cidade B e II3 localizar-se na cidade C.

Consideramos como pagamento da rede I os percentuais de neg(cid:243)cios na
regiªo que pertencerªo (cid:224) rede I, de acordo com as pesquisas de mercado.
Como cada ponto percentual de acrØscimo ou decrØscimo representa um
decrØscimo ou acrØscimo respectivamente, para a rede II, este Ø um jogo de
soma zero de duas pessoas.

Se ambas as redes se localizarem na mesma cidade, entªo o jogador I
receberÆ 65% dos neg(cid:243)cios de toda a regiªo. Assim, g11 = g22 = 65. Se a rede
I se localizar na cidade A, enquanto a rede II na cidade B, entªo o jogador
I estarÆ mais pr(cid:243)ximo de A que o jogador II, porØm o jogador II estarÆ
mais pr(cid:243)ximo de B e C que o jogador I. Consequentemente, o jogador I
conseguirÆ

g12 = 0, 90.0, 45 + 0, 40.0, 35 + 0, 40.0, 20 = 0, 625
ou 62, 5% dos neg(cid:243)cios da regiªo. Portanto g12 = 62, 5. Se a rede I se localizar
na cidade B e a rede II na cidade C, entªo o jogador I estarÆ mais pr(cid:243)ximo de
a e B, enquanto o jogador II estarÆ mais pr(cid:243)ximo de C. Consequentemente,

44

o jogador I terÆ

g23 = 0, 90.0, 45 + 0, 90.0, 35 + 0, 40.0, 20 = 0, 80

ou 80% dos neg(cid:243)cios da regiªo. Portanto, g23 = 80. Da mesma forma, g13 = 80
e g21 = 67, 5.

Estes resultados estªo localizados na Tabela 20, que Ø a matriz de paga-

mento para este jogo.

Jogador I
I1
I2

Jogador II
II3
II2
62,5 80
80
65

II1
65
67,5

Tabela 20: Matriz de pagamento para as redes de supermercado.

Pelo critØrio de domin(cid:226)ncia o jogador I pode descartar I1 localizar-se na
cidade A, jÆ que os pagamentos desta estratØgia sªo sempre menores ou
iguais aos pagamentos de I2. O jogador II pode descartar II1 e II3. Com
a primeira linha e a primeira e a terceira colunas eliminadas, a matriz de
pagamento consiste em uma œnica entrada. Da(cid:237) I2 e II2 sªo estratØgias
(cid:243)timas. Ambas as redes de supermercados podem se localizar na cidade
B. A rede I controlarÆ 65% dos neg(cid:243)cios da regiªo, com os 35% restantes
(cid:28)cando para a rede II.

O exemplo abaixo Ø a batalha do mar de Bismarck; veja [8].

Exemplo 20. Batalha do mar de Bismarck

Em 23 de dezembro de 1942, o alto comando JaponŒs decidiu transferir
cerca de 100.000 soldados de postos na China ocupada e no Japªo para Lae
na Nova GuinØ, a (cid:28)m de refor(cid:231)ar suas for(cid:231)as naquela localidade. Este refor(cid:231)o
em homens poderia reverter a derrota sofrida na Batalha de Guadalcanal,
evacuada pelos nip(cid:244)nicos na semana seguinte. As tropas eram necessÆrias
nas cercanias de Lae, onde uma ofensiva aliada era esperada e iminente.
Contudo, a realoca(cid:231)ªo de um volume grande de tropas por mar era uma
tarefa Ærdua para a Marinha Imperial Japonesa, jÆ tªo desfalcada tanto de
navios de transporte como navios de escolta, mas o Alto Comando Nip(cid:244)nico
considerou uma (cid:16)necessidade militar(cid:17). Pelo (cid:28)nal de fevereiro de 1943, a
20a e a 41a Divisıes de Infantaria foram transportadas com sucesso atØ
Wewak na Nova GuinØ, sendo que a pr(cid:243)xima unidade a ser transportada
era a 51a D.I. desde a base japonesa de Rabaul para Lae. Tal missªo seria
das mais dif(cid:237)ceis, pois os Aliados tinham total supremacia aØrea na Ærea,
especialmente no Estreito de Vitiaz, por onde os navios obrigatoriamente
teriam que passar.

Mesmo assim os japoneses reuniram para a missªo um comboio composto
de 8 navios de transporte de tropas e uma escolta de 8 destr(cid:243)ieres, partiu
de Simpsom Harbour em Rabaul na ilha Nova Bretanha em Papua-Nova
GuinØ. Aproximadamente 100 ca(cid:231)as baseados em terra faziam a cobertura
aØrea. O o(cid:28)cial comandante da 51a D.I. (cid:21) Tenente-General Hidemitsu Na-
kano (cid:21) estava Æ bordo do destr(cid:243)ier Yukikaze, juntamente com o comandante

45

da opera(cid:231)ªo, Contra-Almirante Kimura Masatomi. A frota transportava em
torno de 6.900 soldados, para refor(cid:231)ar suas linhas de defesa em Lae, nave-
gando (cid:224) velocidade mÆxima, o transporte de tropa mais lento navegava a
sete n(cid:243)s em mÆxima velocidade.

As For(cid:231)as AØreas Aliadas na regiªo do Sudoeste do Pac(cid:237)(cid:28)co sob o co-
mando do Major(cid:21)General George Kenney e baseadas na parte sul da Nova
GuinØ ocupada pelas for(cid:231)as aliadas, estavam preparadas para tal eventu-
alidade. Em particular, as tripula(cid:231)ıes aØreas de aparelhos B-25 Mitchell
da For(cid:231)a AØrea do ExØrcito dos EUA, USAAF, e dos Beau(cid:28)ghters da Real
For(cid:231)a AØrea Australiana, RAAF, jÆ estavam treinando ataques aØreos con-
tra alvos em superf(cid:237)cie, tendo desenvolvido uma nova tØcnica, chamada de
(cid:16)skip bombing(cid:17), que consistia em aviıes de bombardeio de mØdio porte sol-
tarem as bombas em altitudes ultra baixas, 60 a 90 metros, e apenas pouco
mais de 100 metros de dist(cid:226)ncia dos alvos, reduzindo em quase zero (cid:224) pro-
babilidade de erro. Em muitos casos as bombas atØ quicavam na superf(cid:237)cie
do mar antes de atingirem o alvo.

Um dado importante da situa(cid:231)ªo era o fato de que o comboio japonŒs
dispunha de duas rotas alternativas: a rota pelo sul, que apresentava tempo
bom e boa visibilidade, e a rota pelo norte, que apresentava tempo ruim
e baixa visibilidade. As for(cid:231)as aliadas, por outro lado, somente possu(cid:237)am
aviıes de reconhecimento para pesquisar uma rota por vez, sendo que a
busca em qualquer uma das rotas consumia um dia inteiro.

Dessa forma, se as for(cid:231)as aliadas enviassem seus aviıes de reconheci-
mento para a rota certa, poderiam come(cid:231)ar o ataque em seguida. PorØm,
se mandassem os aviıes para a rota errada, perderiam um dia de bombar-
deios. Os aliados tambØm sabiam que se os japoneses escolhessem o sul e
fossem localizados de imediato, o bom tempo garantiria trŒs dias de bom-
bardeio. Todavia, se os japoneses tivessem escolhido a rota norte, mesmo
que os aliados os localizassem logo no primeiro dia de buscas, o mau tempo
permitiria apenas dois dias de bombardeio.

A melhor situa(cid:231)ªo para a avia(cid:231)ªo aliada aconteceria se os aliados envi-
assem os aviıes de reconhecimento para a rota sul e os japoneses tivessem
escolhido essa rota. Nesse caso, seria poss(cid:237)vel atacar o comboio durante trŒs
dias. A pior situa(cid:231)ªo para os aliados seria se os japoneses tivessem ido pelo
norte e os aviıes de reconhecimento fossem enviados no primeiro dia para
a rota sul: os aliados perderiam um dia por iniciar a busca na rota errada e
mais outro dia pelo mau tempo da rota norte, dispondo apenas de um dia
para bombardear o comboio.

Caso os japoneses tivessem escolhido a rota norte e os aliados tambØm
mandassem seus aviıes iniciarem a busca por essa rota, os aliados perderiam
apenas um dia de bombardeio devido ao mau tempo, tendo dois dias a sua
disposi(cid:231)ªo para atacar o comboio. Por ultimo, se os japoneses escolhessem
o sul e os aliados come(cid:231)assem sua busca pelo norte, perderiam um dia em
fun(cid:231)ªo do engano e teriam dois dias de bombardeio efetivo (cid:224) disposi(cid:231)ªo.

Assim, a batalha do mar de Bismarck pode ser representada pela Tabela

21.

For(cid:231)as Aliadas
Busca Rota Sul no Primeiro Dia (s1)
Busca Rota Norte no Primeiro Dia (s2)

Comboio JaponŒs
Rota Sul (t1) Rota Norte (t2)

3, -3
2, -2

1, -1
2, -2

46

Tabela 21: A Batalha do Mar de Bismarck.

Na Tabela 21 apresentamos a forma estratØgica do jogo da batalha do
mar de Bismarck da maneira usual, com as recompensas do jogador que se
encontra nas linhas, as for(cid:231)as aliadas em primeiro lugar e as recompensas
do jogador que se encontra nas colunas, o comboio japonŒs, em segundo
lugar.

Dessa forma, o melhor que os aliados tinham a fazer naquela situa(cid:231)ªo

era mandar os aviıes fazerem a busca no primeiro dia pela rota norte.

Para os japoneses a rota norte era a melhor das escolhas caso os aliados
escolhessem o sul e era uma op(cid:231)ªo tªo boa quanto a rota sul se os aliados es-
colhessem o norte. O alto comando japonŒs desejava obviamente minimizar
as perdas.

A guerra foi vencida pelos Aliados, que massacraram os japoneses.
Os Aliados (cid:16)adivinharam(cid:17) por onde os japoneses viriam simplesmente

considerando:

i) que os japoneses agiriam racionalmente, nªo se exporiam a perdas

desnecessÆrias;

ii) os dados da situa(cid:231)ªo, o nœmero de dias de bombardeio que o tempo

em cada rota permitiria.

Vamos determinar a fun(cid:231)ªo recompensa das for(cid:231)as aliadas e do comboio

japonŒs por intermØdio de

min
1≤t≤2

max
1≤s≤2

U (s, t) :

i) vejamos inicialmente as maiores recompensas em cada coluna, consi-

derando todas as linhas:

max
1≤s≤2

max
1≤s≤2

U (s, t1) = (s1, t1) = 3;

U (s, t2) = (s2, t2) = 2.

ou seja, a maior recompensa para os aliados e a pior para os japoneses,
no caso em que comboio escolhe a rota sul, Ø representada por trŒs
dias de bombardeio: (s1, t1) = 3. JÆ o maior valor de recompensa para
os aliados e, portanto, o pior para os japoneses, caso o comboio decida
pela rota norte, sªo dois dias de bombardeio: (s2, t2).

ii) o passo seguinte Ø encontrar a menor entre essas duas recompensas,
ou seja, ap(cid:243)s encontrarmos as maiores recompensas de cada coluna,
consideradas todas as linhas, devemos procurar o menor valor de todas
as colunas. Com os valores acima, Ø fÆcil concluir que:

min
1≤t≤2

max
1≤s≤2

U (s, t) = (s2, t2) = 2.

47

A expressªo nos indica que a recompensa de 2, que corresponde (cid:224) com-
bina(cid:231)ªo de estratØgias em que os aliados iniciam a busca pelo norte no
primeiro dia e o comboio japonŒs escolhe a rota norte, Ø o valor minimax
do jogo da batalha do mar de Bismarck: Ø o valor que representa o menor
dano que o comboio japonŒs pode garantir, dadas suas op(cid:231)ıes e as op(cid:231)ıes
dos aliados. Vamos agora examinar as menores recompensas em cada linha,
considerando todas as colunas. Temos entªo que:

min
1≤t≤2

min
1≤t≤2

U (s1, t) = (s1, t2) = 1;

U (s2, t) = (s2, t2) = 2.

Temos agora de encontrar a maior dentre essas recompensas, ou seja,
ap(cid:243)s encontrarmos as menores recompensas de cada linha, consideradas
todas as colunas, devemos procurar o maior valor de todas as linhas. Ou
seja, devemos encontrar:

max
1≤s≤2

min
1≤t≤2

U (s, t).

(cid:201) fÆcil ver que:

max
1≤s≤2

min
1≤t≤2

U (s, t) = (s2, t1) = (s2, t2) = 2.

A expressªo anterior indica que a recompensa de 2, que corresponde
tanto (cid:224) combina(cid:231)ªo de estratØgias em que aos aliados iniciam a busca pelo
norte e o comboio japonŒs escolhe o sul, como (cid:224) combina(cid:231)ªo de estratØgias
em que os aliados e o comboio escolhem o norte, Ø o valor maximin do jogo
da batalha do mar de Bismarck: Ø o valor que representa o maior dano que
os aliados podem garantir, dadas as suas op(cid:231)ıes e as op(cid:231)ıes da marinha
japonesa.

Quando as escolhas baseadas nesses critØrios de seguran(cid:231)a coincidem, ou
seja, quando a combina(cid:231)ªo de estratØgias para as quais o mÆximo entre os
m(cid:237)nimos que o jogador nas linhas pode obter for a mesma para a qual o
jogador nas colunas obtØm o m(cid:237)nimo entre os mÆximos. Temos o equil(cid:237)brio
do jogo.

48

5 Considera(cid:231)ıes Finais

Ap(cid:243)s anÆlise de vÆrios jogos de soma nula ou perde-ganha com dois jo-
gadores percebe-se que, em sua maioria, hÆ como otimizar e fazer cada
lance racionalmente. Tudo baseado em uma teoria, Teoria dos Jogos, que
foi, em alguns t(cid:243)picos, estudada neste trabalho. Teoria esta que vem sendo
estudada por grandes nomes citados e auxilia nªo somente em matemÆtica,
mas em tudo que envolve tomada de decisªo. Assim, este trabalho pode
ser usado tanto por alguØm que queira come(cid:231)ar a conhecer t(cid:243)picos da Teo-
ria dos Jogos, bem como aqueles que desejam dar um pontapØ inicial para
posteriormente aprofundar. Entªo Ø um trabalho tanto para alunos como
para colegas professores da educa(cid:231)ªo bÆsica.

A partir deste trabalho podemos estender para outros t(cid:243)picos da Teo-
ria dos Jogos, tais como:
jogos de soma nªo nula e dois jogadores; jogos
com vÆrios jogadores; solu(cid:231)ıes Pareto (cid:243)timas; jogos cooperativos e nªo-
cooperativos; barganha ou negocia(cid:231)ªo; jogos de mercado; teoria de oligop(cid:243)-
lios; leilıes; metajogos e metaequil(cid:237)brio; jogos evolutivos; jogos sequenciais;
anÆlise de con(cid:29)itos; circuitos elØtricos; aplica(cid:231)ıes em economia, biologis e
outras Æreas, etc.

49

ReferŒncias

[1] Axelrod, R. The Evolution of Cooperation. Basic Books, Michigan

(1984).

[2] Benjamin, A. T., Goldman, A. J. Analysis of N-Card le Her. Jounal of

Optimization Theory and Applications, 114, (2002), 695-704.

[3] Casti, J. L.Cinco Regras de Ouro. Editora Saraiva, Brasil (1999).

[4] Cournot, A. A. Exposition de la ThØorie dos Chances et des ProbalitØs.

Hachette, Paris (1843).

[5] Dantzig, G. B. A proof of the equivalence of de programming problem
and the game problem. In T. C. Koopmans ed., Activity Analysis of
Production and Allocation, John Wiley (1951), 330 - 338.

[6] Dantzig, G. B. Maximization of a linear function subject to linear ine-
qualities. In T. C. Koopmans ed., Activity Analysis of Production and
Allocation, John Wiley & Sons, New York (1951).

[7] Davis, M. D. Game Theory: A Nontechnical Introduction. Dover Pu-

blications (1997).

[8] Fiani, R. Teoria dos Jogos com aplica(cid:231)ıes em Economia, Administra(cid:231)ªo

e CiŒncias Sociais. Elsevier, Rio de Janeiro (2009).

[9] Gale, D., Kuhn, H. W., Tucker, A. W. Linear programming and the
theory of games. In T. C. Koopmans (ed.), Activity Analysis of Pro-
duction and Allocation, John Wiley & Sons, New York (1951), 317 -
329.

[10] Green, L., Myerson, J., Ostaszewski, P. Amount of reward has opposite
e(cid:27)ects on the discouting of delayed and probabilistis out cones. Jour-
nal of Experimental Psychology: Leaming Memory, and cognition, 25,
(1999), 418-427.

[11] Harsanyi, J. C. Games Whit Incomplete Information Played by (cid:16)Baye-
sian(cid:17). Players, Parts I, Management Science,14, (1967), 159-182.

[12] Harsanyi, J. C. Games Whit Incomplete Information Played by (cid:16)Baye-
sian(cid:17). Players, Parts II, Management Science, 14, (1967), 320-334.

[13] Harsanyi, J. C. Games Whit Incomplete Information Played by (cid:16)Baye-

sian(cid:17). Players, Parts III, Management Science, 14, (1967), 486-502.

[14] Jones, A. J. Game theory: Mathematical Models of Con(cid:29)ict. Ellis

Horwood (1980).

[15] Luce, R. D. & Rai(cid:27)a, H. Games and Decisions. Wiley (1957).

[16] Morrow, J. D. Game Theory for Political Scientist. Princeton, NJ,

Princeton University Press (1944).

[17] Nasar, S. Uma Mente Brilhante. Record (2003).

50

[18] Nash, J. F. Equilibrium Points in n-Person Games. Princeton Univer-

sity Press (1949).

[19] Nash, J. F. Non-cooperative Games. Annals of Mathematics, 54 (1951),

286-295.

[20] Nash, J. F. The Bargaining Problem. Econometria,18, Issue, Princeton

University Press (1950), 155-162.

[21] Nash, J. F. Two-Penson Cooperative Games. U.S, Air Force project

Rand (1950).

[22] Neumann, J. v. Zur Theorie del Gesellschaftsspiele. Mathematische

Annalen 100, Hungria (1928), 295-320.

[23] Neumann, J. v., Mongestern, O. Theory of Games and Economic Beha-

viour. Princeton University Press (1944).

[24] Rapoport, A. Lutas, Jogos e Debates. Bras(cid:237)lia: Editora Universidade

de Bras(cid:237)lia (1980), 325.

[25] Schelling, T. C. The Strategy of Con(cid:29)ict. Harvard University Press

(1980).

[26] Selten, R. Spieltheoretische Behandlung eines Oligopolmodells mit Na-
chfragetragheit. Zeitschrift fur die gesamte Staatswissenschaft 121,
Alemanha (1965), 301-324 e 667-689.

[27] Shubik, M. Game Theory in the Social Sciences. MIT Press (1982).

[28] Silva,

A

so-
bre
em:
<http://geocities.yahoo.com.br/discursus/tjcf/11tjcfc.html>. Acesso
em 20 fev. 2013.

Apresenta
dos

R.
Teoria

detalhados

Dispon(cid:237)vel

Jogos.

textos

a

[29] Thomas, L. C. Games, Theory and Applications. Dover Publications

(2003).

[30] Tversty, A. Preference, Belist, and Similanty:Selected Writing. [S.I]:

MIT Press (2004).

[31] Vorob’ev, N. N. Game Theory, Lectures of Economists and Systems

Scientists. Springer - Verlag (1977).

[32] Winkels, H. M. An algorithm to determine all equilibrium points of a
bimatrix game, in Moeschlin, O. & Pallescke, D. (eds.) Game Theory
and Related Topics, North-Holland (1979).

51

