UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
(PROFMAT) 

COSME WEDSON BEZERRA FERNANDES 

O ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Mossoró- RN 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSME WEDSON BEZERRA FERNANDES 

O ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Matemática  (PROFMAT)  da 

Universidade  Federal  Rural  do  Semi-árido  – 

UFERSA, Mossoró, para obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

Orientador: Dr. Mauricio Zuluaga Martinez-UFERSA   

MOSSORÓ - RN 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Todos os direitos estão reservados à Universidade Federal Rural do Semi-Árido.O conteúdo 
desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções 
administrativas  ou  penais,  caso  sejam  infringidas  as  leis  que  regulamentam  a  Propriedade 
Intelectual,  respectivamente,  Patentes:  Lei  nº  9.279/1996,  e  Direitos  Autorais:  Lei  nº 
9.610/1998.  O  conteúdo  desta  obra  tornar-se-á  de  domínio  público  após  a  data  de  defesa  e 
homologação da sua respectiva ata, exceto as pesquisas que estejam vinculas ao processo de 
patenteamento. Esta investigação será base literária para novas pesquisas, desde que a obra e 
seu  (a)  respectivo  (a)  autor  (a)  seja  devidamente  citado  e  mencionado  os  seus  créditos 
bibliográficos. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP)  e  gentilmente  cedido  para  o  Sistema  de  Bibliotecas  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  (SISBI-UFERSA),  sendo  customizado  pela  Superintendência  de  Tecnologia  da  Informação  e 
Comunicação  (SUTIC)  sob  orientação  dos  bibliotecários  da  instituição  para  ser  adaptado  às  necessidades  dos  alunos  dos  Cursos  de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  toda  minha 

família e aos meus amigos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente, a Deus pelo dom da vida, sem Ele nada é possível. 

Ao  meu  pai  Francisco  e  minha  mãe  Fátima,  pelos  exemplos  de  superação  e  por  todos  os 

ensinamentos que me tornaram mais forte mesmo nos momentos mais difíceis. 

Aos meus amigos, que acreditaram e sempre me incentivaram, em especial a Joacir e Clerton 

que contribuíram com esse trabalho. 

A  minha  namorada  Raquel,  que  compreendeu  minhas  angústias  e  me  deu  forças  para 

continuar. 

Ao meu orientador, Dr. Maurício Zuluaga, que na hora em que mais precisei contei com sua 

valiosa contribuição.  

A  todos  os  colegas  do  PROFMAT,  em  especial  a  Vilcemar,  sem  ele,  certamente  essa 

caminhada seria mais difícil. 

Ao Dr. Ronaldo Garcia, pela sinceridade e por nos alertar desde o primeiro dia que não seria 

fácil essa jornada. 

A todos os professores que de uma maneira ou de outra contribuíram para a minha formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  análise  combinatória  é  aplicada  em  vários  contextos  e  muitas  áreas.  Na  atualidade,  ela 
desempenha  papel  fundamental  na  criptografia,  já  que  com  o  advento  da  comunicação 
eletrônica, o sigilo nas trocas de mensagens é primordial, principalmente no uso da internet e 
das  transações  financeiras.  Diante  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  e  professores  na 
resolução de problemas em análise combinatória, buscamos em documentos oficiais e alguns 
pesquisadores  uma  proposta  de  ensino  que  proporcione  uma  aprendizagem  significativa.  O 
presente trabalho tem o objetivo de apresentar uma proposta de ensino baseada na resolução 
de problemas, em que os conceitos e definições de análise combinatória sejam apresentados 
após  a  resolução  de  problemas  geradores.  Bem  como  edificar  todo  o  ensino  em  análise 
combinatória  nos  princípios  básicos  (aditivo  e  multiplicativo),  sendo  as  fórmulas 
consequências naturais destes princípios. Para que isso se concretizasse fizemos uma pesquisa 
bibliográfica,  com  estudos  que  mostram  a  concepção  do  ensino  através  de  resolução  de 
problemas.  Diante  dessa  perspectiva,  elaboramos  uma  sequência  de  problemas  que  levaram 
aos conceitos, definições e propriedades da análise combinatória. Essa abordagem é baseada 
nos  parâmetros  curriculares  nacionais,  que  tem  no  problema  o  ponto  de  partida  para  a 
atividade matemática. O trabalho mostra que é possível desenvolver os conceitos e definições 
em  análise  combinatória  através  da  resolução  de  problemas.  O  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  em  análise  combinatória  se  torna  mais  dinâmico  quando  é  feito  através  da 
resolução  de  problemas,  pois  essa  metodologia  desenvolve  o  raciocínio,  a  criatividade  e 
autonomia dos alunos.      

Palavras-chave:  Resolução  de  problemas.  Análise  Combinatória.  Ensino.  Aprendizagem; 
Ensino de matemática.  

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRAT 

The combinatorial  analysis is  applied in  various  contexts  and many  areas. Today, it plays a 
key  role  in  cryptography,  since  the  advent  of  electronic  communication,  secrecy  in  the 
message  exchanges  is  paramount,  especially  in  the  use  of  the  Internet  and  financial 
transactions. Faced with the difficulties faced by students and teachers in solving problems in 
combinatorial  analysis,  we  seek  in  official  documents  and  some  researchers  an  educational 
proposal  that  provides  meaningful  learning.  This  study  aims  to  present  a  teaching  approach 
based  on  problem  solving,  in  which  the  concepts  and  combinatorics  settings  are  displayed 
after the resolution generator problems. And build all teaching in combinatorics in the basic 
principles  (  additive  and  multiplicative  ),  and  the  formulas  natural  consequences  of  these 
principles. For this to materialize did a literature search, with studies showing the design of 
teaching through problem solving. Given this perspective, we developed a series of problems 
that led to the concepts, definitions and properties of combinatorial analysis. This approach is 
based  on  the  national  curriculum  framework,  which  has  the  problem  the  starting  point  for 
mathematical  activity.  The  work  shows  that  it  is  possible  to  develop  the  concepts  and 
definitions  in  combinatorial  analysis  by  solving  problems.  The  process  of  teaching  and 
learning  in  combinatorial  analysis  becomes  more  dynamic  when  it  is  done  by  solving 
problems,  because  this  methodology  develops  the  reasoning,  creativity  and  autonomy  of 
students. 

Keywords: Troubleshooting. Combinatorial Analysis. Teaching. Learning. Math education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Pa-kua ............................................................................................................................................28 

Figura 2 – Hexagramas .................................................................................................................................29 

Figura 3 - Quadrado mágico chinês denominado Lo Shu .............................................................................30 

Figura 4 - Quadrado mágico de soma 15 ......................................................................................................30 

Figura 5 - Stomachion ...................................................................................................................................32 

Figura 6 - As sete pontes de Königsberg .......................................................................................................37 

Figura 7 - Árvore das possibilidades .............................................................................................................43 

Figura 8 - Torres que não se atacam .............................................................................................................45 

Figura 9 - Bandeira para pintar ....................................................................................................................46 

Figura 10 - Estradas que interligam as cidades A, B, C,D e E ......................................................................47 

Figura 11 - Planta do bairro de uma cidade .................................................................................................57 

Figura 12 - Dois possíveis caminhos ..............................................................................................................58 

Figura 13 - Permutação de 4 objetos, dispostos em torno de um círculo ......................................................62 

Figura 14 – Quatro espaços para colocar 3 sinais de “+” .............................................................................70 

Figura 15 - Cinco espaços para colocar 3 sinais de “+” ................................................................................70 

Figura 16 - Dias da semana dispostos em um círculo ...................................................................................71 

Figura 17 - Disposição de n números naturais consecutivos em torno de um círculo ..................................73 

Figura 18 - Doze pessoas não é suficiente para garantir que pelo menos duas aniversariam no mesmo mês

 ...............................................................................................................................................................75 

Figura 19 - Treze pessoas é suficiente para garantir que pelo menos duas aniversariam no mesmo mês ...76 

Figura 20 - Vinte e quatro pessoas não é suficiente para garantir que pelo menos três aniversariam no 

mesmo mês ............................................................................................................................................76 

Figura 21 - Vinte e cinco pessoas é suficiente para garantir que pelo menos três aniversariam no mesmo 

mês .........................................................................................................................................................76 

Figura 22 - Trinta e seis pessoas não é suficiente para garantir que pelo menos quatro aniversariam no 

mesmo mês ............................................................................................................................................76 

Figura 23 - Trinta e sete pessoas é suficiente para garantir que pelo menos quatro aniversariam no mesmo 

mês .........................................................................................................................................................77 

Figura 24 - Quadrado de lado 2 dividido em quatro quadrados de lado 1 ...................................................78 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................................... 11 

1  A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................................................................... 15 

1.1 TIPOS DE PROBLEMAS ........................................................................................................... 18 

1.1.1  EXERCÍCIOS DE RECONHECIMENTO ....................................................................................... 18 

1.1.2  EXERCÍCIOS ALGORÍTMICOS .................................................................................................. 19 

1.1.3  PROBLEMAS DE APLICAÇÃO .................................................................................................... 20 

1.1.4  PROBLEMAS DE PESQUISA ABERTA ......................................................................................... 21 

1.1.5  SITUAÇÕES-PROBLEMA ........................................................................................................... 21 

1.2  COMO RESOLVER UM PROBLEMA ....................................................................................... 22 

1.2.1  COMPREENSÃO DO PROBLEMA ............................................................................................... 23 

1.2.2  ESTABELECIMENTO DE UM PLANO ......................................................................................... 24 

1.2.3  EXECUÇÃO DO PLANO .............................................................................................................. 25 

1.2.4  RETROSPECTO .......................................................................................................................... 26 

2 ASPECTOS HISTÓRICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA ............................................. 27 

3  PRINCÍPIOS BÁSICOS DA CONTAGEM ......................................................................... 39 

3.1 PRINCÍPIO ADITIVO .............................................................................................................. 39 

3.2  PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO DE CONTAGEM ...................................................................... 41 

3.3  USO SIMULTÂNEO DOS PRINCÍPIOS ADITIVO E MULTIPLICATIVO ........................................ 46 

3.4  PERMUTAÇÕES SIMPLES .................................................................................................... 48 

3.5  COMBINAÇÃO SIMPLES ...................................................................................................... 50 

3.6  PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS REPETIDOS ...................................................................... 55 

4 MÉTODOS SOFISTICADOS DE CONTAGEM.................................................................... 61 

4.1 PERMUTAÇÕES CIRCULARES ................................................................................................ 61 

4.2 COMBINAÇÕES COMPLETAS ................................................................................................. 64 

4.3 OS LEMAS DE KAPLANSKY ................................................................................................... 69 

4.4 O PRINCÍPIO DAS GAVETAS .................................................................................................. 75 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................................... 83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................................... 85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

A  análise  combinatória  sempre  despertou  grande  interesse  desde  que  tive  o  primeiro 

contato,  no  2°  ano  do  Ensino  Médio.    Esse  interesse  surgiu  pelo  fato  dos  problemas 

encontrados  requererem  certo  grau  raciocínio  e  alguma  engenhosidade  para  solucioná-los. 

Outro  fato  intrigante,  é  que  praticamente  não  são  necessários  muitos  pré-requisitos  para 

abordar  esse  assunto,  mesmo  assim  há  uma  enorme  dificuldade  para  atacar  e  resolver  os 

problemas. 

É consenso entre alunos e professores que a análise combinatória é considerada como 

um  assunto  difícil,  assim  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  ficam  agravados,  pois  na 

maioria das vezes o ensino se faz de forma mecânica e com o uso abusivo de fórmulas. Outro 

fator que influencia negativamente na aprendizagem é que a análise combinatória só aparece 

no  Ensino  Médio.    O  princípio  multiplicativo  deve  ser  usado  em  problemas  nos  quais  os 

alunos  possam  listar  todos  os  casos  e  contá-los,  desde  o  Ensino  Fundamental.  Esse  contato 

desde cedo faz com que o aluno desperte o pensamento combinatório, tornando-se capaz de 

resolver  situações  mais  complexas.  Outra  dificuldade  encontrada  no  ensino  de  análise 

combinatória é que muitos dos alunos tentam descobrir a que tipo de agrupamento o problema 

se encaixa para depois usar a fórmula. 

Diante  desse  cenário,  surgiu  o  interesse  em  apresentar  uma  proposta  de  ensino  em 

análise  combinatória  através  da  resolução  de  problemas.  O  enfoque  na  resolução  de 

problemas se justifica pelo fato dos alunos terem muita dificuldade para interpretar e resolver 

problemas de contagem, pois estes exigem raciocínio, concentração e criatividade. O que se 

encontra  normalmente  nos  livros  didáticos  tradicionais  são  exercícios  mecânicos  que  não 

desenvolvem o raciocínio combinatório. Defende-se que o ensino de matemática deve se dá 

através da resolução de problemas. Esta prática precisa ser adotada desde séries iniciais, sendo 

o problema o ponto de partida para o ensino da matemática.  A concepção que tem como foco 

a  resolução  de  problemas  é  encontrada  nos  parâmetros  curriculares  nacionais  e  aponta  os 

seguintes princípios: 

O ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o 
problema. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e 
métodos matemáticos devem ser abordados mediantes a exploração de 

 
 
 
 
12 

problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem 
desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de 
forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há 
problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o enunciado  da  questão 
que  lhe  é  posta  e  a  estruturar  a  situação  que  lhe  é  apresentada. 
(BRASIL, 1997, p.32) 

O presente trabalho tem o objetivo de apresentar uma proposta de ensino baseada na 

resolução  de  problemas,  em  que  os  conceitos  e  definições  de  análise  combinatória  sejam 

apresentados  após  a  resolução  de  problemas  motivadores.  O  trabalho  objetiva  também 

edificar  todo  o  ensino  em  análise  combinatória  nos  princípios  básicos:  aditivo  e 

multiplicativo,  sendo  as  fórmulas  consequências  naturais  destes  princípios.  Se  o  estudante 

participa do processo de construção destas fórmulas, ele não irá usá-las de maneira mecânica. 

As fórmulas devem ser vistas como facilitadoras para a resolução de problemas, contudo, isso 

não impede o uso dos princípios básicos. 

A  análise  combinatória  é  muito  importante  nas  tomadas  de  decisões,  é  aplicada  em 

outras  áreas,  por  isso,  é  necessário  que  o  estudante  tenha  o  conhecimento  consistente  desse 

assunto.  Nos  parâmetros  curriculares  nacionais  encontramos  o  embasamento  necessário  que 

aponta a importância desse ensino.  

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, 
realizar  inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  da 
população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a 
fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da matemática em 
questões do mundo real que tiveram um crescimento muito grande e 
se tornaram bastante complexas. Técnicas e raciocínios estatísticos e 
probabilísticos  são, sem dúvida, instrumentos tanto das Ciências da 
Natureza quanto das Ciências Humanas. (BRASIL,1998, p.44-45) 

Diante  relevância  apresentada  para  o  ensino  de  análise  combinatória  surgem  alguns 

questionamentos  de  como  este  deve  ser  feito.  A  resolução  de  problemas  como  proposta  de 

ensino de combinatória traz indagações que nortearão este trabalho. É possível desenvolver os 

conceitos  e  definições  da  análise  combinatória  através  da  resolução  de  problemas?  A 

aprendizagem  de  combinatória  se  torna  mais  significativa  e  eficiente  quando  o  assunto  é 

introduzido com uma situação problema?   

Partimos  da  premissa  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  combinatória  se 

torna mais dinâmico quando é feito através da resolução de problemas, pois essa metodologia 

desenvolve o raciocínio, a criatividade e autonomia dos alunos.  

 
 
 
 
13 

O  primeiro  capítulo  busca  na  literatura  embasamentos  que  mostram  que  o  ensino  de 

matemática deve ser estruturado na resolução de problema, ou seja, o problema é o ponto de 

partida para a aprendizagem da matemática. Destacamos os parâmetros curriculares nacionais 

que colocam a resolução de problemas como a peça central para o ensino de matemática, pois 

enfrentar situações complexas proporciona ao aluno  a oportunidade de criar estratégias para 

resolução  de  problemas  cotidianos  e,  consequentemente,  torna-se  mais  autônomo.  Nesse 

capítulo  ainda  é  definido  o  que  é  um  problema,  os  diversos  tipos  de  problemas  e/ou 

exercícios, além de apresentar as quatro fases para a resolução de um problema proposta por 

George Polya. Além algumas estratégias de resolução de problemas sugeridas por este autor.   

O  segundo  capítulo  apresenta  alguns  aspectos  históricos  da  análise  combinatória.  A 

pesar de não existir consenso entre os historiadores sobre a sua  origem  exata, apresentamos 

fatos que levaram as noções desses conceitos de uma forma direta ou indireta. Nesse capítulo 

aparecem as contribuições de diversos povos e grandes matemáticos, que se interessaram pela 

temática,  tornando  a  análise  combinatória  um  importante  ramo  da  matemática  aplicada  em 

diversas áreas. Do Papiro de Rhind ao surgimento da teoria dos grafos se deram por meio da 

resolução de problemas. Fica evidente e é notório que durante a história qualquer assunto em 

matemática  só  se  desenvolveu  por  meio  de  problemas.  Matemáticos  como:  Galileu, 

Arquimedes,  Pascal,  Fermat,  Euler,  entre  outros,  viram  nos  problemas  uma  maneira  de 

desenvolver  o  raciocínio  e  suas  habilidades,  além  de  contribuírem  de  maneira  significativa 

para  análise  combinatória.  Esse  capítulo  é  interessante,  pois  pode  mostrar  aos  alunos  que  o 

conhecimento matemático não deve ser visto como algo pronto e acabado, para se chegar ao 

que  conhecemos  foram  necessários  muitos  anos  e  a  contribuição  de  várias  civilizações  e 

matemáticos. 

O  terceiro  capítulo  consiste  em  apresentar  a  proposta  de  ensino  em  análise 

combinatória, ou seja, mostramos como o conteúdo deve ser ministrado para que o processo 

de ensino e aprendizagem  seja satisfatório. Para isso, cada tópico é introduzido sempre com 

uma situação problema que leva a compreensão dos conceitos e propriedades inerentes a este 

assunto.  O  capítulo  se  inicia  enfocando  os  princípios  básicos  da  contagem  (aditivo  e 

multiplicativo)  por  meio  de  diversos  problemas,  onde  apresentamos  estratégias  para  a 

resolução dos mesmos, como a árvore das possibilidades e a enumeração de todos os casos, 

quando  possível.  Uma  vez  edificado  esses  conceitos  básicos,  usaremos  estes  como 

ferramentas  para  apresentar  outros  conceitos  tais  como:  permutação  simples,  combinação 

simples e permutação com  repetição. As fórmulas surgem  naturalmente em  decorrência dos 

princípios já apresentados e, mostramos como resolver problemas com e sem o auxílio dessas 

 
14 

fórmulas. A maioria dos livros didáticos tradicionais apresenta o conceito de arranjo, contudo 

não o adotamos, já que este pode ser substituído pelo princípio multiplicativo.  

O  quarto  capítulo  mantém  a  mesma  estratégia  na  apresentação  dos  conteúdos.  A 

diferença  é  que  os  tópicos  abordados  nele,  normalmente  não  são  contemplados  nos  livros 

didáticos  tradicionais  e,  dessa  forma,  não  são  abordados  pelos  professores.  Contudo, 

acreditamos  que  essas  ferramentas  podem  e  devem  ser  apresentadas  aos  alunos  para 

resolverem  problemas  de  diversa  natureza.  Fazemos  uma  apresentação  com  problemas 

motivadores,  usando  resultados  expostos  nos  tópicos  anteriores.  Começamos  com  um 

problema  que  leva  ao  conceito  de  permutação  circular,  enfocando  que  nesse  tipo  de 

agrupamento  o  que  importa  é  a  posição  relativa  entre  os  objetos.  Seguindo  a  mesma 

abordagem,  diferenciamos  combinação  completa  de  combinação  simples,  apresentamos  os 

lemas  de  Kaplansky  e  finalizamos  o  capítulo  com  o  princípio  das  gavetas.  É  importante 

destacar  que  de  todos  os  tópicos  apresentados  nos  capítulos  três  e  quatro,  o  princípio  das 

gavetas  de  Dirichlet  é  o  único  em  que  determina  se  um  conjunto  possui  ou  não  certas 

propriedades.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1  A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

 Ao longo da história o desenvolvimento do ser humano se deu por meio da resolução 

de problemas. Para atingirmos o atual patamar, tivemos que nos organizar em grupo, enfrentar 

as  diversidades  climáticas,  criar  e  aprimorar  o  processo  de  produção  de  alimentos, 

desenvolver  e  a  perfeiçoar  tecnologias  para  finalidades  práticas  do  nosso  cotidiano.  Todas 

essas  atividades  foram  desenvolvidas  porque  o  ser  humano  sentiu  a  necessidade  de  criar  e 

buscar métodos para resolver o problema da própria sobrevivência. Dessa forma, o processo 

de  aprendizagem  através  da  resolução  de  problemas  é  algo  inato  do  próprio  ser  humano. 

Segundo  Polya  (1997,  p.2)  “Resolver  problemas  é  da  própria  natureza  humana.  Podemos 

caracterizar o homem como o “animal que resolve problemas”; seus dias são preenchidos com 

aspirações  não  imediatamente  alcançadas”.  Diante  desse  contexto  surge  naturalmente  a 

pergunta:  o  que  seria  um  problema?  Para  Dante  (2007,  p.9),  um  problema  é  “qualquer 

situação  que  exija  o  pensar  do  indivíduo  para  solucioná-la”.  Dessa  forma,  decidir  por  um 

abastecimento  com  álcool  ou  gasolina  pode  ser  considerado  como  um  problema,  optar  por 

uma  compra  à  vista  ou  à  prazo  de  um  veículo,  de  um  eletrodoméstico  também  podem  ser 

considerados como problemas.  

Contudo,  essa  pesquisa  está  voltada  para  a  resolução  de  problemas  em  matemática, 

mais precisamente com uso dessa ferramenta no ensino da análise combinatória. Dessa forma, 

deve-se definir o que seria um problema matemático. De acordo com Dante (2007, p. 10) um 

problema  matemático  “é  qualquer  situação  que  exija  a  maneira  matemática  de  pensar  e 

conhecimentos  matemáticos  para  solucioná-los”.  Dessa  maneira,  para  ser  considerado  um 

problema  matemático,  além  do  raciocínio  e  a  criação  de  estratégias,  é  necessário  o  uso  de 

conhecimentos matemáticos adquiridos ao longo da vida escolar do estudante para a resolução 

do  mesmo.  Acredita-se  que  o  ensino  de  matemática  deve  ser  edificado  na  resolução  de 

problemas. Branca (1997) defende que a resolução de problemas deve ser encarada com meta, 

independente  dos  conteúdos  de  matemática.  Segundo  ele  a  principal  razão  para  o  ensino  de 

matemática é fazer com que o aluno aprenda a resolver problemas. Nesse ponto, o professor 

aparece  como  principal  personagem  na  arte  de  ensinar  a  resolver  problemas  matemáticos. 

Segundo Polya (1997) o professor deve fazer de tudo para desenvolver no aluno a habilidade 

de resolver problemas. 

 
 
Partindo desse pressuposto, o ensino de matemática deve ser voltado para a resolução 

de problemas. O currículo deve considerar a resolução de problemas como meta, um processo 

contínuo, uma estratégia de ensino, que deve ser adotada durante toda a vida escolar do aluno.  

16 

Considerar  a  resolução  de  problemas  como  uma  habilidade  básica 
pode  nos  ajudar  a  organizar  as  especificações  para  o  dia  a  dia  de 
nosso  ensino  de  habilidades,  conceitos  e  resolução  de  problemas. 
Considerar  a  resolução  de  problemas  como  um  processo  pode  nos 
ajudar  a  perceber  como  lidamos  com  as  habilidades  e  conceitos, 
como eles se relacionam entre si e que papel ocupam na resolução de 
vários problemas. Finalmente considerar a resolução como uma meta 
pode  influenciar  tudo  o  que  fazemos  no  ensino  da  matemática, 
mostrando-nos uma outra proposta para o ensino. ( BRANCA,1997, 
p.10) 

Fica  evidente  que  o  ensino  de  matemática  só  faz  sentido  quando  é  estruturado  na 

resolução  de  problemas.  Este  ensino  proporciona  aos  alunos  se  posicionarem  criticamente 

diante de várias situações que encontram no seu cotidiano, munindo-os com ferramentas que 

os tornam mais independentes. É desejo de todos que a educação transforme a vida de cada 

um tornando cidadãos críticos e reflexivos. A matemática tem esse poder. Sendo a resolução 

de  problemas  a  parte  primordial  para  a  aprendizagem  significativa  da  matemática.  Dessa 

forma,  o  ensino  de  matemática  deve  ser  edificado  na  resolução  de  problemas.  Sabe-se  que 

essa proposta de ensino desenvolve o raciocínio, o senso crítico, a criatividade e torna o aluno 

mais independente nas tomadas de decisões. Sobre a importância da resolução de problemas 

os parâmetros curriculares nacionais afirmam que: 

A  resolução  de  problemas  é  a  peça  central  para  o  ensino  da 
matemática, pois o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem 
quando  o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfretamento  de 
desafios.  Essa  competência  não  se  desenvolve  quando  propomos 
apenas exercícios de aplicação dos conceitos e técnicas matemáticas, 
pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples  transposição 
analógica:  o  aluno  busca  na  memória  um  exercício  semelhante  e 
desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não garante 
que  seja  capaz  de  usar  seus  conhecimentos  em  situações  diferentes 
ou mais complexas. (BRASIL, 2010, p. 112)  

Fica  evidente  a  importância  da  resolução  de  problemas  como  ferramenta  para  a 

aprendizagem  da  matemática,  contudo,  há  uma  preocupação  em  definir  ou  apontar  quais 

problemas  influencia  significativamente  no  desenvolvimento  dessa  habilidade.  O  ensino  de 

matemática por meio da resolução de problemas consiste em preparar um cenário totalmente 

diferente daquele em que alunos e professores estão acostumados. Nesse novo palco os alunos 

 
 
 
 
 
 
17 

são  instigados  a  pensar,  questionar,  criar  estratégias  de  resolução,  buscar  outras  formas  de 

resolver  o  mesmo  problema,  testar  as  condicionantes  do  problema,  ou  seja,  a  resolução  do 

problema  desenvolve  a  autonomia  dos  estudantes.  Para  o  desenvolvimento  de  tais 

competências  devemos  diferenciar  um  exercício  comum  de  um  problema  matemático. 

Acredita-se que um aluno só será autônomo nas tomadas de decisões quando efetivamente for 

capaz de resolver problemas. 

Sabe-se  que  para  os  alunos  se  tornarem  exímios  solucionadores  de  problemas  eles 

devem tomar gosto pela resolução dos mesmos, e esta é uma tarefa árdua, já que a matemática 

é  vista  como  uma  disciplina  difícil  e  sem  aplicabilidade.  Essa  crença  criada  em  torno  da 

matemática se deve entre outros motivos pela forma de como ela é ensinada e, principalmente 

pelo o uso abusivo de técnicas e algoritmos que não desenvolvem o raciocínio dos alunos. O 

estudante mesmo desenvolvendo os cálculos na resolução dos exercícios não extrai nenhuma 

relevância  de  tais  contas.  Isso  se  deve  a  forma  mecânica  e  descontextualizada  do  ensino  de 

matemática  na  maioria  das  escolas  do  país.  Esse  fato  contraria  os  PCN,  que  apontam  a 

matemática  como  essencial  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  primordiais  na  análise  e 

interpretação de dados reais em várias áreas de conhecimento. 

Esse  documento  aponta  as  finalidades  e  objetivos  do  ensino  de  matemática  no  nível 

médio.  O  desenvolvimento  dessas  habilidades  está  ligado  ao  ensino  da  resolução  de 

problemas, que é capaz de levar ao aluno uma aprendizagem real e significativa. Segundo os 

PCN, os objetivos e finalidades são: 

•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 
utilizando  ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria 
que  lhe  permita  expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da 
Matemática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade; 
• desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, 
de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas 
para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre 
esses temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 
• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança 
em  relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de 
atitudes de autonomia e cooperação. (BRASIL, 1998, p.43) 

A importância dada à resolução de problemas é notória, pois os principais objetivos do ensino 

de matemática na escolaridade média estão ancorados na habilidade de solucionar problemas. 

A compreensão dos conceitos matemáticos, o desenvolvimento da autonomia, do raciocínio e 

da criticidade são competências adquiridas com a resolução de problemas.  

 
 
 
18 

O  professor  deve  selecionar  os  problemas  que  tornarão  essas  habilidades  tangíveis. 

Para  que  isso  aconteça  é  necessário  o  docente  diferenciar  um  exercício  comum  de  um 

problema  matemático,  este  requer  uma  análise  mais  detalhada,  busca  de  informações, 

conhecimentos  matemáticos  adquiridos  e  mesmo  assim  a  solução  não  é  garantida.  Já  o 

exercício para ser resolvido, basta aplicar uma série de algoritmos e/ou técnicas para chegar a 

solução.  Normalmente  o  que  se  encontra  nos  livros  didáticos  tradicionais  é  uma  série  de 

exercícios,  que  não  há  necessidade  de  muito  esforço  para  resolvê-los.  Ou  seja,  após  a 

apresentação do  conteúdo pelo  professor e alguns exemplos com  técnicas e  algoritmos para 

encontrar  a  solução,  há  uma  lista  imensa  de  questões  que  para  solucioná-la  basta  aplicar  as 

instruções  apresentadas.  O  ensino  de  matemática  baseado  apenas  nesses  moldes  não 

desenvolve uma aprendizagem efetiva. Isso fica evidente quando os alunos se deparam com 

um problema que têm que aplicar os conceitos supostamente aprendidos.  

1.1 Tipos de problemas  

Faz-se  necessário  buscar  na  literatura  uma  classificação  para  os  problemas  e/ou 

exercícios que alunos encontram durante sua vida escolar. É interessante notar que cada um 

desses problemas  ou exercícios  corresponde a um  estágio  no processo de aprendizagem  dos 

discentes. Segundo Butts (1997) o conjunto de problemas matemáticos pode ser dividido em 

cinco  subconjuntos:  exercícios  de  reconhecimento,  exercícios  algorítmicos,  problemas  de 

aplicação, problemas de pesquisa aberta, situações-problema. 

1.1.1  Exercícios de reconhecimento     

 Os  exercícios  rotineiros  têm  como  objetivo  proporcionar  ao  aluno  recordar  uma 

propriedade,  uma  definição,  um  teorema,  ou  seja,  um  fato  que  serve  para  solucionar 

imediatamente  o  exercício.  Exercícios  dessa  natureza  podem  ser  apresentados  aos  alunos, 

contudo, não deve ser regra, ou seja, o aluno deve ter contato com outros tipos de exercícios e 

problemas. Cabe aqui ressaltar que lembrar e usar certas propriedades, teoremas, definições é 

extremamente  importante  nas  etapas  de  resolução  de  problemas.  É  impossível,  ou 

praticamente  impossível  resolver  um  problema  matemático  sem  nenhum  conhecimento  de 

matemática. Exemplos que fazem parte de exercícios de reconhecimento. 

 
 
 
 
 
 
Exemplo 1: Quais das funções abaixo, de domínio e contradomínio real definida pelas 

leis de formação representam uma função quadrática. 

19 

a)  𝑓(𝑥) = 2𝑥 + 2 

b)  𝑓(𝑥) = 𝑥2 + 3x + 4 

c)   𝑓(𝑥) = 𝑥( 2 − 𝑥)     

d)  𝑓(𝑥) =   −2𝑥3 − 7𝑥 

Exemplo 2: Como é chamado o encontro das três medianas de um triângulo? 

Exemplo  3:  Se  a,  b  e  c  são  números  reais  e  𝑎 > 𝑏, então  𝑎𝑐 > 𝑎𝑏.  Verdadeiro  ou 

falso?  

Claramente tais exercícios se enquadram no rol de resolução imediata. Se o aluno conhece a 

propriedade ou definição do objeto de estudo facilmente resolve os três exemplos. Contudo, o 

ensino de matemática não pode se resumir apenas aos exercícios de aplicação de propriedades 

matemáticas,  somente  estes  não  irão  desenvolver  a  autonomia  dos  alunos  na  resolução  de 

problemas. 

1.1.2  Exercícios algorítmicos   

São  os  exercícios  mais  encontrados  nos  livros  didáticos  e  o  principal  método 

encontrado  pelos  professores  para  o  ensino  de  matemática.  Tais  exercícios  podem  ser 

resolvidos aplicando um procedimento (previamente apresentado pelo professor) que seguido 

corretamente leva o aluno a resposta desejada. Na maioria das vezes tal algoritmo não leva o 

aluno a raciocinar, ou seja, ele usa sem nenhuma reflexão ou questionamento. Dessa forma, 

quando o estudante encontra uma situação em que a aplicação do processo não está evidente, 

não  consegue  resolver.  É  claro  que  para  resolver  problemas  matemáticos,  é  necessário 

conhecer procedimentos, algoritmos e técnicas, mas essas são ferramentas que o aluno deve 

usar diante de um problema. O ensino de matemática não pode contemplar apenas exercícios 

algorítmicos. 

 Algo  interessante  ocorre  quando  os  alunos  chegam  ao  Ensino  Médio  e  se  deparam 

com  o  estudo  das  funções  quadráticas,  muitos  quando  encontram  uma  função  quadrática 

querem logo usar a famosa fórmula de Bháskara sem mesmo ler e compreender o enunciado. 

 
 
 
 
 
 
  
20 

E  quando  é  solicitado  que  determinem  os  zeros  (se  existirem)  de  uma  função  quadrática, 

mesmo as incompletas, eles quase sempre usam o algoritmo. Fica evidenciado que o ensino 

de matemática voltado apenas para aplicação de algoritmos não desenvolve o raciocínio e a 

habilidade  para  resolver  problemas.  Há  inúmeros  exemplos  de  exercícios  algorítmicos, 

apresentamos alguns: 

Exemplo 4: Resolva a equação 𝑥2 + 5𝑥 + 6 = 0    

Exemplo 5: Determine a equação da reta que passam pelos pontos A( 1,2) e B(3,5). 

Exemplo  6:  Determine  as  coordenadas  do  vértice  da  parábola  definida  pela  função 

𝑓(𝑥) =   2𝑥2 + 5𝑥 − 6, de domínio e contradomínio nos números reais. 

1.1.3  Problemas de aplicação  

Os  problemas  de  aplicação  segundo  Butts  (1997,  p.34)  “envolvem  algoritmos  de 

aplicação”.  Isso  significa  que  o  aluno  deve  inicialmente  transformar  o  problema  para  a 

linguagem  matemática  e,  em  seguida,  aplicar  o  algoritmo  adequado  para  a  solução  do 

problema. Polya(2006)  denomina  essa transformação de equacionamento.  Para  Polya (2006, 

p.84) equacionar significa “expressar por símbolos matemáticos uma condicionante que está 

formulada  por  palavras;  é  a  tradução  da  linguagem  corrente  para  a  linguagem  das  fórmulas 

matemáticas.” Nesse estágio, o aluno já deve ter conhecimento do algoritmo e realizando esse 

equacionamento  pode  resolver  o  problema  proposto.  Contudo,  são  poucos  os  alunos  que 

conseguem  resolver  problemas  de  aplicação.  Apresentamos  alguns  exemplos  desses 

problemas; 

Exemplo 7: Em uma metalúrgica, o custo c, em reais, para produzir n peças de metal 

pode ser calculado por  𝑐(𝑛) =

𝑛2 
25 

− 4𝑛 + 110.  Determine para qual  quantidade de peças  o 

custo de produção é mínimo? Qual é esse custo mínimo?( retirado do livro: novo olhar) 

Exemplo  8:  Fernanda  e  Carol  estavam  disputando  uma  partida  de  tênis.  Fernanda 

golpeou  a  bola  em  direção  à  quadra  da  adversária,  descrevendo  uma  trajetória  representada 

pela  função      𝑓(𝑥) = − 

𝑥2 
100 

+  

𝑥

5

  .  Carol,  dando  sequência  ao  jogo,  devolveu  a  bola  para  o 

outro lado da quadra, descrevendo uma trajetória representada pela função 𝑔(𝑥) = − 

𝑥2 
32 

+  

𝑥

2

. 

Considerando x a distância percorrida e 𝑓(𝑥) e 𝑔(𝑥) a altura, em metros, de cada jogada. Qual 

 
 
 
 
21 

das  garotas  conseguiu  fazer  com  que  a  bola  alcançasse  a  maior  distância  antes  de  tocar  a 

quadra? Qual foi essa distância?(retirado do livro: novo olhar) 

É interessante notar que durante a vida estudantil, na escolaridade básica, os alunos só 

têm praticamente contato com problemas de aplicação, exercícios algorítmicos e exercícios de 

reconhecimento. Essa é a tônica dos livros didáticos que dispomos. 

1.1.4  Problemas de pesquisa aberta 

Segundo  Butts  (1997,  p.34)  “são  problemas  de  pesquisa  aberta  naqueles  em  cujo 

enunciado  não  há  uma  estratégia  para  resolvê-los”.  São  provas  e  demonstrações. 

Normalmente  esses  problemas  requerem  um  raciocínio  mais  apurado.  São  problemas 

comumente  encontrados  em  livros  de  ensino  superior.  Butts(1997)  cita  dois  exemplos  de 

problemas que se enquadram nessa categoria. 

          Exemplo  9:  Seja  Sn  =  {1,2,3,...n}.  Para  que  tipos  de  inteiros,  n,  pode-se  efetuar  uma 

partição  em  Sn,  em  dois  subconjuntos,  de  modo  que  a  soma  dos  elementos  de  cada 

subconjunto seja a mesma. Por exemplo, S7 = {1,2,3,4,5,6,7} pode ser dividido em {1,6,7} e 

{2,3,4,5}.( BUTTS,1997, p.34) 

         Exemplo 10: Quantos triângulos diferentes, de lados inteiros, podem ser construídos de 

modo que o(s) lado(s) maior(es) tenha(m) 5 cm de comprimento? 6 cm? n cm? Em cada caso, 

quantos são isósceles? ( BUTTS,1997,  p.34)  

1.1.5  Situações-problema 

Segundo  Butts  (1997,  p.36)  “Nesse  subconjunto  não  estão  incluídos  problemas 

propriamente  ditos,  mas  situações  nas  quais  uma  das  etapas  decisivas  é  identificar  o(s) 

problema(s) inerente(s) à situação, cuja solução irá melhorá-la.”  

Esse  autor  defende  que  o  ensino  de  matemática  deve  se  basear  na  resolução  de 

problemas,  contudo  o  ensino  de  matemática  estruturado  nesses  moldes  vem  sendo 

negligenciado. Para Butts(1997) os livros didáticos estão repletos de exercícios algorítmicos e 

problemas sem criatividade, dessa forma, os alunos sentem certa aversão pela a matemática. 

Ele  acrescenta  que  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  em  resolução  de  problemas 

matemáticos  é  necessário  formular  um  problema  criativo  para  que  o  aluno  seja  motivado  a 

 
 
 
 
 
 
 
resolvê-lo. Ou seja, o alicerce para resolver um problema consiste no próprio problema e, esse 

deve ser elaborado adequadamente. 

22 

1.2  Como resolver um problema  

Sabe-se que  a resolução  de problemas proporciona aos  alunos o desenvolvimento de 

habilidades  além  do  comum,  tais  como:  criatividade,  aprimoramento  do  raciocínio  lógico, 

independência nas tomadas de decisões e senso crítico. Contudo, o ensino de matemática não 

é  estruturado  na  resolução  de  problemas,  em  partes  porque  é  mais  fácil  ensinar  técnicas  e 

algoritmos  em  detrimento  a  procedimentos  genéricos  capazes  de  nortearem  a  solução  de 

muitos  problemas.  Compreendido  a  importância  da  resolução  de  problemas  no  ensino  de 

matemática,  surge  um  pergunta  natural:  como  resolver  um  problema?  Encontra-se  na 

literatura muitos modelos propostos, entre eles o que tem maior destaque e mais conhecido é 

o conjunto de heurísticas de Polya. 

O que seria heurística? 

Segundo  Polya  (2006)  a  heurística  é  um  processo  que  busca  compreender  o 

procedimento de resolução de problemas, principalmente ligados às operações mentais, desde 

que sejam úteis. O estudo desse processo tem objetivos de melhorar o conhecimento a cerca 

das  operações  mentais  aplicadas  a  resolução  de  problemas.  Ainda  segundo  Polya(2006)  o 

conhecimento  e  a  aplicação  das  heurísticas  influenciam  de  maneira  bastante  significativa  e 

benéfica  no  ensino,  principalmente  o  ensino  de  matemática.  A  heurística  tem  como  meta  à 

generalidade,  e  o  estudo  desses  procedimentos  pode  ser  adotado  em  problemas  de  qualquer 

natureza.  Dessa  forma,  a  heurística  pode  ser  concebida  como  uma  estratégia  que  ajuda  na 

compreensão e resolução de problemas diversos. 

Ensinar a resolver problemas é uma tarefa árdua e complexa. O papel do professor no 

ensino  através  da  resolução  de  problemas  é  diferente  da  postura  de  quando  ensina  um 

algoritmo ou técnica. Segundo Dante (2007, p.52), no método heurístico “o professor encoraja 

o aluno a pensar por si mesmo, a levantar suas próprias hipóteses e a testá-las, a discutir com 

seus  colegas  como  e  por  que  aquela  maneira  de  fazer  funciona”.  Dessa  forma,  o  professor 

gera questionamentos que podem levar o aluno criar estratégias para a resolução do problema.   

O método apresentado por Polya  para a resolução de um problema consiste em quatro 

fases sequenciais que são: compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução 

 
 
 
 
23 

do plano e retrospecto. Segundo ele, cada uma dessas fases tem sua importância e não pode 

deixar de ser cumprida.  

 Pode  acontecer  que  a  um  estudante  ocorra  uma  excepcional  ideia 
brilhante  e,  saltando  por  sobre  todas  as  preparações,  ele  chegue 
impulsivamente  à  solução.  Estas  ideias  felizes  são,  evidentemente, 
muito  desejáveis,  mas  alguma  coisa  muito 
inconveniente  e 
desastrosa pode resultar se o estudante deixar de lado qualquer uma 
das  quatro fases  sem  dela ter  uma  perfeita  noção. (  POLYA,  2006, 
p.5) 

Dessa  forma,  se  o  estudante  não  seguir  a  sequência  dessas  etapas  poderá  fazer  cálculos 

desnecessários  e  imprecisos.  Tais  desastres  são  consequências  da  não  compreensão  do 

problema  ou  da  má  elaboração  de  um  plano  consistente.  Com  isso,  a  execução  será 

catastrófica e certamente o aluno não poderá explorar a solução encontrada. 

1.2.1  Compreensão do problema  

Apresentado o problema aos alunos, o papel do professor é criar mecanismos para que 

os estudantes compreendam e sintam o desejo de resolver o problema. Segundo Polya ( 2006, 

p.5)  “o  problema  deve  ser  bem  escolhido,  nem  muito  difícil  nem  muito  fácil,  natural  e 

interessante,  e  um  certo  tempo  deve  ser  dedicado  à  sua  apresentação”.  Nessa  fase,  o  aluno 

deve  ler  e  compreender  o  problema  e  o  professor  atua  como  mediador  nesse  processo. 

Segundo  Polya(2006)  o  professor  deve  orientar  os  alunos  fazendo  alguns  questionamentos, 

tais como: 

 Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condicionante? É  
possível  satisfazer  a  condicionante?  A  condicionante  é  suficiente 
para  determinar  a  incógnita?    Ou  insuficiente?  Ou  redundante?  Ou 
contraditória?  Trace  uma  figura.  Adote  uma  notação  adequada. 
Separe  as  diversas  partes  da  condicionante.  É  possível  anotá-las?  ( 
POLYA, 2006,p.XIX) 

Nessa  fase,  é  necessário  que  o  aluno  seja  capaz  de  identificar  os  dados,  ou  seja,  ele 

deve  decidir  se  esses  são  suficientes  para  a  solução  do  problema.  O  estudante  deve  saber 

também qual a incógnita, a condicionante, usar uma notação apropriada e traçar uma figura ( 

se  possível)  com  todos  os  dados  e  a  incógnita.  Uma  estratégia  interessante  na  resolução  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

problemas  é  dividir  o  problema  em  várias  partes,  buscando  uma  maior  nitidez  nas  relações 

entre os dados, a incógnita e a condicionante. 

Uma vez compreendido o problema, os estudantes podem ir para a próxima etapa que 

é a elaboração do plano para a solução do problema proposto. 

1.2.2  Estabelecimento de um plano 

Nesta etapa o aluno  elabora uma estratégia para a resolução problema. Para isso, ele 

deve  usar  o  conhecimento  matemático  adquirido  durante  sua  vida  escolar,  na  maioria  das 

vezes se o problema for bem elaborado, apenas esse conhecimento não é suficiente. Assim a 

transição entre a compreensão do problema e a elaboração de um plano é um processo muitas 

vezes  lento  e  oneroso.  Dessa  forma,  o  estudante  deve  usar  a  intuição  e  uma  boa  dose  de 

imaginação  para  buscar  alguns  caminhos  que  podem  levar  a  solução  do  problema.  Sabe-se 

que  tais  habilidades  são  raras  e  uma  ideia  brilhante  dificilmente  acontece,  dessa  maneira,  o 

aluno deve pensar em um problema similar. 

A  ideia  brilhante  é  rara,  mas  uma  boa  ideia  pode  surgir  quando  o  estudante  procura 

associar o presente problema a algum outro resolvido anteriormente. O professor pode  fazer 

com o aluno busque um problema correlato. A esse respeito Polya (2006) afirma que 

 As  boas  ideias  são  baseadas  na  experiência  passada  e  em 
conhecimentos  previamente  adquiridos.  Para  uma  boa  ideia,  não 
basta a simples recordação, mas não podemos ter nenhuma ideia boa 
sem relembrar alguns fatos pertinentes. (POLYA,2006,p.7) 

Segundo  Polya  (2006)  o  ponto  de  partida  para  a  elaboração  do  plano  é  a  indagação. 

Conhece um problema correlato? Feito isso, o estudante busca lembrar-se de itens relevantes 

tais como teoremas, proposições e problemas resolvidos anteriormente, que de certa maneira 

se relacionam com o novo problema. Uma vez encontrado um problema correlato surgi uma 

nova indagação. É possível utilizá-lo? Como?    

Nessa fase em que o aluno busca a conexão entre os dados e a incógnita, muitas vezes 

é necessário trabalhar com casos particulares, generalizações, analogias, ou seja, o estudante 

deve buscar um problema auxiliar que facilite o elo entre dados e a incógnita. Polya( 2006) 

sugere, nessa fase alguns questionamentos que podem auxiliar na elaboração de um plano e a 

verificação se  é possível executá-lo. 

 
 
  
 
 
 
25 

 Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  uma 
forma  ligeiramente  diferente?  Conhece  um  problema  correlato? 
Conhece  um  problema  que  lhe  poderia  ser  útil?  Considere  a 
incógnita!  E  procure  pensar  num  problema  conhecido  que  tenha  a 
mesma incógnita ou outra semelhante. Eis um problema correlato e 
já  antes  resolvido.  É  possível  utilizá-lo?  É  possível  utilizar  seu 
resultado? É possível utilizar seu método? Deve-se introduzir algum 
elemento  auxiliar  para  tornar  possível  a  sua  utilização?  É  possível 
reformular  o  problema?  É  possível  reformulá-lo  ainda  de  outra 
maneira? Volte às definições. (POLYA, 2006, p. XIX) 

Polya(2006) acrescenta que se o estudante não conseguir resolver o problema proposto 

deve  procurar  resolver  primeiro  algum  problema  correlato  mais  acessível.  Nesse  ponto  o 

aluno  pode  aplicar  vários  procedimentos  heurísticos  como:  analogia,  generalização, 

particularização,  problema  auxiliar,  simetria  entre  outros.  O  aluno  pode  manter  apenas  uma 

parte  da  condição  e  trabalhar  com  ela,  e  deve  também  buscar  algo  de  útil  nos  dados  do 

problema. A esse respeito Polya( 2006) afirma que: 

 Mantenha apenas uma parte da condicionante, deixe a outra de lado; 
até  que  ponto  fica  assim  determinada  incógnita?  Como  ela  pode 
variar?  É  possível  obter  dos  dados  alguma  coisa  útil?  É  possível 
pensar em outros dados apropriados para determinar a incógnita? É 
possível variar a incógnita, ou os dados, ou todos eles, se necessário, 
de tal maneira que fiquem mais próximos entre si? Utilizou todos os 
dados?  Utilizou  toda  a  condicionante?  Levou  em  conta  todas  as 
noções essenciais implicadas no problema? ( POLYA, 2006, p.XIX)   

Depois  de  elaborar  um  plano  que  pode  levar  a  solução  do  problema  é  necessário 

executá-lo. 

1.2.3  Execução do plano  

Segundo Polya (2006), uma vez elaborado o plano, ou seja, a ideia de como resolver o 

problema, que é uma tarefa árdua, o aluno deve pôr em prática esse plano, para isso, basta que 

ele tenha paciência para desenvolver os cálculos, demonstrações e verificá-los. 

 O  plano  proporciona  apenas  um  roteiro  geral.  Precisamos  ficar 
convictos  de  que  os  detalhes  inserem-se  nesse  roteiro  e,  para  isto, 
temos  de  examiná-los,  um  após  outro,  pacientemente,  até  que  tudo 
fique perfeitamente claro e que não reste nenhum recanto obscuro no 
qual possa ocultar-se um erro. ( POLYA,2006,p.10)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Nessa fase o estudante deve está perfeitamente convencido que cada passo executado 

está correto. Polya(2006) afirma que o aluno não terá muita dificuldade de executar o plano se 

ele houver realmente tiver concebido um. 

Apesar  de  ser  uma  fase  mais  tranquila  para  o  professor,  este  deve  tecer  alguns 

questionamentos  para  direcionar  a  execução  do  plano.  Segundo  Polya  (2006,p.XX)  “  Ao 

executar o seu plano de resolução, verifique cada passo. É possível verificar claramente que o 

passo está correto? É possível demonstrar que ele está correto? 

Nessa  terceira  fase  encontra-se  a  solução  do  problema,  tradicionalmente  o  objeto  de 

desejo,  uma  vez  encontrada  a  solução  não  há  mais  o  que  fazer.  Contudo,  há  ainda  a  quarta 

fase, que consiste no retrospecto, ou seja, examinar se a resposta está correta.  

1.2.4  Retrospecto  

Uma vez encontrada a solução para o problema, o professor deve encorajar os alunos a 

verificarem sua resposta. Para isso, o estudante deve verificar e reexaminar a sua solução, o 

caminho  e  métodos  que  levaram  a  resposta.  Verificar  se  todas  as  condicionantes  foram 

satisfeitas,  ou  seja,  averiguar  a  exatidão  da  solução  do  problema.  Vale  ressaltar  que  esse 

procedimento enriquece muito a habilidade na resolução de problemas, pois o estudante pode 

encontrar  outras  maneiras  de  se  chegar  ao  mesmo  resultado.  Nessa  fase,  o  aluno  pode 

perceber  a  relação  que  existem  entre  os  diversos  problemas,  sendo  incumbência  de  o 

professor direcionar para esse sentido.  

Alguns  questionamentos  podem  e  devem  ser  feitos,  no  intuito  de  proporcionar  ao 

aluno  uma  reflexão  e  uma  análise  crítica  da  solução  encontrada.  Para  Polya  (2006,p.XX), 

deve-se  discutir:  “  É  possível  verificar  o  resultado?  É  possível  verificar  o  argumento?  É 

possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível perceber num relance? É 

possível utilizar o resultado, ou método, em algum outro problema? ”  

Encontrar a mesma solução por outro caminho dá segurança ao aluno e mais certeza 

da solução correta. Esse procedimento torna o estudante  mais autônomo e crítico, assim seu 

conhecimento se solidifica com cada nova descoberta. A exploração da solução tem o poder 

de desenvolver o raciocínio lógico e aprimorar a observação do aluno. 

 
 
 
 
 
 
         
27 

2 ASPECTOS HISTÓRICOS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA  

 Na  tentativa  de  buscar  um  relato  cronológico  sobre  a  origem  e  desenvolvimento  da 

análise  combinatória  nos  deparamos  com  várias  barreiras,  talvez  a  principal  seja  por  onde 

começar. Um fato é que a origem da análise combinatória é muito antiga. Sua gênese pode ser 

associada  com  o  surgimento  do  próprio  conceito  de  número  e  do  processo  de  contar.  O  ser 

humano  sentiu  a  necessidade  de  fazer  contagens  simples,  pois  necessitava  controlar  seu 

rebanho, saber quantas pessoas tinha sua tribo e organizá-la. Os historiadores acreditam que a 

maneira  mais  simples  de  contagem  realizada  pelos  povos  primitivos  foi  a  correspondência 

biunívoca. Para isso, esses povos usavam pedras, faziam nós em cordas, riscos em pedras e/ou 

ossos, pedaços de madeira ou ainda demarcações em tábuas de argila. Segundo Souza (2010) 

alguns  problemas  práticos  do  dia  a  dia  não  eram  resolvidos,  principalmente,  quando 

envolviam grandes quantidades, já que, os povos primitivos estavam presos à correspondência 

biunívoca.  Surgiu  assim  a  necessidade  de  um  novo  método  de  contagem,  mais  elaborado, 

baseado na noção de agrupamento dos elementos de um conjunto sem a necessidade de contar 

um a um, usando certas técnicas e algumas condições. 

A  história  deve  ser  feita  de  evidências,  documentos  e  fatos  que  comprovam  certas 

conjecturas.  É  natural  imaginar  que  a  contagem  surgiu  antes  da  escrita.  Afirmar  uma  data 

precisa  sobre  a  gênese  da  análise  combinatória  é  uma  tarefa  árdua  e  imprecisa,  para  isso, 

precisamos  de  fontes  que  mostram  o  encadeamento  de  ideias  que  evoluíram  até  chegar  ao 

atual patamar. Uma fonte primária riquíssima sobre a matemática egípcia é o papiro de Ahmes 

ou Rhind que tem cerca de 30 cm de largura e 5 m de comprimento e segundo Boyer (1996)  

foi copiado pelo escriba Ahmes, por volta de 1600 a.C., contudo o material copiado segundo 

o próprio escriba tem origem mais remota. Segundo Eves (2004) os historiadores não tiveram 

muitas  dificuldades  para  compreender  e  interpretar  a  maioria  dos  problemas  do  papiro  de 

Rhind, contudo há um, o de número 79, cuja interpretação não é tão precisa. Nele aparece o 

seguinte conjunto de dados:                                                           

                   Casas                                                       7          

                   Gatos                                                     49 

                   Ratos                                                    343 

                   Espigas de trigo                                 2 401 

                   Hecates de grãos                              16 807 

                                                                            19 607 

 
 
28 

Podemos observar as cinco primeiras potências de sete, seguido de sua soma. Segundo 

Eves( 2004) uma interpretação mais interessante desse enigma foi dada por Moritz Cantor, em 

1907,  quando  este  viu  um  problema  da  Idade  Média  no  liber  abaci  (  1202)  de  Leonardo 

Fibonacci, cujo enunciado: “ Há sete senhoras idosas na estrada de Roma. Cada senhora tem 

sete  mulos;  cada  mulo  transporta  sete  sacos;  cada  saco  contém  sete  pães;  com  cada  pão  há 

sete facas; para cada faca há sete bainhas. Entre mulheres, mulos, sacos, pães, facas e bainhas, 

quantos  estão  na  cidade  de  Roma?”.  Ainda  segundo  Eves  (2004)  a  interpretação  de  Moritz 

Cantor, para o problema do papiro de Rhind, poderia ser formulada como algo assim: “ Uma 

relação  de  bens  consistia  em  sete  casas;  cada  casa  tinha  sete  gatos;  cada  gato  comeu  sete 

ratos; cada rato comeu sete espigas de trigo; e cada espiga de trigo produzia sete hecates de 

grãos. Casas, gatos, ratos, espigas de trigo e hecates de grãos, quanto havia disso tudo? 

Podemos  observar  que  nesses  problemas  há  fortes  evidências  que  sugerem  o  uso  de 

análise  combinatória,  em  particular  os  princípios  multiplicativo  e  aditivo.  Contudo,  não  há 

como comprovar se os egípcios, nesse período, conheciam casos gerais. 

Na china, há fontes que sugerem o uso de análise combinatória. Segundo Eves( 2004) 

um trabalho bem antigo chinês, o I-King, ou Livro das Permutações. Nele aparece o Liang I, 

que são dois símbolos: o yang (-) e o ying (- -), que são usados para formar figuras com três  

símbolos  conhecido  como  Pa-kua.  “Esses  oito  símbolos,  aos  quais  estão  ligados  vários 

atributos, passaram a ser usados em adivinhações”. (EVES, 2004, p.243) 

  Pa-kua – trigramas( conjunto de três símbolos) 

Figura 1- Pa-kua 

Fonte: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Trigramas.png 

Segundo Vazquez (2011) a combinação desses símbolos consistia em um conjunto de 

regras  que  serviam  para  prever  e  explicar  prenúncios  sobre  o  tempo  e  a  vida  das  pessoas. 

Como já mencionado, esses oito símbolos foram obtidos pela combinação do yang ( - ) e ying 

(-  -),  de  uma  forma  indireta,  podemos  perceber  o  uso  do  conceito  de  análise  combinatória. 

Segundo Vazquez (2011, p.17) “se quiser enumerar todas as sequências de r símbolos, cada 
um  dos  quais  pode  ser  tomado  de  um  conjunto  de  n  símbolos,  encontrar-se-á  nr  de  tais 

sequências”. Nesse caso particular, temos um conjunto formado por dois símbolos e queremos 

 
 
 
 
29 

enumerar  todas  as  sequências  com  três  símbolos,  logo  temos,  23  trigramas.  Há  também  os 

hexagramas que podem ser obtidos pela sequência de seis símbolos escolhidos entre o yang e 
ying, logo há 26 hexagramas, ou seja, 64 sequências. Estas também podem ser obtidas com as 

combinações repetidas dos oito trigramas.  

  Hexagramas – (conjunto de seis símbolos) 

Figura 2 – Hexagramas 

Fonte: http://hwarangtkd.com/?page_id=23 

Todas  as  abordagens  da  matemática  chinesa  antiga  sempre  mencionam  o  quadrado 

mágico,  conhecido  como  Lo  Shu.  Dessa  maneira,  um  dos  livros  clássicos  da  matemática 

chinesa,  como  o  Livro  das  permutações,  não  poderia  deixar  de  apresentar  esse  diagrama 

numérico  que  é  o  quadrado  mágico  mais  antigo  que  se  tem  conhecimento.  Segundo  Eves  ( 

2004) há uma lenda que o primeiro a vê-lo foi o imperador Yu, por volta de 2200 a.C., no rio 

Amarelo decorando a carapaça de uma tartaruga divina. 

Segundo Vazquez ( 2011) o  Lo Shu está associado as nove salas do palácio mítico de 

Ming  Tang.  Ela  acrescenta  que  os  quadrados  mágicos  provocavam  grande  admiração  nas 

pessoas,  pois    eles  estavam  associados  a  coisas  emblemáticas  e  a  simples  aritmética 

empregada em tais diagramas provocavam  êxtase.  A figura a seguir ilustra tal arranjo. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Quadrado mágico chinês denominado Lo Shu 

30 

Fonte: VAZQUEZ, 2011, p. 19 

Um quadrado mágico de ordem n, segundo Eves (2004, p.269) “é um arranjo quadrado 
de  n2  inteiros  distintos  dispostos  de  maneira  tal  que  os  números  de  uma  linha  qualquer,  de 

uma  coluna  qualquer  ou  da  diagonal  principal  têm  sempre  a  mesma  soma,  chamada  de 

constante mágica do quadrado”. A figura abaixo ilustra um quadrado mágico de ordem 3. 

Figura 4 - Quadrado mágico de soma 15 

Fonte: SANTOS, 2013, p.2 

De  la  Loubère,  um  matemático  francês,  aprendeu  um  método  simples  de  construir 

quadrados mágicos de ordem ímpar. Segundo Eves (2004), isto ocorreu no período entre 1687 

e  1688,  quando  aquele  matemático  foi  enviado  por  Luis  XIV  para  o  Sião  (atual  Tailândia). 

Essa técnica de construir quadrados de ordem ímpar, difundida por De la Loubère na França é 

ilustrada, em Eves ( 2004)  para o caso particular de ordem cinco.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
31 

Nesses diagramas podemos perceber uma abordagem bem antiga de alguns conceitos 

de análise combinatória. Talvez a principal contribuição dos quadrados mágicos seja a fixação 

de uma condição para a contagem de todas as formas possíveis de preenchê-lo. Dessa forma, 

o  professor  pode  usá-los  como  ferramenta  para  a  aprendizagem  da  análise  combinatória, 

principalmente no desenvolvimento de habilidades de agrupamentos sob certas condições. 

Na Grécia antiga, segundo Souza (2010), há uma passagem de Plutarco ( século I) que 

é    intrigante  e  misteriosa.  Ele  afirma  que  o  filósofo  Xenocrates  calculou  o  número  de 

possíveis sílabas, cujas letras estão em combinação, 1 002 000 000 000. Contudo, não se tem 

a  certeza  que  tal  cálculo  se  baseava  em  conceitos  reais  e  desenvolvidos  da  análise 

combinatória, principalmente no que concerne  ao número de combinação de certo conjunto. 

“Plutarco também declarou que Chrysippus, filósofo estoico, por volta de 207 a.C., encontrou 

o número de combinações de dez axiomas, chegando a mais do que 1 000 000. Na verdade, 

não se tem nenhuma evidência da teoria das combinações entre os gregos.” (SOUZA, 2010, 

p.60)  

Na índia, há evidências que sugerem o uso de maneira mais sistemática e consciente 

dos conceitos da análise combinatória. Há muito tempo, os hindus já analisavam e apreciavam 

problemas de permutação e combinação. O tratado médico de Susruta, aproximadamente do 

século  VI  a.C.,  aparece  um  problema  sobre  as  possíveis  combinações  entre  doce,  ácido, 

salino,  pungente,  adstringente  e  amargo,  para  produzir  medicamentos.    Segundo  Vazquez( 

2011) foi encontrada uma lista organizada, tal que: a combinação de seis tomados dois a dois; 

15,  tomados  três  a  três;  20,  tomados  quatro  a  quatro;  15,  tomados  cinco  a  cinco;  6,  e  um 

tomados  todos  juntos.  É  fácil  notar  que  tais  valores  representam  o  número  de  combinações 

simples, ou seja, sem repetição desses elementos. 

Recentemente  descobriu-se  um  estudo  sobre  a  história  da  análise  combinatória  da 

antiguidade clássica, mais precisamente do tempo de Arquimedes (287 a.C– 212 a.C), trata-se 

de  um  trabalho  publicado  por  ele  que  sempre  despertou  a  curiosidade  dos  matemáticos. 

Segundo Tavares  e Brito (2005) trata-se do Stomachion um jogo geométrico, semelhante ao 

Tangran, constituído por quatorze peças com tamanhos e formas distintas que tinha o objetivo 

de formar um quadrado com elas.  

A  curiosidade  dos  matemáticos  modernos  era  saber  o  motivo  pelo  qual  o  jogo 

despertou  o  interesse  de  uma  das  maiores  mentes  da  história.  Em  dezembro  de  2003,  um 

estudo revelou que Arquimedes queria saber de quantas maneiras seria possível encaixar as 14 

peças para formar o quadrado. Segundo Tavares e Brito (2005), não se sabe se Arquimedes 

 
32 

chegou à solução para esse problema que, recentemente mostrou que há 17 152 possibilidades 

ou, desprezando as soluções simétricas, 268.  

Figura 5 - Stomachion 

Fonte: SANTOS, 2013, p.6 

Um trabalho do século VI, da nossa era, que traz muitas contribuições para a análise 

combinatória,  é  o  livro  Brihatsamhita,  do  astrônomo  e  matemático  hindu,  Varahamhira,  de 

Ujjain, que mostra a quantidade de perfumes que podem ser feitos, escolhendo-se quatro ou 

cinco  ingredientes  dados,  misturando-os  em  várias  proporções.  Segundo  Vazquez  (2011) 

nesse  livro,  há  uma  clara    evidência  que  esse  matemático  possuía  conhecimento  de 

combinação,  principalmente  quando  apresenta  1820  possibilidades      de  se  escolher  quatro 

ingredientes entre dezesseis dados. Esse resultado é apresentado sem comentários e como não 

há a listagem de todos os casos, é natural conjecturar que os hindus tinham o conhecimento de 

uma fórmula para encontrar essas possibilidades. 

Outra obra hindu, escrita por Bháskara (1114 – 1185) que há indícios do uso de análise 

combinatória,  é  uma  das  partes  do  livro  Sinddhanta  Siromani  escrita  em  1150,  denominada 

Lilavati,  que trata sobre aritmética e traz problemas matemáticos escritos de forma poética e 

recreativos.  Nesse  livro,  segundo  Vazquez  (2011)  aparecem  dois  problemas  em  que 

claramente se usa o conceito de combinação simples. O primeiro deles refere-se as chances de 

abertura do palácio, que pode ser assim enunciado: “ Em um agradável, espaçoso e elegante 

palácio,  com  oito  portas,  construído  por  um  habilidoso  arquiteto  para  o  Príncipe  do  Reino, 

contou-me as combinações de abertura tomadas uma a uma, duas a duas, três a três quatro a 

quatro e etc.” A solução para esse problema, segundo Vazquez ( 2011)  aparece da seguinte 

forma: 

 
 
 
 
33 

8           28           56             70         56            28             8               1 

1            2             3               4           5             6               7               8 

As  possíveis  combinações  de  abertura  das  portas  do  palácio  são  255,  que  é  a  soma  dos 

números  da primeira linha acima. Outro problema encontrado no  Lilavati,  semelhante  a um 

encontrado no tratado médico  de Susruta, está relacionado ao número de  combinações com 

seis 

ingredientes  distintos,  cujo  enunciado:  “Diga-me  matemático,  quantas  são  as 

combinações em uma composição com ingredientes de seis diferentes sabores, doce, amargo, 

adstringente,  ácido,  salgado  e  picante,  tomados  um  a  um,  dois  a  dois,  três  a  três  e  etc.” 

Segundo  Vazquez  (2011)  a  solução  é  apresentada  como  a  anterior,  ou  seja,  com  a  seguinte 

disposição.  

6           15           20            15           6              1 

1           2              3              4            5              6 

Se  somarmos  todos  os  números  da  primeira  linha  encontramos  como  resposta  para  esse 

problema, 63 combinações desses ingredientes. Com esses problemas, pode-se constatar que 

Bháskara  conhecia  uma  fórmula  para  o  cálculo  do  que  hoje  chamamos  de  combinação 

simples.  Souza  (2010)  acrescenta  que  Bháskara  deu  regras,  no  livro  Livavati,  de  como 

calcular o número de combinações simples, ou seja, combinações de 𝑛 coisas tomadas 𝑝 a 𝑝, 

além de fórmulas para o cálculo de permutações, com ou sem repetição. Um exemplo de um 

problema que está relacionado com o número de permutações encontra-se em Eves ( 2004): 

Quantas  são  as  variações  da  forma  do  deus  (Siva)  obtidas  pelas 
permutações  de  seus  10  atributos  reciprocamente  por  suas  diversas 
mãos, a saber: a corda, a tromba do elefante, o tamborim, a serpente, a 
caveira, o tridente, a armação de cama, a adaga, o arco, a flecha; e as 
de  Hari,  pelas  permutações  do  cetro,  do  disco,  da  flor  de  lótus  e  da 
trombeta? ( EVES,2004, p.272) 

Os  árabes  e  os  judeus  tinham  consciência  de  como  encontrar  o  número  de 

combinações de 𝑛 coisas tomadas 𝑝 a 𝑝. Na idade média, a análise combinatória árabe estava 

muito atrelada a astronomia e existia uma certa mística e crença, que segundo eles poderiam 

influenciar  a  vida  das  pessoas.  Segundo  Souza  (2010),  esse  misticismo  levou  a  um  estudo 

mais  detalhado  de  combinações  por  Rabbi  ben  Ezra  (  1090  -  1167)  sobre  o  número  de 

maneiras que o planeta Saturno poderia ser combinado com cada um dos outros planetas.  Já 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
34 

um  problema  mais  geral,  buscava  determinar  o  número  de  combinações  dos  planetas 

conhecidos, tomados dois a dois, três a três, quatro a quatro e assim por diante. Souza (2010) 

acrescenta que os  árabes tinham  consciência que a combinação de sete tomados dois  a dois 

era  igual  a  combinação  de  sete  tomados  cinco  a  cinco,  assim  como  sete  tomados  quatro  a 

quatro era igual a sete tomados três a três e sete tomados um a um é igual a sete tomados seis 

a seis. Ou seja, nesses casos particulares podemos conjecturar que eles tinham conhecimento 

da propriedade  𝐶𝑛

𝑝 = 𝐶𝑛

𝑛−𝑝.  

Um matemático que contribuiu muito para o desenvolvimento de análise combinatória 

foi  o  francês  Blaise  Pascal(  1623  –  1662),  considerado  um  gênio  da  matemática,  que    por 

meio  da  exploração  das  propriedades  do  triângulo  aritmético  proporcionou  determinar  a 

combinação de 𝑛 objetos tomados 𝑝 a 𝑝. Esse triângulo já era conhecido séculos antes pelos 

chineses, hindus e árabes. Segundo Eves( 2004) durante muito tempo Pascal foi  considerado 

o  primeiro  descobridor    conhecido  desse  triângulo    no  ocidente  e,  também,  por  ele  ter 

desenvolvido  e  aplicado  várias  propriedades,  este  triângulo  tornou-se  conhecido  como 

triângulo de Pascal. Tal fama pode ser justificada pela obra que Pascal escreveu em 1653, mas 

que só foi publicada dois anos depois, intitulada de o Traité du Triangle Arithmétique. 

Esse triângulo numérico pode ser construído da seguinte forma: qualquer elemento a 

partir da segunda linha pode ser obtido como a soma da todos os números da linha anterior 

situados exatamente acima ou à esquerda do elemento desejado. Por exemplo, na sexta linha 

obtemos:   

56 = 1+5+15+ 35  

1          1           1            1          1           1    ...  

1 

2           3            4          5           6    ... 

1          3           6            10        15         21  ... 

1          4           10          20        35         56  ... 

1          5           15          35        70         126 ... 

1          6           21          56        126       252 ... 

.           .            .              .            .            .      ... 

O triângulo de qualquer ordem pode ser obtido traçando uma diagonal na tabela acima. 

Os números ao longo das diagonais são os coeficientes da expansão do binômio (𝑥 + 𝑦)𝑛. Por 

 
 
 
35 

exemplo, os números 1, 5, 10, 10, 5, 1, são os coeficientes do desenvolvimento do binômio    

(𝑥 + 𝑦)5.  

Segundo Tavares e Brito (2005) a grande contribuição de Isaac Newton( 1646 – 1727) 

foi  a  de  ter  mostrado  como  calcular  (𝑥 + 1 )𝑛  sem  antes  calcular  (𝑥 + 1)𝑛−1  ,  além  de  ter 

generalizado (𝑥 + 𝑦)𝑝, onde 𝑝 é um número racional.  

O  desenvolvimento  da  análise  combinatória  deve-se  em  grande  parte  aos  problemas 

ligados  aos  jogos  de  azar.    Segundo  Morgado  et  al  (  1991)  esse  desenvolvimento  ocorreu 

devido  a  necessidade  de  resolver  problemas  de  contagem  oriundos  da  teoria  das 

probabilidades.  Geralmente é atribuída a Pascal e Pierre de Fermat (1601 – 1665) a origem da 

teoria das probabilidades, contudo já se sabe que os jogos de azar exerceram influência sobre 

os homens há muito tempo. O fato é que tal teoria foi alavancada quando, Chevalier de Mèrè,  

um  experiente  e  apaixonado  jogador  de  cartas,  discutiu  com  Pascal  problemas  relativos  a 

probabilidade    de    ganhar  jogos  de  cartas.  Segundo  Eves  (2004)  um  dos  problemas 

apresentado a Pascal por de Mèré foi o problema dos pontos. 

Esse  problema  pede  que  se  determine  a  divisão  das  apostas  de  um 
jogo  de  azar  interrompido,  entre  dois  jogadores  igualmente  hábeis, 
supondo-se  conhecida  a  contagem  no  momento  da  interrupção  e  o 
número  de  pontos  necessários  para  se  ganhar  o  jogo.  (EVES,  2004, 
p.365) 

Outro  problema  apresentado  por  De  Mèré,  que  despertou  o  interesse  de  Pascal  era 

descobrir  o  número  mínimo  de  vezes  para  conseguir  um  duplo  seis  no  lançamento  de  dois 

dados. Esse e outros problemas chamaram a atenção de Pascal que os apresentou a Fermat por 

meio  de  correspondências.  O  problema  dos  pontos  foi  resolvido  pelos  dois  de  maneiras 

distintas,  Pascal  resolveu  usando  o  triângulo  aritmético.  É  importante  destacar  que  essas 

correspondências  originaram  os  fundamentos  da  teoria  das  probabilidades  que,  por  sua  vez, 

desenvolveu  e  edificou  a  análise  combinatória  como  um  campo  importantíssimo  na 

matemática. 

Outro matemático que se interessou por problemas relacionados aos jogos de azar foi 

o italiano Galileu Galilei( 1564 – 1642), ele analisou problemas sobre os jogos de dados. Em 

um  desses  problemas,  Galileu  foi  questionado  por  qual  motivo  da  soma  dez  aparecer  com 

mais frequência que a soma nove no lançamento de três dados. Essa foi uma pergunta que um  

amigo fez a Galileu, com isso, este passou a estudar esses jogos.   

 
 
    
 
36 

Com três dados, o número 9 e o número 10 podem ser obtidos de seis 
maneiras  distintas,  cada  um  deles.  No  entanto,  a  experiência  mostra 
que 10 é obtido mais frequentemente do que o 9. Como explicar isso? 
Galileu  estudou  cuidadosamente  as  probabilidades  envolvidas  e 
mostrou, corretamente que, de 216 casos possíveis, 27 são favoráveis 
ao  aparecimento  do  número  10  e  25  favoráveis  ao  aparecimento  do 
número 9. (MORGADO et al, 1991, p.6)      

Muitos  matemáticos  que  se  interessaram  pela  teoria  das  probabilidades,  de  uma 

maneira ou de outra contribuíram para o desenvolvimento da análise combinatória. Entre eles 

podemos  destacar  o  suíço  Jaime  Bernoulli  (1654  –  1705)  que  mostrou  interesse  pelos 

problemas  de  análise  combinatória  e  probabilidade.    Em  1713,  oito  anos  após  a  morte  de 

Jaime  Bernoulli,  foi  publicado  a  Ars  Conjectand.  A  segunda  parte  do  livro  é  voltada  para 

apresentação  de  uma  teoria  geral  sobre  combinações  e  permutações,  a  terceira  e  a  quarta 

tratam de problemas relacionados à teoria das probabilidades. 

  O formidável matemático Leonhard Euler (1707 – 1783) contribuiu em muitas áreas 

da matemática, em especial, contribuiu de forma significativa na análise combinatória. Foi ele 

o  responsável  pela  criação  do  símbolo  (𝑛

𝑝), para  representar   

𝑛!
𝑝!(𝑛−𝑝)!

    .  Segundo  Tavares  e 

Brito  (2005),  Euler  também  criou  a  teoria  da  partição.  Uma  partição  de  um  número  inteiro 

positivo    𝑛  é  um  conjunto  de  inteiros  positivos  cuja  soma  é  igual  a  𝑛.  Por  exemplo,  para 

𝑛 = 5, temos sete partições:  

1 +1+1+1+1 

1+1+1+2 

1+1+3 

1+2+2 

1+4 

2+3 

5 

Ainda segundo Tavares e Brito( 2005) , o  problema de determinar o número 𝑝(𝑛) de 

partições do número inteiro positivo 𝑛 foi objeto de muito estudo e só apareceu uma fórmula 

no século XX.  

Euler  também  desenvolveu  uma  fórmula,  para  resolver  um  problema,  que  hoje 

chamamos  permutação  caótica.  O  problema  que  despertou  o  interesse  dele  foi  o  seguinte  “ 

dada uma sequência ordenada  de n letras a, b, c, d, e, ..., etc, de quantos modos diferentes elas 

podem ser arranjadas de tal forma que nenhuma delas esteja no seu lugar inicial?” A solução 

 
   
37 

desse  problema  foi  apresentada  de  uma  maneira  muito  elegante  e  de  certa  forma  bastante 

engenhosa.  

Outro problema que vinha intrigando muitos matemáticos e gerando muitas discussões 

era o das pontes de Könisgberg. Essa cidade, localizada na Prússia e banhada pelo rio Pregel, 

era  famosa  pelas  suas  sete  pontes,  cinco  delas  dava  acesso  a  uma  ilha  (Kneiphof)  formada 

pelas ramificações desse rio. Conta-se que os habitantes de Königsberg, tentavam efetuar um 

passeio  em  que  cruzasse  todas  as  pontes,  mas  apenas  uma  vez  em  cada  uma  e  voltasse  ao 

ponto de partida. Como todas as tentativas eram infrutíferas, acreditava-se que era impossível 

tal  percurso.  Em  1736,  Euler  provou  que  era  impossível  fazer  esse  percurso  com  essas 

condições,  essa  foi  a  gênese  da  Teoria  dos  Grafos,  que  teve  como  fundadores  Euler,  G. 

Kirchhoff( 1824 – 1887) e Arthur Cayley ( 1821 – 1895). Mais uma vez um problema levou a 

criação  de  uma  nova  teoria  matemática,  isso  mostra  a  importância  dos  problemas  no 

desenvolvimento  do  raciocínio  e  nas  habilidades  de  qualquer  pessoa,  seja  um  matemático 

profissional ou um aluno que esteja iniciando a vida escolar. 

Figura 6 - As sete pontes de Königsberg 
Figura 6- As sete pontes de Königsberg  

Fonte: https://brainstormdeti.wordpress.com/2010/07/26/introducao-teoria-dos-grafos-parte-1/ 

Outra questão interessante ligada a Teoria dos Grafos se refere ao problema das quatro 

cores, que consiste em determinar quantas cores são necessárias para pintar um mapa de tal 

forma que países adjacentes não tenham a mesma cor.  A conjectura foi proposta em 1852, e 

demonstrada em 1977, com o auxílio do computador. Esse teorema afirma que é possível com 

quatro cores pintar qualquer mapa. Segundo Tavares e Brito( 2005) esse problema é histórico, 

pois foi o primeiro teorema demonstrado com o auxílio do computador.   

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Muitos matemáticos criaram técnicas e demonstraram teoremas importantíssimos para 

o  desenvolvimento  da  análise  combinatória,  entre  eles  podemos  destacar  o  alemão  Peter 

Gustav  Lejeune  Dirichlet  (1805  –  1859),  que  enunciou  o  Princípio  das  Gavetas.  Esse 

princípio, também chamado de Princípio de Dirichlet ou Princípio das Casas dos Pombos em 

sua versão mais simples afirma que: se 𝑛 + 1  objetos são colocados em 𝑛  gavetas, então pelo 

menos  uma  gaveta  terá  pelo  menos  dois  objetos.  Embora  extremamente  óbvio,  essa   

afirmação  ingênua  é  uma  ferramenta  decisiva  na  resolução  de  muitos  problemas  de  análise 

combinatória  e, algumas vezes usada em outras áreas da matemática, por exemplo, na teoria 

dos números e geometria . A versão mais geral será apresentada no quarto capítulo, bem como 

a sua utilização em alguns problemas de natureza diversa. 

Outro  matemático  que  desenvolveu  técnicas  que  contribuíram  para  a  análise 

combinatória  chegar  ao  patamar  atual  foi  o  húngaro  George  Polya  (1887  –  1985)  que  “  

introduziu uma nova técnica de enumeração, que tem se prestado às mais variadas aplicações, 

permitindo tratar, de maneira unificada, desde a enumeração de isômeros de uma substância 

até a enumeração de grafos, principalmente árvores.” (SOUZA, 2010, p. 68)   

O século  XX  é marcado pela consolidação da análise combinatória como  importante 

ramo da matemática. A contribuição do matemático inglês Frank Plumpton Ramsey (1903 – 

1930)  foi  a  garantia  da  existência  de  certas  configurações.    Segundo  Souza  (2010),  uma 

configuração  é  qualquer  conjunto  formado  por  pontos,  linhas  e  superfícies.  Um  teorema  

importante, conhecido como teorema da Ramsey afirma que: 

Se tivermos no plano um conjunto de n pontos, n ≥ 6, no qual não há 
três pontos colineares, então, se unirmos todos os pontos, dois a 
dois,  usando  duas  cores  distintas,  para  traçar  os  segmentos  de 
reta  que  unirão  os  pontos,  então,  forçosamente  teremos  um 
triângulo  cujos  lados são todos da mesma cor. (SOUZA, 2010, 
p.68)  

Atualmente,  a  análise  combinatória  é  vista  como  um  ramo  da  matemática  que 

proporciona a resolução de muitos problemas relacionados à contagem de subconjuntos de um 

conjunto,  sob  certas  condições,  sem  a  necessidade  de  enumerar  todos  os  casos  possíveis. 

Além de ferramenta primordial para demonstrar a existência de subconjuntos de um conjunto 

finito. Morgado et al (1991, p.2) define a Análise Combinatória como “ a parte da matemática 

que analisa estruturas e relações discretas”.   

 
 
     
  
 
39 

3  PRINCÍPIOS BÁSICOS DA CONTAGEM  

3.1 Princípio Aditivo         

Nesse capítulo serão apresentadas ferramentas e técnicas básicas que o professor pode 

utilizar  para  desenvolver  o  raciocínio  combinatório.  Para  isso,  usaremos  a  resolução  de 

problemas  como  ferramenta  primordial  para  que  os  alunos  compreendam  os  conceitos  de 

análise  combinatória.  O  princípio  aditivo  e  o  princípio  multiplicativo  são  essenciais  para  o 

desenvolvimento das habilidades relacionadas à contagem. Apesar de elementares esses dois 

princípios são eficazes para edificar todos os conceitos que os alunos precisam aprender. Para 

isso,  é  necessário  iniciar  com  problemas  simples  que  se  tornarão  mais  complexos  e,  em 

seguida, apresentar problemas ou situações que levem a generalização. 

Problema  1:  Na  cidade  de  Pereiro  foi  inaugurada  uma  nova  lanchonete.  Para  a 

inauguração o dono ofereceu uma superpromoção, todos os lanches tinham o mesmo preço de 

um copo de suco de 300 ml. Sabe-se que há três tipos de suco e quatro tipos de lanches. Luiz 

foi  para  a  inauguração  dessa  lanchonete  e  pretendia  consumir,  como  ele  é  uma  pessoa 

cautelosa,  antes  de  fazer  o  pedido  conferiu  quanto  tinha  na  carteira  e  observou  que  seu 

dinheiro  seria  suficiente  para  comprar  um  lanche  ou  um  suco.  De  quantas  maneiras  ele 

poderia fazer o pedido? 

  Solução: Como há três tipos de sucos e quatro tipos de lanches,  a situação financeira 

de Luiz só permite ele escolher uma das opções, assim há sete possibilidades. 

Problema 2: A escola Virgílio Correia Lima oferece aos alunos que têm os melhores 

desempenhos  durante  o  bimestre  uma  viagem  de  cunho  cultural.  A  última  viagem  foi  para 

Fortaleza e ficou decidido que os alunos iriam visitar o teatro José de Alencar e o cinema, no 

shopping  Iguatemi.  Antes  dessa  visita  constatou-se  que  tinha  quatro  filmes  e  duas  peças  de 

teatro  em  cartaz.  A  escola  não  banca  a  entrada  no  cinema  nem  no  teatro.  Zeca  só  tinha 

dinheiro para assistir um filme ou a uma peça de teatro, quantas seriam as possíveis atrações 

que Zeca poderia assistir nessa viagem?  

Solução: Vamos denotar por f1, f2, f3 e f4 os quatro filmes que estão em cartaz e por t1 e 

t2  as  duas  peças  de  teatro.    A  situação  econômica  de  Zeca  só  permite  ele  escolher  um  dos 

programas, assim há 6 maneiras de escolha.   

Diante desses dois problemas podemos enunciar e/ou construir o princípio aditivo da 

contagem.  

 
 
 
40 

O princípio aditivo da contagem garante que dados dois conjuntos A e B disjuntos, ou 

seja,  (𝐴 ∩ 𝐵 =  ∅)  com,  respectivamente,  p  e  q  elementos,  então  𝐴 ∪ 𝐵  possui  p  +  q 

elementos. 

O problema 1 poderia ser escrito usando a linguagem dos conjuntos e identificando-os 

como: 

 𝐴 = {𝑥 | 𝑥 é 𝑢𝑚 𝑙𝑎𝑛𝑐ℎ𝑒 } = { 𝑙1, 𝑙2, 𝑙3, 𝑙4} e  

 𝐵 = {𝑦 | 𝑦 é 𝑢𝑚 𝑠𝑢𝑐𝑜} = { 𝑠1, 𝑠2, 𝑠3} 

Logo 𝐴 ∪ 𝐵 = { 𝑧 | 𝑧 é 𝑢𝑚 𝑙𝑎𝑛𝑐ℎ𝑒 𝑜𝑢 𝑢𝑚 𝑠𝑢𝑐𝑜} = { 𝑙1, 𝑙2, 𝑙3, 𝑙4, 𝑠1, 𝑠2, 𝑠3} 

De  maneira  totalmente  análoga  podemos  resolver  o  problema  2  usando  a  mesma 

linguagem:  

 𝐴 = {𝑥  | 𝑥 é 𝑢𝑚 𝑓𝑖𝑙𝑚𝑒 } = { 𝑓1, 𝑓2, 𝑓3, 𝑓4} e  

  𝐵 = {𝑦 | 𝑦 é 𝑢𝑚𝑎 𝑝𝑒ç𝑎 𝑑𝑒 𝑡𝑒𝑎𝑡𝑟𝑜 } = { 𝑡1, 𝑡2} 

Assim 

𝐴  ∪ 𝐵 = { 𝑧 | 𝑧 é 𝑢𝑚 𝑓𝑖𝑙𝑚𝑒 𝑜𝑢 𝑢𝑚𝑎 𝑝𝑒ç𝑎 𝑑𝑒 𝑡𝑒𝑎𝑡𝑟𝑜 } = { 𝑓1, 𝑓2, 𝑓3, 𝑓4, 𝑡1, 𝑡2}  

É claro que esse princípio poderia ser estendido para mais de dois conjuntos.  

Principio aditivo da contagem: Dados os conjuntos finitos A1, A2 , . . . , An  dois a 

dois disjuntos ( isto é Ai ∩ Aj  = ∅, ∀ i ≠ j) com respectivamente p1, p2 , . . . , pn elementos, 

então A1 ∪ A2 ∪ .  .  . ∪ An  possui p1 + p2 + . . . + pn elementos. 

Problema  3  :  Numa  reunião  havia  um  certo  número  de  pessoas  e  todos  os  presentes 

apertaram as mão entre si. Sabendo-se que ao todo foram feitos 66 cumprimentos, calcule o 

número de pessoas presentes à reunião. (Problema retirado do livro: Introdução à matemática: 

um curso com problemas e soluções) 

Solução:  Inicialmente  devemos  notar  que  se  João  e  Maria  fazem  parte  da  reunião, 

então  João  apertar  a  mão  de  Maria  é  o  mesmo  que  Maria  apertar  a  mão  de  João,  ou  seja, 

contamos apenas como um cumprimento. Digamos que há n pessoas na reunião, o número de 

cumprimentos pode ser calculado da seguinte forma: os apertos de mão envolvendo a primeira 

pessoa  é  n  –  1,    envolvendo  a  segunda  pessoa  é  n  –  2(  já  que  foi  contando  o  aperto  com  a 

primeira pessoa), a terceira pessoa n – 3  cumprimentos( já foi contado na primeira e segunda 

pessoa) e assim até a n-ésima pessoa que terá um cumprimento. Logo pelo princípio aditivo 

temos que:  

(𝑛 − 1) + (𝑛 − 2) + (𝑛 − 3) + ⋯ + 3 + 2 + 1 = 66 

 
 
Podemos  perceber  que  o  lado  esquerdo  da  equação  é  a  soma  de  uma  progressão 

aritmética de  n – 1 termos, razão 1 e primeiro termo n – 1, logo temos: 

(𝑛 − 1) + (𝑛 − 2) + (𝑛 − 3) + ⋯ + 3 + 2 + 1 = 66 

41 

(𝑛 − 1)𝑛
2

= 66 

𝑛2 − 𝑛 = 132 

𝑛2 − 𝑛 − 132 = 0 

Resolvendo, temos que 𝑛 = 12. Ou seja, na reunião tinha 12 pessoas. 

Nesse momento é oportuno fazer um retrospecto  e conferir a resposta. Vale salientar 

que o professor pode e deve relembrar o que é uma progressão aritmética, bem como Gauss 

obteve  a  soma  dos  termos  de  uma  P.A,  além  do  uso  de  equação  do  segundo  grau  para  a 

solução desse problema.    

3.2 Princípio multiplicativo de contagem  

Começamos esta seção  voltando ao problema 1 da seção anterior, com uma pequena 

mudança. 

Problema 4: Suponhamos que Luiz tenha dinheiro suficiente para comprar um suco e 

um lanche. De quantas maneiras ele poderia fazer esse pedido?  

Solução:  Vamos  denotar por S1,  S2  e S3  os três tipos de suco  e por  L1,  L2,  L3  e  L4  os 

quatro  tipos  de  lanches  que  têm  na  lanchonete.  Como  Luiz  deve  escolher  um  suco  e  um 

lanche, podemos listar todas as maneiras de ele fazer esse pedido, para isso, faremos uma lista 

organizada dessas possibilidades.  

S1L1                S2L1                S3L1 

S1L2                S2L2                S3L2 

S1L3                S2L3                S3L3 

S1L4                S2L3                S3L4 

Logo,  há  12  possibilidades  para  Luiz  escolher  um  suco  e  um  lanche.  Ou  seja,  para  cada 

escolha de um tipo de suco há quatro possibilidades de escolhas de um lanche, como são três 

tipos de suco, temos: 3 x 4 = 12 possibilidades de compor seu pedido.  

 
 
 
 
 
 
 
42 

Problema  5  :  O  grêmio  estudantil  de  uma  escola  é  formado  por  dez  alunos(  três 

homens e sete mulheres). Esses alunos pretendem fazer uma festa com o intuito de arrecadar 

dinheiro  para  uma  excursão  no  final  do  ano.  Em  uma  reunião,  eles  decidiram  participar  da 

festa junina que todos os anos a escola promove. O grêmio ficou responsável por  promover 

algumas atrações e todo o dinheiro arrecadado na portaria seria usado para a excursão. Entre 

outras atrações, o grêmio pensou em fazer a quadrilha matuta formada pelos alunos da escola 

e,  determinaram  que  todos  seus  participantes  iriam  dançar.  Quantos  casais  podem  ser 

formados entre os alunos do grêmio?  

Solução: Denotemos por H1, H2 e H3 os três homens e por M1, M2, M3, M4, M5, M6 e M7 

as sete mulheres do grêmio. Para formar um casal precisamos de um homem e uma mulher. 

Novamente  faremos  uma  lista  organizada  de  todos  os  casais  possíveis  que  podem  ser 

formados com os dez alunos do grêmio. 

H1M1                                     H2M1                                       H3M1 

H1M2                                     H2M2                                       H3M2 

H1M3                                     H2M3                                       H3M3 

H1M4                                     H2M4                                       H3M4 

H1M5                                     H2M5                                       H3M5 

H1M6                                     H2M6                                       H3M6 

H1M7                                     H2M7                                       H3M7 

Assim podem ser formados 21 casais com os dez alunos do grêmio. Para cada um dos 

três homens, há sete mulheres que pode formar um casal. A resolução da questão poderia ser 

feita observando esse fato, ou seja, 3 x 7 = 21 casais.  

Um  recurso  muito  importante  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  é 

árvore de possibilidades, o professor deve usá-la para que a aprendizagem se torne concreta. 

O aspecto geométrico é primordial para a visualização e listagem de todos os casos possíveis 

pelos os alunos. Para ilustrar o uso desse recurso apresentamos o seguinte problema. 

Problema  6:  Para  montar  o  sanduíche  em  uma  lanchonete,  o  cliente  deve  escolher 

exatamente um tipo de pão, um tipo de carne e um tipo de queijo. Sabe-se que existem três 

opções  para  o  pão  (baguete,  pão  de  forma  ou  pão  árabe),  duas  opções  para  a  carne  ( 

hambúrguer  ou  frango)  e  três  opções  para  o  queijo  (  mussarela,  cheddar  ou  suíço).  Calcule 

quantos sanduíches diferentes é possível montar?( Retirado do portal da matemática) 

 
 
 
Solução 1: Denotaremos por P1, P2 e P3 as três opções de pão, C1 e C2 as duas opções de 

carne  e  Q1,    Q2  e  Q3  as  três  opções  de  queijo.  Novamente  faremos  uma  lista  organizada  de 

todas as possibilidades de compor o sanduíche.  

43 

P1C1Q1                               P2C1Q1                             P3C1Q1 

P1C1Q2                               P2C1Q2                             P3C1Q2 

P1C1Q3                               P2C1Q3                             P3C1Q3 

P1C2Q1                       P2C2Q1                             P3C2Q1 

P1C2Q2                       P2C2Q2                             P3C2Q2 

P1C2Q3                       P2C2Q3                             P3C2Q3 

Assim podemos observar que há 18 maneiras de montar o sanduíche. 

Solução  2:  Usaremos  a  árvore  de  possibilidades  para  mostrar  e  visualizar  todas  as 

opções de montar os sanduíches. Sempre que for possível construir um desenho que ilustre o 

problema  é  aconselhável  que  o  professor  o  faça.  Esse  aspecto  visual  proporciona  o 

desenvolvimento do raciocínio combinatório. Na figura 7, vemos todas as 9 possibilidades de 

montar  o  sanduíche    tendo  como  opção  de  carne  o  hambúrguer  e  todas  as  9  maneiras  de 

compor o sanduíche tendo frango como opção de carne. 

Figura 7 - Árvore das possibilidades 
Figura 7- Árvore das possibilidades  

mussarela  

hambúrguer 

cheddar 

suíço 

baguete 

pão de 
forma  

pão árabe 

baguete  

pão de 
forma 

pão árabe 

baguete 

pão de 
forma 

pão árabe 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

mussarela  

frango 

cheddar 

suíço 

baguete 

pão de 
forma  

pão árabe 

baguete  

pão de 
forma 

pão árabe 

baguete 

pão de 
forma 

pão árabe 

Fonte: Elaborada pelo o autor 

É fácil perceber e contar todas as 18 possibilidades de formar o sanduíche. Desenhar 

uma figura, quando possível, ajuda a resolver o problema. Nesse problema, em particular, a 

árvore  das  possibilidades  nos  deu  de  brinde  a  solução  de  uma  maneira  clara  e  objetiva. 

Podemos comparar as duas soluções e, com isso, temos a certeza que o problema foi resolvido 

corretamente.   

Acredita-se que os primeiros problemas devem ser solucionados com a enumeração de 

todos os casos possíveis, com isso, o estudante se torna mais confiante e pode a partir desses 

problemas,  desenvolver  estratégias  para  os  casos  em  que  não  é  possível  listar  todas  as 

possibilidades. O problema a seguir ilustra essa situação.   

Problema 7:  O tabuleiro onde se joga xadrez é um quadrado divido em 64 quadrados 

de  mesmo  tamanho  de  cores  preta  e  branca.  Esse  jogo  é  apaixonante  por  diversos  motivos, 

entre  eles  podemos  destacar  as  múltiplas  possibilidades  de  jogadas  para  cada  um  dos 

participantes. Uma das peças do xadrez é a torre, essencialmente uma peça de defesa. Ela só 

pode  se  movimentar  na  horizontal  e  na  vertical.  De  quantas  maneiras  diferentes  podemos 

colocar duas torres em um tabuleiro de xadrez de tal forma que nenhuma ataque a outra? 

Solução:  Essa  solução  é  essencialmente  a  mesma  encontrada  no  livro:  Iniciação  à 

Matemática: um curso com problemas e soluções. A figura 8 mostra uma maneira de dispor 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
     
 
 
 
 
as duas torres cumprindo a condição do problema. Oliveira e Fernández (2010) argumentam 

que: se na figura for trocado a posição das duas torres teremos uma situação diferente. 

Figura 8 - Torres que não se atacam 

45 

Fonte: OLIVEIRA, FERNÁNDEZ, 2010, p.170   

Nesse momento, os alunos devem perceber que usar a mesma estratégia da resolução 

dos  problemas  anteriores  não  é  uma  ideia  viável,  já  que,  diferentemente  dos  demais,  esse 

problema tem muitas possibilidades. Enumerá-las não é uma a melhor ideia. Podemos dividir 

nosso  problema  em  outros  mais  simples.  Inicialmente  devemos  pensar  de  quantas  maneiras 

podemos  colocar uma das torres numa das casas do tabuleiro, feito isso, devemos  colocar  a 

segunda  torre  de  tal  forma  que  não  seja  atacada  pela  primeira.  A  primeira  torre  pode  ser 

colocada  em  qualquer  uma  das  64  casas,  já  a  segunda,  não  pode  ficar  nem  na  mesma  linha 

nem na mesma coluna que a primeira torre, pois dessa forma, ela seria ameaçada. Como cada 

linha  e  cada  coluna  contém  8  casas  do  tabuleiro,  sendo  uma  delas  comum  a  ambas,  então 

temos  15  posições  proibidas  para  a  segunda  torre,  ou  seja,  ela  só  pode  ser  colocada  em  49 

posições diferentes. Assim para cada uma das 64 possibilidades para a primeira torre, temos 

49 possibilidades diferentes para a segunda torre. Portanto, é possível colocar essas torres de 

64x49 = 3.136 formas diferentes, ou seja, colocar ambas as torres no tabuleiro sem que elas se 

ataquem. 

O problema acima ilustra e traz a essência do que é chamado princípio multiplicativo 

ou princípio fundamental da contagem, o qual diz:  

Se há x modos de tomar uma decisão D1 e, tomada essa decisão, há y modos de tomar 

a decisão D2, então o número de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é x.y.  

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

É  claro  esse  princípio  pode  ser  usado  para  tomar  três  ou  mais  decisões.  Para  a  

resolução  dos  próximos  problemas  faremos  uso  desse  princípio  que,  juntamente  com  o 

princípio aditivo são ferramentas poderosas para o ataque a muitos problemas de contagem.  

  Problema  8:  Para  o  interclasse  que  será  realizado  no  final  do  semestre,  o  time  dos 

professores da Virgílio resolveu criar uma bandeira formada por quatro listras, que devem ser 

pintadas usando somente as cores azul, verde e vermelha, não podendo listras adjacentes ter a 

mesma cor. De quantos modos pode ser colorida essa bandeira? 

Figura 9 - Bandeira para pintar 
Figura 9 – Bandeira para pintar 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Solução:  A  primeira  listra  pode  colorida  de  3  modos,  a  segunda  de  2  modos  (não 

podemos  usar  a  mesma  cor  empregada  na  primeira  listra),  a  terceira  de  2  modos  (não 

podemos  usar a mesma  cor usada na segunda listra) e  a quarta de 2 modos  (não  pode ser a 

mesma cor empregada na terceira listra). Portanto, pelo princípio multiplicativo da contagem 

há 3 x 2 x 2 x 2 = 24 maneiras de colorir a bandeira.  

3.3 Uso simultâneo dos princípios aditivo e multiplicativo  

Muitos  problemas  de  contagem  não  podem  ser  resolvidos  usando  apenas  um  dos 

princípios apresentados até então. Esses problemas são mais complexos e acreditamos que só 

podem  ser  expostos  aos  alunos  quando  estes  apresentarem  pleno  domínio  dos  princípios 

aditivo  e  multiplicativo.  Se  os  estudantes  conseguirem  empregar  simultaneamente  esses 

princípios,  certamente  estão  preparados  para  resolver  uma  variedade  muito  grande  de 

problemas. O problema a seguir ilustra essa abordagem. 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
47 

Problema 9: Sabemos que no início da premiação da 1a fase da Olimpíada Alagoana de 

Matemática existem 10 livros diferentes de Álgebra, 7 livros diferentes de combinatória e 5 

livros diferentes de geometria para homenagear os vencedores. Danielle é a primeira a pegar o 

prêmio  que  consiste  em  2  livros,  com  a  condição  de  que  estes  não  podem  ser  da  mesma 

matéria. Diga quantas escolhas Danielle pode fazer para pegar seu prêmio. (Problema retirado 

do livro: Iniciação à matemática: um curso com problemas e soluções) 

Solução: Danielle pode fazer a escolha dos livros da seguinte forma; 

  Escolher um livro de geometria e um livro de álgebra. Isso pode ser feito de 5 

x 10 = 50 maneiras possíveis (devido ao princípio multiplicativo). 

  Escolher um livro de geometria e um livro de combinatória. Isso pode ser feito 

de 5 x 7 = 35 maneiras possíveis (pelo princípio multiplicativo) ou  

  Escolher  um  livro  de  combinatória  e  um  livro  álgebra.  Nesse  caso,  Danielle 

pode feito de 7 x 10 = 70 maneiras distintas (pelo princípio multiplicativo). 

Logo, pelo princípio aditivo o número total de escolhas que Danielle pode fazer é 50 + 35 + 

70 = 155. 

Problema 10: Veja neste esquema as estradas que interligam as cidades A, B, C, D e E. 

De  quantos  modos  podemos  ir  da  cidade  A  até  a  cidade  E?  (Problema  retirado  do  livro: 

Matemática vol 2, BIANCHINI e PACCOLA) 

Figura 10 - Estradas que interligam as cidades A, B, C,D e E 

Fonte: BIANCHINI e PACCOLA 

Solução: Para se chegar à cidade E partindo da cidade A, devemos fazer os seguintes 

percursos ACDE ou ABDE. Para se chegar à cidade E, partindo da cidade A e passando pela 

cidade C há três decisões para ser tomadas. A primeira é partir de A para C, isso pode ser feito 

 
  
 
 
48 

de três formas, da cidade C para a D, pode ser feito de duas maneiras e finalmente da cidade 

D para a cidade E, que pode ser feita de três maneiras, logo pelo princípio multiplicativo há 3 

x  2  x  3  =  18  maneiras  distintas  de  fazer  esse  trajeto.    Para  o  segundo  trajeto  também  é 

necessário  a  tomar  de  três  decisões,  ir  da  cidade  A  à  cidade  B,  isso  pode  ser  feito  de  duas 

maneiras,  da  cidade  B  para  a  D,  de  uma  maneira  e  da  cidade  D  até  a  cidade  E,  de  três 

maneiras, logo pelo princípio multiplicativo há 2 x 1 x 3 = 6 maneiras de fazer esse segundo 

percurso.  Portanto, pelo princípio aditivo o número de formas de esse percurso ser feito é 18 

+ 6 = 24 maneiras de sair da cidade A até a cidade E. 

Acreditamos  que  a resolução de problemas de  contagem  utilizando vários recursos  é 

primordial  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório.  Lima  et  al  (2006)  aponta 

algumas  estratégias  que  todos  devem  adotar  quando  forem  resolver  problemas  de 

combinatória.  

Postura.  Devemos  sempre  nos  colocar  no  papel  da  pessoa  que  deve 
fazer  a  ação  solicitada  pelo  problema  e  ver  que  decisões  devemos 
tomar. 
Divisão.  Devemos,  sempre  que  possível,  dividir  as  decisões  a  serem 
tomadas em decisões mais simples. 
Não  adiar  dificuldades.  Pequenas  dificuldades  adiadas  costumam  se 
transformar  em  imensas  dificuldades.  Se  uma  das  decisões  a  serem 
tomadas for mais restrita que as demais, essa é a que deve ser tomada 
em primeiro lugar. (LIMA et al, 2006, p.86-87) 

3.4  Permutações simples 

Um  processo  natural  na  matemática  é  trabalhar  com  generalizações.  A  mente  do 

matemático  busca  incessantemente  por  padrões  e  universalização.  Em  análise  combinatória 

isto não é diferente e o aluno deve compreender o particular e o geral. Muitos problemas são 

mais  fáceis  de  serem  atacados  partindo  de  generalizações,  outros  de  casos  particulares, 

contudo, é importante que o estudante tenha conhecimento de ambas as abordagens.   

Começamos esta seção com o seguinte problema: de quantos modos podemos ordenar 

em fila 𝑛n objetos distintos? 

Por  exemplo,  para  o  objeto  a,  há  uma  ordenação:  a.  Para  os  objetos  a,b;  há  duas 

ordenações:  ab,ba.  Para  os  objetos  a,b,c;  há  6  ordenações:  abc,acb,bac,bca,cab,cba.  Para  o 

caso geral temos 𝑛 modos de escolher o objeto que ocupará o primeiro lugar, 𝑛 − 1 modos de 

escolher o que ocupará o segundo, 𝑛 − 2 modos de escolher o que ocupará o terceiro, etc ...; 2 

 
  
 
 
 
 
49 

modos  da  escolha  do  objeto  que  vai  ocupar  o  penúltimo  lugar  e  1  modo  de  escolher  o  que 

ocupará o último lugar na fila. Portanto, pelo princípio multiplicativo, temos que: 

O número de modos de ordenar 𝑛 objetos distintos numa fila é 

𝑛(𝑛 − 1)(𝑛 − 2) … 2.1 = 𝑛! 

 Cada ordem que se dá aos 𝑛 objetos é chamada uma permutação simples de 𝑛 objetos 

e  o  número  de  permutações  simples  de  𝑛  objetos  distintos  e  é  representado  por  𝑃𝑛.  Logo, 

𝑃𝑛 = 𝑛!. Define-se 0! = 1, assim, 𝑃0 = 1. 

Há  alguns  problemas  clássicos  que  necessitamos  recorrer  à  permutação  simples  para 

resolvê-los.  Conhecê-los é essencial, pois  sempre que nos deparamos  com  novos problemas 

podemos recorrer a um problema correlato. O primeiro dele se refere à formação de palavras 

diferentes  com  um  conjunto  de  letras.  Nesses  problemas  pede-se  para  calcular  o  número  de 

anagramas de uma determinada palavra, algumas vezes, sob certas condições.  

Um anagrama de uma palavra é uma permutação das letras dessa palavra para formar 

outra, com o sem significado. Por exemplo: 

  Um anagrama da palavra roma é amor; 

  Um anagrama da palavra perfeito é prefeito; 

  Um anagrama da palavra bola é aobl; 

  Um anagrama da palavra celia é alice. 

Problema 11: Quantos anagramas tem a palavra ESCOLA? 

Solução: Cada anagrama da palavra ESCOLA nada mais é do que uma ordenação das 

letras  E,S,C,O,L,A.  portanto,  o  número  de  anagramas  da  palavra  ESCOLA  é  a  permutação 

simples das 6 letras, ou seja, P6 = 6! = 6.5.4.3.2.1= 720. 

Problema  12:  De  quantos  modos  podemos  arrumar  em  fila  5  livros  diferentes  de 

Matemática, 3 livros diferentes de Estatística e 2 livros de Física, de modo que livros de uma 

mesma  matéria  permaneçam  juntos?  (Este  problema  foi  retirado  do  livro:  A  matemática  do 

Ensino Médio vol.2.)  

Solução: Inicialmente podemos escolher a ordem das matérias (Matemática, Estatística 

e  Física)  que  pode  ser  feita  de  3!  modos.  Feito  isso,  há  5!  modos  de  colocar  os  livros  de 

Matemática nos lugares que lhe forem destinados, 3! modos para os de Estatística e 2! modos 

para  os  de  Física.  Portanto,  pelo  princípio  multiplicativo,  temos:  3! 5! 3! 2! = 6.120.6.2 =

8 640 maneiras de arrumar esses livros.      

 
 
 
50 

Problema 13: Se A é um conjunto com 𝑛 elementos, quantas são as funções 𝑓: 𝐴  → 𝐴 

bijetivas?  

Solução: Sejam 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛 os 𝑛 elementos do conjunto A. O valor  𝑓(𝑎1) pode ser 

escolhido de 𝑛 modos; o valor de 𝑓(𝑎2), de 𝑛 − 1  modos; e assim sucessivamente até o valor 
de 𝑓(𝑎𝑛), que pode ser escolhido de 1 modo. Portanto, a resposta é  𝑛(𝑛 − 1)(𝑛 − 2) … 1 =

𝑛! funções bijetivas.  

Se o professor perceber que os alunos  têm dificuldade para se lembrar dos conceitos 

de  função  e,  em  particular,  função  bijetiva,  apresente-os.  Isso  só  deve  ser  feito  caso  ele  

observe  que  não  houve  nenhum  avanço  com  a  resolução  do  problema  original.  Uma  vez 

apresentado tais conceitos, os alunos podem começar a trabalhar com casos particulares, pois 

estes são muito importantes para se chegar ao resultado geral e, depois que se chegar ao caso 

geral é interessante confirmar com os casos particulares encontrados anteriormente.   

Para encerrar essa seção apresentaremos um problema adaptado do exame nacional de 

qualificação do PROFMAT.  

Problema  14:  Será  formada  uma  fila  com  ℎ  homens  e  𝑚  mulheres,  onde   ℎ ≥ 2  e 

 𝑚 ≥ 1. Quantas filas distintas poderão ser formadas, tendo um homem no final da fila? 

Solução:  Poderíamos  fazer  muitas  cosiderações  sobre  esse  enunciado.  Primeiro,  essa 

fila  terá  no  mínimo  três  pessoas.  Novamente,  usar  casos  particulares  seria  uma  estratégia. 

Contudo, acreditamos que após vários exemplos e muitos problemas propostos os alunos são  

capazes de compreender uma abordagem mais geral. Dessa forma, fica claro que nessa fila há 

ℎ + 𝑚  pessoas.  Inicialmente  vamos  escolher  entre  os  ℎ  homens  o  que  vai  ocupar  o  último 

lugar da fila, isso pode ser feito de ℎ modos, feito isso, basta permutar as ℎ + 𝑚 − 1 pessoas, 

isso pode ser feito de  (ℎ + 𝑚 − 1)!, portanto, pelo princípio multiplicativo há ℎ(ℎ + 𝑚 − 1)! 

de fazer essa fila.  

3.5 Combinação Simples  

Muitos problemas de contagem se resumem a determinar o número de subconjuntos de 

um  conjunto  dado.  Cada  um  desses  subconjuntos  é  chamado  de  combinação.  Novamente, 

iremos  iniciar  essa  seção  com  problemas  que  levem  a  compreensão  do  conceito  de 

combinação simples. 

 
 
 
 
51 

Problema 15: A professora Manuella decidiu que a nota do trabalho em equipe do 2° 

bimestre  seria  dada  por  meio  da  apresentação  de  um  seminário.  Ela  propôs  que  para  cada 

grupo formado por quatro alunos seria sorteado um tema diferente. Ficou decidido que dois 

alunos de cada grupo faria a apresentação. Com o intuito de que todos os alunos estudassem o 

seu  tema,  Manuella  disse  que  a  escolha  dos  dois  alunos  seria  feita  por  sorteio  no  dia  da 

apresentação. A equipe formada por Andressa, Elane, Francisco e Junior pegaram o tema: O 

golpe  de  64.  De  quantas  formas  os  membros  dessa  equipe  podem  ser  escolhidos  para  a 

apresentação do seminário? 

Solução:  Inicialmente  devemos  observar  que  a  apresentação  feita  por  Andressa  e 

Elane é a mesma apresentação feita por Elane e Andressa. Após esse esclarecimento, vamos 

listar  todas  as  possíveis  formas  de  escolha  dos  membros  da  equipe  para  a  apresentação  do 

seminário: 

{Andressa, Elane}    {Andressa, Francisco}  {Andressa, Junior }, 

{Elane, Francisco}    {Elane, Junior}           {Francisco, Junior} 

Portanto,  há  6  formas  de  se  escolher  os  dois  alunos  para  a  apresentação.  Novamente,  listar 

todas as possibilidades foi uma boa estratégia. 

Problema 16: Uma montadora de veículos planeja iniciar suas operações no Brasil. De 

início,  pretende  construir  em  território  nacional  duas  fábricas  com  o  mesmo  padrão  em 

cidades  localizadas  em  diferentes  regiões  do  país.  De  quantos  modos  distintos  poderão  ser 

escolhidas as duas regiões?( Problema retirado do livro, matemática: ciência e aplicações) 

Solução: Observe que escolher, por exemplo, as regiões Norte e Nordeste é o mesmo 

que  escolher  Nordeste  e  Norte,  pois  independentemente  da  ordem  em  que  as  regiões  são 

escolhidas, as duas fábricas serão construídas em cidades dessas regiões. Dessa maneira, basta 

construir  todos  os  subconjuntos  de  dois  elementos  do  conjunto:  {Norte,  Nordeste,  Sul, 

Sudeste, Centro – oeste}. As possibilidades são: 

{ Norte, Nordeste}        {Nordeste, Sul}                {Sul, Sudeste}    {Sudeste, Centro – Oeste} 

{ Norte, Sul}                {Nordeste, Sudeste}           {Sul, Centro – Oeste} 

{ Norte, Sudeste}        {Nordeste, Centro - Oeste} 

{ Norte, Centro – Oeste }  

Portanto, o número de possibilidades para a instalação das fábricas é 10.  

 
 
 
 
52 

Se o aluno tiver compreendido o princípio multiplicativo ele poderia ter resolvido esse 

problema. Vamos analisar a seguinte resposta: a escolha da primeira região poderia ser feita 

de  5  modos,  a  da  segunda  de  4  modos.  A  resposta  parece  ser  5  x  4  =  20  possibilidades. 

Contudo,  podemos  verificar que a combinação {Sul,  Sudeste} é idêntica  a {Sudeste, Sul}  e 

foram contadas como se fossem distintas. Em resumo, na resposta 20 estamos contando cada 

combinação  uma  vez  para  ordem  de  escrever  seus  elementos.  Como  cada  combinação  os 

elementos podem ser escritos em 2! = 2 ordens, cada combinação foi contada 2 vezes. Logo, a 

resposta é 

20

2

 = 10.  

Os  problemas  de  contagem  muitas  vezes  se  tornam  complexos  para  os  alunos  e 

também  para  os  professores,  isto  se  dá,  pois  o  princípio  multiplicativo  não  é  bem 

compreendido. Os alunos se deparam com muitas fórmulas e não sabem quando e como usar. 

Nossa  proposta  é  resolver  problemas  usando  os  princípios  básicos  da  contagem  (aditivo  e 

multiplicativo),  é  claro  que  apresentaremos  fórmulas,  contudo,  estas  são  consequências 

naturais do princípio multiplicativo.  O professor não deve apresentá-las sem antes ter a plena 

consciência  que  os  alunos  conseguem  resolver  problemas  sem  a  fórmula.  Até  então, 

resolvemos dois problemas sem o auxílio de fórmulas, contudo, o número de elementos dos 

conjuntos era pequeno e, encontramos a resposta listando todos os casos.  

Uma  ótima  estratégia  para  a  determinação  do  número  de  subconjuntos  em  que  o 

número  de  elementos  do  conjunto  é  grande  seria  usar  o  princípio  multiplicativo,  como 

fizemos no segundo problema dessa seção. 

Problema 16: Quantas saladas contendo exatamente 3 frutas Joana pode formar se ela 

dispõe de 10 frutas diferentes?  

Solução:  A  escolha  da  primeira  fruta  pode  ser  feita  de  10  modos,  a  segunda  de  9 

modos  e  a  terceira  de  8  modos.  A  resposta  parece  ser  10  x  9  x  8  =  720.  Contudo,  se 

pensarmos,  numa  combinação,  por  exemplo:  {maçã,  banana,  morango},  verificamos  que  as 

combinações  {maçã,  morango,  banana},{banana,  maçã,  morango},{banana,  morango, 

maçã},{ morango, maçã, banana} e {morango, banana, maçã}são idênticas e foram contadas 

como se fossem diferentes. Contudo, sabemos que fazem parte da mesma salada. Portanto, a 

resposta 720 é o número de vezes que podemos ordenar três elementos entre os dez elementos 

dados. Logo, em cada combinação os elementos podem ser escritos em 3! = 6 ordens, ou seja, 

cada combinação foi contada indevidamente 6 vezes. Portanto, a resposta é 

720

6

= 120 modos. 

Para o caso geral temos: 

 
De  quantos  modos  podemos  escolher  𝑝  objetos  distintos  entre  𝑛  objetos  dados? 

Responder  essa  pergunta  é  equivalente  a  determinar  quantos  são  os  subconjuntos  com 

𝑝 elementos do conjunto {𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, … , 𝑎𝑛}. 

53 

O número de combinação simples de classe 𝑝 de 𝑛 objetos é representado por 𝐶𝑛

𝑝 ,(𝑛

𝑝) 

ou 𝐶𝑛,𝑝 . Assim temos, o primeiro elemento pode ser escolhido de  𝑛 modos, o segundo  𝑛 −

1 modos,  o  terceiro  𝑛 − 2,e  etc;  o  elemento  de  ordem  𝑝  pode  ser  escolhido  de      𝑛 − 𝑝 + 1 

modos. Cada combinação foi contada indevidamente 𝑝! vezes, logo temos: 

𝑝 =

𝐶𝑛

𝑛(𝑛 –  1)(𝑛 –  2). . . (𝑛 –  𝑝  + 1)
𝑝!

Sabendo que 0 < 𝑝 ≤ 𝑛 

Multiplicando o numerador e o denominador por (𝑛 − 𝑝)!.Obtemos: 

𝑝 =

𝐶𝑛

𝑛(𝑛 –  1)(𝑛 –  2). . . (𝑛 –  𝑝  + 1)(𝑛 − 𝑝)!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

Observe que a expressão do numerador ainda pode ser escrito da seguinte maneira: 

𝑝 =

𝐶𝑛

𝑛(𝑛 –  1)(𝑛 –  2). . . (𝑛 –  𝑝  + 1)(𝑛 − 𝑝)( 𝑛 − 𝑝 − 1) … 3.2.1
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

Portanto, uma expressão mais concisa pode ser obtida como segue: 

𝑝 =

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

Com 0 ≤ 𝑝 ≤ 𝑛 

Problema 17: Marcam-se 10 pontos uma reta r e 8 pontos sobre uma reta s paralela a r. 

Quantos triângulos existem com vértices nesses pontos? 

Solução 1: Para formar um triângulo tomamos um ponto da reta r e dois pontos da reta 

s ou um ponto da reta s e dois pontos da reta r. Assim o número de triângulos do primeiro tipo 

é 10. 𝐶8 

2 e do segundo tipo 8. 𝐶10

2 . Usando o princípio aditivo, temos: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
54 

8!
2! 6!

+ 8.

10!
2! 8!

= 280 + 360 = 640 𝑡𝑟𝑖â𝑛𝑔𝑢𝑙𝑜𝑠  

10. 𝐶8 

2 + 8. 𝐶10

2 = 10.

Solução 2: Para formar um triângulo precisamos escolher três pontos não colineares, 

entre os 18 pontos dados. O número de modos de escolher 3 pontos entre os 18 é 𝐶18
3   escolhas  dos  três  pontos  da  reta  r  e  𝐶8

devemos  retirar  as  𝐶10

3  escolhas  possíveis  de  três 

3 . Desses 

pontos de s, já que estes não determinam triângulos. Logo, a resposta é 

3 −   𝐶8  
𝐶18   

3 −   𝐶10   

3 = 816 − 56 − 120 = 640 𝑡𝑟𝑖â𝑛𝑔𝑢𝑙𝑜𝑠  

Problema  18:  Um  clube  de  xadrez  tem  7  meninos  e  2  duas  meninas.  Tem  que  ser 

escolhido  um  time  com  quatro  pessoas  para  um  torneio  e  este  time  tem  que  conter  pelos 

menos  uma  menina.  De  quantas  maneiras  isto  pode  ser  feito?  (Problema  retirado  do  livro, 

Círculos Matemáticos: A Experiência Russa)  

Solução  1:  O  time  pode  ser  formado  com  uma  ou  duas  meninas.  Dessa  forma, 

devemos ter a seguinte a configuração para os representantes: 

  Uma menina e três meninos; 

  Duas meninas e dois meninos;   

No primeiro caso, o time pode ser formado de 2. 𝐶7

3modos, já no segundo caso, o time 

pode ser formado 𝐶2

2. 𝐶7

2 modos. Portanto, pelo princípio aditivo temos: 

2. 𝐶7

3 +   𝐶2

2. 𝐶7

2 = 2.

7!

3!4!

+ 1.

7!

2!5!

= 2.35 + 21 = 70 + 21 = 91 𝑡𝑖𝑚𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠    

Solução  2:  Poderíamos  pensar  de  outra  maneira,  como  há  9  pessoas  e,  devemos 

escolher 4 delas, isso pode ser feito de  𝐶9

4 e suprimir as escolhas em que o time tem apenas 

homens, ou seja, 𝐶7

4 modos. Portanto, a resposta é  

𝐶9

4 − 𝐶7

4 = 126 − 35 = 91 𝑡𝑖𝑚𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠  

É importante destacar que o ensino de análise combinatória não pode feito com o uso 

abusivo  de  fórmulas.  Os  problemas  apresentados  poderiam  ser  resolvidos  usando  os 

princípios aditivo e multiplicativo, contudo acreditamos que as fórmulas podem e devem ser 

apresentadas,  desde  que  os  alunos  tenham  domínio  dos  princípios  básicos.  A  esse  respeito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Lima  et  al.(2006,  p.111)  afirmam  que  “  Não  faça  fórmulas  demais  ou  casos  particulares 

demais.  Isso obscurece as ideias e torna as coisas mais complicadas”. Eles acrescentam que 

quem  trocar  o  princípio  básico  da  contagem  por  fórmulas  de  arranjos,  combinação  e 

permutação terá dificuldade de resolver problemas elementares.  

Praticamente  todos  os  livros  didáticos  tradicionais  de  matemática  do  Ensino  Médio, 

em  análise  combinatória,  traz  o  tópico  de  arranjo.  Acreditamos  que  este  não  precisa  ser 

apresentado  aos  alunos,  pois  qualquer  problema  que  se  usa  arranjo  para  resolver,  pode  ser 

solucionado  usando  o  princípio  multiplicativo.  Usar  arranjo  não  desenvolve  o  raciocínio 

combinatório.  Lima  et  al  (2006,p.112)  afirmam  que  “  Um  processo  seguro  de  tornar  as 

complicadas é começar assim: esse é um problema de arranjos ou de combinações?”    

3.6 Permutação com elementos repetidos  

Uma  estratégia  na  resolução  de  problemas  é  sempre  buscar  um  problema  correlato. 

Após  compreender  o  problema,  devemos  estabelecer  um  plano  para  solucioná-lo.  Quando 

partirmos  para  atacar  o  problema,  devemos  pensar  em  outro  conhecido  que  tenha  a  mesma 

incógnita ou outra semelhante, ou ainda, um problema que tenha a mesma roupagem. 

Nesta seção usaremos os conceitos de permutação e anagrama para resolver problemas 

mais complexos. Lembre-se que o número de maneiras de permutar  𝑛 elementos distintos é 

𝑃𝑛  = 𝑛!.  O  objetivo  dessa  seção  é  calcular  o  número  de  permutações  de  𝑛  objetos,  onde 

alguns deles podem aparecer repetidos.  

Problema  19:  Maria  tem  três  restaurantes  favoritos.  Um  deles  é  uma  hamburgueria, 

outro é um restaurante italiano e o terceiro é um restaurante japonês. Ela acabou de conseguir 

um novo emprego e, para comemorar, pretende jantar em um desses restaurantes durante os 

próximos  quatro  dias.  Como  o  restaurante  japonês  é  o  seu  favorito,  ela  decidiu  que  irá 

exatamente duas vezes  a ele e uma vez a cada um  dos demais. De quantas formas ela pode 

escolher  a  ordem  em  que 

irá 

jantar  nesses  restaurantes?  (Problema  extraído  de: 

http://matematica.obmep.org.br/uploads/material_teorico/brzgjf9sflwgg.pdf, acesso em 28/04/ 

2016, às 15:58). 

Solução:  A  solução  aqui  apresentada  é  essencialmente  a  mesma  encontrada  no 

material  citado  acima.  Vamos  usar  as  letras  H,  I  e  J  para  representar,  a  hamburgueria,  o 

restaurante  italiano  e  o  restaurante  japonês,  respectivamente.  Podemos  usar  uma  palavra 

formada  por  quatro  dessas  letras  para  indicar  em  que  ordem  Maria  irá  jantar  nesses 

 
 
 
 
56 

restaurantes. Lembremos que, nesse contexto, uma palavra é qualquer sequência de letras de 

letras com ou sem significado, ou seja, anagrama. Por exemplo, IJHJ é a palavra que indica 

que Maria irá primeiro ao restaurante italiano, em seguida ao japonês, depois a hamburgueria 

e, por fim, novamente ao japonês. Para satisfazer a condição de que Maria irá ao restaurante 

japonês  exatamente  duas  vezes  e  irá  aos  demais  uma  vez,  as  palavras  que  iremos  formar 

devem  ser  anagramas  de  HIJJ.  Então,  um  problema  correlato  seria  determinar  quantos 

anagramas dessa palavra existem. 

O  problema  correlato  serve  para  transformar  um  problema,  em  um  que  já  sabemos 

resolver.  Veja  que,  se  tivéssemos  4  restaurantes  distintos,  a  solução  seria  bastante  simples. 

Vamos  supor  por  um  momento  que  existissem  dois  restaurantes  japoneses,  que  iríamos 

chamar de J1 e J2, e que Maria desejasse ir uma vez a cada deles. Nesse caso, para resolver o 

problema bastaria calcular o número de permutações do conjunto { H, I, J1, J2 }, que é igual a 

𝑃4 = 4! = 24.  Acontece  que,  em  verdade,  J1  e  J2  são  o  mesmo  restaurante.  Sendo  assim, 

existem  permutações  diferentes,  dentre  essas  24  permutações,  que  determinam  uma  mesma 

ordem para os restaurantes que Maria irá, de fato, jantar. Por exemplo, as permutações HIJ1J2 

e  HIJ2J1  são  distintas,  mas  ambas  fazem  com  que  Maria  visite  os  restaurantes  na  ordem 

indicada pela palavra HIJJ. Veja que, em verdade, em qualquer permutação de { H, I, J1, J2 } 

podemos trocar a ordem indicada entre J1 e J2 sem alterar a ordem em que Maria irá visitar os 

restaurantes.  Por  outro  lado,  se  trocarmos  J1  ou J2  com  qualquer  outra  letra,  fará  com  que  a 

agenda  de  Maria  seja  diferente.  Dessa  forma,  podemos  organizar  as  24  permutações  em 

grupos,  onde  cada  grupo  é  formado  por  2  =  2!  permutações,  que  representam  o  mesmo 

anagrama de HIJJ. A quantidade de tais grupos é  

𝑃4
2!

  =  

4!
2!

  =  

24
2

  = 12, 

essa é a resposta para o nosso problema, pois cada grupo corresponde a um anagrama distinto 

da palavra HIJJ.  

  Uma  maneira  mais  concisa  de  perceber  essa  resposta  é  fazer  uma  tabela  ilustrando 

todo  o  procedimento  apresentado  acima.  Para  isso,  vamos  listar  as  24  permutações  do 

conjunto  {  H,  I,  J1,  J2  },  destacando  os  pares  de  permutações  que  correspondem  a  mesma 

solução, do ponto de vista de Maria. 

 
 
 
 
57 

A tabela abaixo, por sua vez, foi obtida a partir da anterior, substituindo J1 e J2 por J. 

Veja  que  cada  anagrama  aparece  exatamente  duas  vezes  nela.  Por  isso  a  quantidade  de 

anagramas distintos é apenas 

24

2

= 12. 

Problema 20: (VUNESP-2010) A figura mostra a planta de um bairro de uma cidade. 

Uma pessoa quer caminhar do ponto A ao ponto B por um dos percursos mais curtos. Assim, 

ela caminhará sempre nos sentidos “de baixo para cima” ou “da esquerda para a direita”. O 

número de percursos diferentes que essa pessoa poderá fazer de A até B é: 

a)  95 040            b) 40 635           c) 924              d) 792            e) 35 

Figura 11 - Planta do bairro de uma cidade 

Fonte: http://www.blogdovestibular.com/2012/11/questao-do-dia-da-unesp-analise.html 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Solução: Sempre que nos deparamos com um problema e não sabemos como atacá-lo 

devemos  listar  alguns  casos  particulares  e,  a  partir  deles  tirar  algumas  conclusões,  ou  ainda 

encontrar uma maneira para resolvê-lo. O problema nos propõe determinar de quantas formas 

distintas  uma pessoa pode ir do ponto  A até o  B por um  caminho mais curto,  isso significa 

que esta só caminha para direita e/ou para cima. Uma vez compreendido o problema, vamos 

denotar  por  C  e  D  a  pessoa  caminhar  para  cima  e  para  direita,  respectivamente.  A  figura 

abaixo mostra dois possíveis caminhos. 

Figura 12 - Dois possíveis caminhos 

Fonte: Elaborada pelo o autor 

Usando  a  denotação  acima,  o  caminho  em  vermelho  pode  ser  descrito  como 

DDDCCCCDDDCD, já o caminho em preto pode ser representado por CCDDDDDCDDCC. 

Com  esses  dois  casos,  podemos  perceber  que  para  se  chegar  ao  ponto  B  partindo  de  A,  a 

pessoa tem que caminhar 12 quadras, sendo 7 para direita e 5 para cima. Como no problema 

anterior,  o  número  de  caminhos  distintos  é  igual  a  número  de  anagramas  da  palavra 

DDDDDDDCCCCC. Se as letras fossem diferentes, teríamos 𝑃12 = 12! anagramas. Como os 

C  são  iguais,  contamos  cada  anagrama  5!  vezes.  De  maneira  análoga,  contamos  cada 

anagrama 7! vezes por serem iguais a D.  Logo, pelo princípio multiplicativo, o número total 

de permutações que geram o mesmo anagrama  de DDDDDDDCCCCC é igual a 5!.7!. Dessa 

forma, devemos dividir o número total de permutações 12! por 5!.7!, portanto: 

12!

5!7!

=

12.11.10.9.8.7!

120.7!

= 792.     

Outra maneira de resolver esse problema, ou seja, determinar o número de anagramas 

da palavra DDDDDDDCCCCC, temos que arrumar 7D e 5C em doze lugares   -  -  -  -  -  -  -  

-  -  -  -  - . O número de modos de escolher os lugares onde serão colocados os D é 𝐶12

7 , feito 

isso há 𝐶5

5 modo para escolher os lugares de C. Portanto, pelo princípio multiplicativo, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

7 . 𝐶5
𝐶12

5 = 792  

Para o caso geral em que temos uma palavra com 𝑛 letras, na qual várias delas podem 

se repetir muitas vezes, temos:  

Sejam  𝑛, 𝑛1, 𝑛2, … , 𝑛𝑟  números  naturais  tais  que  𝑛1 + 𝑛2  + ⋯ +   𝑛𝑟 = 𝑛.  Considere 

uma  palavra  com  𝑛  letras,  sendo  𝑟  dessas  letras  distintas.  Se  𝑛1, 𝑛2, … , 𝑛𝑟  representam  os 

números  de  vezes  que  cada  letra  diferente  aparece,  então  o  número  de  anagramas  de  tal 

palavra é igual a  

𝑛1,𝑛2,...,𝑛 𝑟    =  
𝑃𝑛

𝑛!
𝑛1! 𝑛2! … 𝑛𝑟!

A  demonstração  do  caso  geral  é  análoga  àquela  que  fizemos  nos  dois  problemas 

anteriores,  basta  observar  que  o  denominador  𝑛1! 𝑛2! … 𝑛𝑟!  corresponde  ao  número  de 

maneiras em que podemos permutar as letras repetidas entre si. 

Problema  21:  Um  sapo  está  sobre  uma  reta.  A  cada  pulo  que  ele  dá,  ele  anda 

exatamente 15 cm  para  a direita ou 15 cm  para  a esquerda. Sabe-se que  ele deu 10 pulos  e 

retornou à sua posição inicial. Determine a quantidade de percursos distintos que ele pode ter 

percorrido. ( Problema extraído do portal da matemática) 

Solução: Observe que, se após os dez pulos o sapo retornou a posição inicial, então ele 

deu cinco pulos para direita e cinco pulos para a esquerda. Cada pulo, podemos  representar 

pelas letras D ou E, para denotar os pulos para direita e para esquerda, respectivamente. Uma 

possível  sequência  seria  DDDDDEEEEE.  Assim,  nosso  problema  se  resume  a  determinar  o 

número de anagramas dessa palavra, isto pode ser feito de: 

        𝑃10

5,5 =  

10!

5!5!

=

10.9.8.7.6.5!

5.4.3.2.1.5!

= 252 𝑚𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠.      

Problema 22: ( UFRGS) Se uma partida de futebol termina com o resultado de 5 gols 

para o time A e 3 gols para o time B, existem diversas maneiras de o placar evoluir de 0 x 0 a 

5 x 3. Por exemplo, uma evolução poderia ser 

Quantas maneiras, no total, tem o placar de evoluir de 0 x 0 a 5 x 3? 

 
 
   
 
 
 
 
 
60 

a)  16             b) 24             c) 36             d) 48                e) 56  

Solução:  Podemos  representar  a  evolução  do  placar  acima  da  seguinte  forma: 

ABBAAABA, essa sequência significa que a equipe A abriu o placar, B empatou e virou, A 

empatou e virou para 4 x 2, B fez mais um gol e A fechou o placar. Foram marcados oito gols, 

assim,  na  sequência  de  gols  em  qualquer  situação  o  A  vai  aparecer  5  vezes  e  B  três  vezes, 

dessa  forma,  basta  calcular  o  número  de  anagramas  da  palavra  AAAAABBB,  que  pode  ser 

feita de  

                                 𝑃8

5,3 =  

8!

5!3!

=  

8.7.6.5!

5!6

= 56  maneiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

4 MÉTODOS SOFISTICADOS DE CONTAGEM 

Esse  capítulo  tem  o  objetivo  de  apresentar  aos  alunos  e  professores  métodos  de 

contagem  mais  sofisticados  que  não  são  encontrados  na  maioria  dos  livros  didáticos 

tradicionais.  É  de  suma  importância  que  os  professores  do  Ensino  Médio  tenham 

conhecimento  dessas  poderosas  técnicas  que  ajudam  a  resolver  muitos  problemas.  Dessa 

forma, usar a resolução de problemas para apresentar tais métodos aos seus alunos. Usaremos 

a mesma abordagem que foi empregada no capítulo anterior, ou seja, o problema como ponto 

de partida para a apresentação dos conceitos. 

4.1 Permutações circulares  

Como  nas  seções  anteriores,  começaremos  esta  com  um  problema  que  levará  a 

compreensão do que seria uma permutação circular. Já sabemos de quantas maneiras podemos 

dispor 𝑛 pessoas em uma fila indiana, esse é um problema clássico de permutação simples e, 

tem  como  resposta  𝑛!.  Agora  estamos  interessados  em  determinar  de  quantas  maneiras  é 

possível  colocar  𝑛  pessoas  em  torno  de  um  círculo.  Antes  de  partimos  para  o  caso  geral, 

vamos iniciar com um problema mais simples que será útil para a apresentação do caso geral. 

Problema 22:  De quantas formas podemos  colocar 4 pessoas em  torno de uma mesa 

circular? 

Solução: A primeira vista, a solução desse problema parece ser P4 = 4! = 24 maneiras. 

Contudo, é necessário esclarecer que uma permutação circular é considerada idêntica quando 

pode ser obtida pela rotação. A figura 13 ilustra esse caso. 

Dessa  forma,  temos  apenas  6  maneiras  de  dispor  as  4  pessoas  em  torno  da  mesa 

circular. Observe que a primeira linha ilustra todas essas possibilidades. Isso é equivalente a 

dizer  que  os  elementos  de  cada  coluna  podem  ser  obtidos  por  meio  de  uma  rotação  do 

primeiro. Essa ilustração mostra que na permutação circular o que importa é a posição relativa 

entre  os  objetos.  Por  exemplo,  na  primeira  coluna,  em  relação  a  A  temos  sempre:  C  à 

esquerda,  B  à  direita  e  D  à  frente.  Então  as  quatro  permutações  que  aparecem  na  primeira 

coluna  só  são  consideradas  como  uma.    De  modo  análogo,  com  todas  as  demais  colunas. 

Portanto, o número de permutações circulares poderia ser obtido por   

4!

4

= 6. 

 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Permutação de 4 objetos, dispostos em torno de um círculo 

62 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Com  esse  problema,  podemos  generalizar  para  o  caso  de  colocar  𝑛  objetos  distintos 

em  𝑛  lugares  em  torno  de  um  círculo.  A  resposta  será  representado  (𝑃𝐶)𝑛,  o  número  de 

permutações circulares de 𝑛 objetos distintos. Vamos proceder de duas formas: 

  Se não considerarmos equivalentes as arrumações que coincidem por rotação a 

resposta 

seria  𝑛! disposições.  Contudo, 

consideramos 

equivalentes 

permutações  obtidas  por  meio  de  rotação,  sabemos  que  cada  permutação 

circular é gerada por 𝑛 disposições, logo: 

(𝑃𝐶)𝑛 =  

𝑛!
𝑛

=

𝑛(𝑛 − 1)!
𝑛

= (𝑛 − 1)! 

  Como  na  permutação  circular  o  que  importa  é  a  posição  relativa  entre  os 

objetos, há 1 modo de colocar o primeiro objeto no círculo (onde colocarmos 

 
 
 
  
 
 
 
 
              
                           
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ele será o único objeto no círculo); para o segundo há 𝑛 − 1 modos( já que há 

𝑛 − 1 lugares e sua posição em relação ao primeiro muda à medida que mudar 

de  lugar);  para  o  terceiro  𝑛 − 2  modos;  e  etc...;  para  colocar  o  n-ésimo  e 

último objeto  há 1 modo. Portanto, pelo princípio multiplicativo, temos: 

(𝑃𝐶)𝑛 = 1. (𝑛 − 1)(𝑛 − 2) … 1 = (𝑛 − 1)! 

Problema 23: (CESPE) Um professor propôs dividir sua turma em 7 grupos de alunos; 

os elementos de um dos grupos ficariam no centro de uma circunferência, e os demais grupos, 

posicionados em 6 locais bem determinados sobre a circunferência, teriam a incumbência de 

questionar os elementos do grupo do centro a respeito de um assunto pré-agendado. A figura 

abaixo ilustra a posição dos 7 grupos. Nesse caso, a quantidade de formas possíveis e distintas 

de se organizar os grupos dos questionadores e questionados será igual a: 

a)  5040              b) 840           c) 720              d) 120  

Solução:  Inicialmente devemos  compreender o problema, que nos pede o número de 

formas distintas de dispor os 7 grupos de alunos, sendo 6 dispostos sobre a circunferência e 

um sobre o centro. Para resolver esse problema, devemos tomar duas decisões: a primeira  é 

escolher o grupo que ficará no centro, isso pode ser feito de 7 modos, em seguinda, devemos 

dispor os 6 grupos sobre a circunferência, isso pode ser feito de (𝑃𝐶)6  = 5! = 120  modos. 

Logo, pelo princípio multiplicativo temos: 

7. (𝑃𝐶)6  = 7.120 = 840 maneiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Problema 24: Uma pulseira deve ser cravejada com um rubi, uma esmeralda, um topázio, uma 

água-marinha, uma turmalina e uma ametista. De quantos modos isso pode ser feito supondo:  

a)  Que a pulseira tem um fecho e um relógio engastado no fecho; 

b)  Que a pulseira tem fecho; 

c)  Que a pulseira não tem fecho e o braço só pode entrar na pulseira em um sentido; 

d)   Que  a  pulseira  não  tem  fecho  e  o  braço  só  pode  entrar  na  pulseira  nos  dois 

sentidos; (Problema retirado do livro: Análise Combinatória e Probabilidade) 

Solução:  a)  como  há  um  relógio  na  pulseira  e  ele  define  uma  orientação  no  uso  da 

pulseira, dessa forma, podemos usá-lo como referência fixando-o na contagem. Como 

há  6  pedras,  basta  permutar  para  determinar  o  total  de  pulseiras  que  é  6!  =  720 

maneiras. 

b)   Podemos usar o fecho como referência e permutando as pedras, teríamos 6! = 720 

maneiras.  Contudo,  a  pulseira  pode  entrar  no  braço  de  dois  modos  diferentes, 

assim,  cada  possível  distribuição  das  pedras  foi  contada  duas  vezes.  Logo,  a 

resposta é 

720

2

= 360. 

c)  Sem o fecho, a pulseira pode ser girada no braço. Assim, o número de formas de 

distribuir tais pedras é (𝑃𝐶)6 = 5! = 120 maneiras. 

d)  Nesse  caso,  a  pulseira  pode  ser  colocada  no  braço  de  dois  modos  diferentes, 

contudo,  não  faz  diferença  ver  a  pulseira  de  “frente”  ou  de  “trás”.  Assim,  basta 

dividir o resultado anterior por 2. Logo, temos  

120

2

= 60 maneiras. 

              4.2 Combinações Completas 

Para  iniciar  essa  seção,  apresentaremos  dois  problemas  motivadores  que  nos  servirá 

para  introduzir  e  definir  uma  combinação  completa,  também  chamada  de  combinação  com 

repetição.  Acredita-se  que  o  ensino  de  matemática  baseado  nesses  moldes  pode  levar  uma 

aprendizagem  mais  significativa.  A  priori  resolveremos  apenas  o  segundo  problema,  pois 

acreditamos  que  este  é  mais  atrativo  para  os  alunos,  contudo,  mostraremos  que  os  dois 

problemas são equivalentes. 

Problema 25: Quantas são as soluções inteiras e não negativas da equação 𝑥1 +   𝑥2  +

𝑥3  + 𝑥4  + 𝑥5  = 3? 

 
 
 
 
65 

Problema 26: Em uma aula de matemática com os alunos do terceiro ano, o professor 

Júlio  César  comentou  que  após  o  término  da  aula  ele  iria  passar  na  lanchonete  de  Deca  e 

comprar um sorvete para cada um de seus três filhos: Ana Júlia, Nicolas e Breno. Júlio sabe 

que a lanchonete oferece cinco tipos de sabores diferentes. Ele perguntou aos seus alunos de 

quantas maneiras poderia comprar os três sorvetes.    

Solução: Uma resposta natural e incorreta para esse problema seria 𝐶5
Essa  resposta  seria  a  correta  se  a  pergunta  se  referisse  a  compra  de  três  sorvetes 

3 = 20.  

diferentes.  Nesse ponto,  vale ressaltar  a importância da leitura e compreensão do problema. 

Só  podemos  elaborar  e  executar  um  plano  quando  estivermos  certos  e  seguros  que 

compreendemos o problema. Nesse problema em particular, poderia comprar os três sorvetes 

de  chocolate  ou  um  de  chocolate  e  dois  de  morango.  É  importante  considerar  tais 

possibilidades,  pois  o  problema  permite.  Como  esse  problema  não  pode  ser  resolvido  com 

essa abordagem, vamos buscar outra. Uma dica para o professor é que comece com problemas 

que  sejam  possíveis  de  resolver  listando  todos  os  casos.  Usaremos  esse  procedimento  para 

resolver esse problema. 

Vamos  denotar  os  cinco  sabores  por:  A,  B,  C,  D,  E,  devemos  escolher  três  desses 

saberes, sendo permitido a escolher um mesmo sabor mais de uma vez. É importante destacar 

que  comprar  um  sorvete  de  chocolate  e  dois  de  morango  é  mesmo  que  comprar  dois  de 

morango e um de chocolate, logo temos: 

{A,A,A}     {A,A,B}      {A,A,C}      {A,A,D}       { A,A,E}     

{B,B,B}      {B,B,A}      {B,B,C}      {B,B,D}        { B,B,E}  

{C,C,C}      {C,C,A}      {C,C,B}      {C,C,D}        {C,C,E} 

{D,D,D}      {D,D,A}     {D,D,B}      {D,D,C}       {D,D,E} 

{E,E,E}       {E,E,A}      {E,E,B}       {E,E,C}         {E,E,D} 

{A,B,C}       {A,B,D}     {A,B,E}      {A,C,D}       {A,C,E}  

{A,D,E}       {B,C,D}     {B,C,E}       {B,D,E}       {C,D,E} 

Assim há 35 maneiras de escolher comprar três sorvetes entre cinco sabores distintos. 

O  que  acabamos  de  fazer  foi  uma  combinação  com  repetição  ou  combinação  completa  e,  

representamos por 𝐶𝑅5
objetos distintos, podendo o mesmo objeto ser escolhido mais de uma vez. 

3. Dessa forma, 𝐶𝑅5

3 é número de modos de escolher 3 objetos entre 5 

 
 
 
66 

É importante destacar que 𝐶𝑛

𝑝 é o número de maneiras de escolher 𝑝 objetos distintos 

entre  𝑛 objetos  distintos dados,  ou seja, o número de subconjuntos com  𝑝 elementos  de um 
𝑝 é o número de modos de escolher  𝑝 objetos distintos ou 

conjunto com  𝑛 elementos. Já 𝐶𝑅𝑛

não entre 𝑛 objetos distintos dados.  

 Vamos analisar novamente a compra de três sorvetes em uma lanchonete que oferece 

cinco sabores. Denotemos por 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3,𝑥4,𝑥5 a quantidade que podemos comprar de sorvetes 

dos sabores A, B, C, D e E, respectivamente. É claro que 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3,𝑥4,𝑥5 devem ser inteiros e 

não  negativos.  Logo,  encontrar  o  número  de  soluções  inteiras  e  não  negativas  da  equação 

𝑥1 +   𝑥2  + 𝑥3  + 𝑥4  + 𝑥5  = 3 é equivalente a resolver o problema 26. 

Dessa forma, 𝐶𝑅5

3 é o número de soluções inteiras e não negativas da equação 

𝑥1 +   𝑥2  + 𝑥3  + 𝑥4  + 𝑥5  = 3 

Algumas  soluções  da  equação  acima  são:  (  1,1,1,0,0),  (  0,2,0,0,1)  e  (  3,0,0,0,0). 

Usaremos  uma  representação de esquema bola-barra para mostrar  essas soluções (cada bola 

representa  uma  unidade  no  valor  da  incógnita  e  cada  barra  é  usada  para  separar  duas 

incógnitas, ou seja, funciona como o sinal “ + “).  

              𝑥1               𝑥2               𝑥3                𝑥4              𝑥5    

             3                0                 0                0               0               

           ●●●   ׀                  ׀                   ׀                 ׀              

            1                 1                 1                 0              0               

●      ׀          ●       ׀        ●        ׀                ׀               

            0                 2                 0                 0               1              

                    ׀      ●   ●       

׀

׀

●      ׀          

Observe  que,  para  cada  solução  devemos  arrumar  em  uma  fila  3  bolas  e  4  barras.  

Portanto, o problema consiste em determinar quantas são as filas formadas por sete elementos 

sendo  3  bolas  iguais  e  4  barras  também  iguais,  isso  pode  ser  feito  usando  o  conceito  de 

permutação com elementos repetidos, logo o número de maneiras de resolver tal problema é: 

                            𝑃7

4,3 =  

7!

4!3!

=

7.6.5.4!

4!6

= 35  

 
 
 
 
         
                  
       
   
 
 
 
No caso geral, para determinar 𝐶𝑅𝑛

𝑝, basta calcular o número de soluções inteiras e não 

negativas  da  equação  𝑥1  +   𝑥2  +   𝑥3+ .  .  . + 𝑥𝑛  = 𝑝,  basta  pensar  que  há  𝑝  bolas  e  𝑛 − 1 

barras, assim devemos formar filas com 𝑛 + 𝑝 − 1 objetos. Portanto, 

67 

𝐶𝑅𝑛

𝑝 =   𝑃𝑛+𝑝−1

𝑝,𝑛−1  =  

(𝑛 + 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 1)!

𝑝
=   𝐶𝑛+𝑝−1

Assim,  o  problema  de  combinação  completa  se  resume  a  resolver  um  problema  de 

permutação com repetição. É claro que há problemas mais complexos, contudo, com alguma 

prática podemos recorrer a um problema já resolvido. O próximo problema mostra isso. 

Problema 27: Maria dispõe de balas de hortelã, de caramelo e de chocolate, e pretende 

montar um saquinho com 12 balas cada para seu sobrinho, de modo que, em cada saquinho 

tenha no mínimo uma bala de hortelã, duas balas de caramelo e três balas de chocolate. De 

quantas maneiras distintas Maria pode montar o saquinho? 

Solução:  Sejam  𝑥1, 𝑥2𝑒 𝑥3  o  número  de  balas  de  hortelã,  caramelo  e  chocolate, 

respectivamente. Resolver esse problema é equivalente a encontrar o número de soluções da 

equação 𝑥1 +   𝑥2 +   𝑥3 =  12, com 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3 números inteiros tais que 𝑥1 ≥ 1, 𝑥2 ≥ 2 𝑒 𝑥3 ≥

3.  Só  sabemos  resolver  equações  desse  tipo  quando  nos  é  solicitado  o  número  de  soluções 

inteiras  e  não  negativas,  contudo,  podemos  fazer  uma  troca  de  variável  e  superar  essa 

dificuldade. Assim, temos: 

𝑥1  =   𝑦1 + 1 

𝑥2  =   𝑦2 + 2 

𝑥3  =   𝑦3 + 3 

Substituindo essas três equações em 𝑥1 +   𝑥2 +   𝑥3 =  12, temos: 

𝑦1 + 1 + 𝑦2 + 2 + 𝑦3 + 3 = 12 

𝑦1 +   𝑦2 +   𝑦3   + 6  =  12 

𝑦1 +   𝑦2 +   𝑦3   =  6 

A  equação  𝑥1 +   𝑥2 +   𝑥3 =  12  é  equivalente  a  equação  𝑦1 +   𝑦2 +   𝑦3   =  6  e  as 

restrições  𝑥1 ≥ 1, 𝑥2 ≥ 2 , 𝑥3 ≥ 3   e  inteiros  transformam-se  em  𝑦1, 𝑦2, 𝑦3 ≥ 0,  também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inteiros.  O  número  de  soluções  inteiras  e  não  negativas  dessa  segunda  equação  pode  ser 

facilmente calculadas usando o mesmo recurso que no problema anterior. Logo, temos: 

68 

𝐶𝑅3

6 =   𝐶8

3 =  

8!
3! 5!

= 56 

Portanto, há 56 maneiras de Maria montar o saquinho com 12 balas.  

Problema  28:  De  quantas  maneiras  podemos  comprar  10  picolés  de  uma  loja  que  os 

oferece  em  4  sabores,  digamos  morango,  framboesa,  uva  e  chocolate,  sabendo  que  a  loja 

possui em seu estoque apenas 5 picolés de morango. Assuma que a loja possui pelo menos 10 

picolés de cada de cada um dos outros três sabores. (Problema retirado e adaptado do portal 

da matemática) 

Solução:  Sejam  m,f,u,c  respectivamente  as  quantidades  de  picolés  de  morango, 

framboesa, uva e chocolate. Logo, o número de modos de fazer essa compra será; 

                                         𝑚 + 𝑓 + 𝑢 + 𝑐 = 10  

Com  a  condição  que  0 ≤ 𝑚 ≤ 5  e  os  valores  de  f,u,c  são  inteiros  e  não  negativos. 

Inicialmente, vamos ignorar a condição 0 ≤ 𝑚 ≤ 5, com m inteiro e  determinar o número de 

soluções da equação 𝑚 + 𝑓 + 𝑢 + 𝑐 = 10. 

𝐶𝑅4

10 =   𝐶13

10 =  

13!
10! 3!

=

13.12.11.10!
10! .6

= 286 

Essa  solução  estaria  correta  se  na  loja  possuísse  em  seu  estoque  pelo  menos  dez 

picolés  de morango. Portanto, das 286 soluções encontradas devemos  desconsiderar  aquelas 

em  que  𝑚 ≥ 6,  pois  foram  contadas  indevidamente.  Como  problema  anterior,  vamos  fazer 

uma  troca  de  variável.  Tomando  𝑚 = 𝑀 + 6  e,  substituindo  na  equação  𝑚 + 𝑓 + 𝑢 + 𝑐 =

10, temos: 

𝑀 + 6 + 𝑓 + 𝑢 + 𝑐 = 10 

𝑀 + 𝑓 + 𝑢 + 𝑐 = 4 

Cujo número de soluções inteiras não negativas é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

7!
4! 3!

=  

7.6.5.4!
4! 6

= 35 

𝐶𝑅4

4 = 𝐶7

4 =  

Assim, formam contadas indevidamente 35 soluções. Portanto, o número de maneiras 

de fazer a compra com a restrição do problema é igual a 286 − 35 = 251. 

                4.3 Os Lemas de Kaplansky 

Segundo  Morgado  et  al  (  1991)  os  lemas  de  Kaplansky  foram  construídos  em  1943 

pelo  matemático  Irving  Kaplansky  para  a  resolução  do  Problema  de  Lucas.  Vamos  iniciar 

essa seção com o seguinte problema.  

Problema 29: De quantos modos podemos formar um subconjunto com 3 elementos a 

partir do conjunto {1,2,3,4,5,6} de modo que não haja números consecutivos? 

Solução:  Vamos  resolver  esse  problema  listando  todos  os  casos  possíveis,  assim  o 

número de subconjuntos com três elementos sem números consecutivos são: 

{ 1,3,5}      { 1,3,6}       {2,4,6}    {1,4,6}   

Esse  problema  tinha  poucos  casos,  então  foi  fácil  listá-los.  Contudo,  a  maioria  dos 

problemas não é viável enumerar todas as possibilidades. Para esse problema, poderíamos ter 

concluído  que  há  quatro  subconjuntos  cumprindo  a  condição  imposta,  usando  o  seguinte 

argumento  e  nomenclatura.  Para  formar  um  subconjunto,  marcamos  com  o  sinal  (  +  )  os 

elementos  que  farão  parte  dele  e  com  o  sinal  (  -  )  os  elementos  que  não  farão  parte  do 

subconjunto. Logo, 

{1,3,5} pode ser representado por   +   −   +   −   +   − ; 

{1,3,6} pode ser representado por  +   −   +   −   −   +  ; 

{1,2,4}  pode  ser  representado  por   +    +   −   +   −   − ,  não  é  válido,  pois  1  e  2  são 

consecutivos; 

{2,3,6} pode ser representado por  −   +    +   −   −   + , também não é válido, pois 2 e 3 

são consecutivos. 

Com  esses  casos  podemos  concluir  que  para  formar  um  subconjunto  com  três 

elementos sem repeti-los devemos colocar os seis sinais, três sinais de ( + ) e três sinais de ( - 

)  em  fila,  de  modo  que  dois  sinais  de  (  +  )  não  fiquem  juntos.  Inicialmente  colocamos  os 

 
 
 
 
 
 
70 

sinais  de  (  -  ),  isso  pode  ser  feito  de  1  modo,  em  seguida,  colocamos  os  sinais  (  +  )  nos 

espaços entre os sinais de ( - ). Sabemos que em cada espaço só pode ser colocado no máximo 

um sinal de ( + ), como há  quatro espaços e precisamos escolher três deles, isso pode ser feito 

de 𝐶4

3 = 4 maneiras, a figura 14 ilustra essa situação. Portanto, pelo princípio multiplicativo, 

há 1𝑥𝐶4

3 = 4 maneiras. Esse resultado está de acordo com enumeração de todos os casos que 

fizemos anteriormente. 

Figura 14 – Quatro espaços para colocar 3 sinais de “+” 

⎕  −   ⎕  −  ⎕    −  ⎕ 

Fonte : Elaborada pelo autor 

Problema  30:  As  três  provas  de  um  vestibular  devem  ser  realizadas  na  primeira 

semana do ano. De quantos modos é possível escolher os dias das provas de modo que não 

haja  provas  em  dias  consecutivos?  (Problema  retirado  do  livro:  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade)  

Solução:  Poderíamos  pensar  nos  dias  dessa  semana  que  será  realizado  o  vestibular 

como o conjunto { 1,2,3,4,5,6,7} e proceder como no caso anterior. Ou seja, devemos formar 

subconjuntos com 3 elementos, de modo que, não haja elementos consecutivos. Usaremos os 

sinais de ( + ) e ( - ) com a mesma denotação do caso anterior. Logo, temos: 

{1,3,5} pode ser representado por   +   −   +   −   +   −   − ; 

{1,3,6} pode ser representado por  +   −   +   −   −   +   −  ; 

{1,2,4}  pode  ser  representado  por   +    +   −   +   −   −   −,  não  é  válido,  pois  1  e  2  são 

consecutivos; 

{2,3,6} pode ser representado por  −   +    +   −   −   +   − , também não é válido, pois 2 e 

3 são consecutivos. 

Assim devemos dispor em fila 7 sinais, sendo três de ( + ) e quatro de ( - ), de modo 

que não haja dois sinais de ( + ) juntos.  Podemos colocar os quatro sinais de ( - ) na fila ( isso 

pode ser feito de 1 modo), feito isso, devemos colocar os três sinais de ( + ) nos cinco espaços 

vazios, isso pode ser feito de 𝐶5

3 = 10 modos, conforme a figura 15. Portanto, pelo princípio 

multiplicativo há 1𝑥𝐶5

3 = 10 maneiras de escolher os dias das provas.  

Figura 15 - Cinco espaços para colocar 3 sinais de “+” 

                                            ⎕  −   ⎕  −  ⎕    −  ⎕ −  ⎕   

 
 
 
 
 
71 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Uma  pergunta  natural  seria  saber:  De  quantos  modos  é  possível  formar  um 

subconjunto com p elementos de {1,2,3,...,n} no qual não haja números consecutivos? 

Para o caso geral, temos p sinais de ( + ) e n – p sinais de ( - ), vamos dispor os n em 

fila, há um modo de dispor os sinais de ( - ) e, feito isso, entre os n – p + 1  espaços devemos 

dispor  os  p  sinais  de  (  +  ),  isso  pode  ser  feito  de  𝐶𝑛−𝑝+1

𝑝

    modos.  Na  literatura,  isto  é 

conhecido como: 

Primeiro  Lema  de  Kaplansky:  O  número  de  p  subconjuntos  de  {1,2,3,...,n}  nos 

quais não há números consecutivos é  

𝑓(𝑛, 𝑝) = 𝐶𝑛−𝑝+1

𝑝

É importante destacar que mais importante do que a fórmula é o raciocínio construído 

para se chegar a ela, esse procedimento pode ser usado em qualquer problema desse tipo. Um 

exercício que o professor poderia propor seria resolver o problema anterior usando a fórmula. 

Problema 31: Hugo deve ter aula de tênis três vezes por semana durante um semestre. 

Quantos  são  os  modos  de  escolher  os  dias  de  aula,  se  Hugo  não  deseja  ter  aulas  em  dias 

consecutivos? (Problema retirado do livro: Análise Combinatória e Probabilidade) 

Solução: Esse problema tem uma sutileza em relação ao último. No caso, da realização 

das  provas  do  vestibular  tínhamos  apenas  uma  semana,  contudo,  agora  há  um  ciclo,  como 

podemos ver na ilustração abaixo: 

Figura 16 - Dias da semana dispostos em um círculo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Assim, Hugo deve escolher 3 dias entre: domingo, segunda, terça, quarta, quinta, sexta 

e sábado, de modo que não haja dois dias consecutivos. Observe que domingo e sábado são 

dias  consecutivos,  então  não  podemos  usar  diretamente  o  primeiro  lema  de  Kaplansky. 

Contudo, poderíamos dividir o problema em dois casos: 

I  -    Hugo  vai  a  academia  no  domingo.  Nesse  caso,  ele  não  pode  ir  na  segunda  e  no 

sábado.  Dessa  forma,  bastaria  escolher  dois  dias  entre:  terça,  quarta,  quinta  e  sexta;  de  tal 

forma que não haja dois dias consecutivos. Isso pode ser feito, usando o primeiro lema. Logo, 

temos: 

                                          𝑓( 4,2) = 𝐶3

2 = 3  

II-  Hugo  não  vai  à  academia  no  domingo.  Nesse  caso,  temos  que  escolher  três  dias 

entre: Segunda, terça, quarta, quinta, sexta e sábado; de modo que, não haja dias consecutivos. 

Podemos usar o primeiro lema. Logo,  

𝑓( 6,3) =   𝐶4

3 = 4 

Portanto, pelo princípio aditivo há 3 + 4 = 7 maneiras de fazer isso.  

Problema 32: (IME) Doze cavaleiros estão sentados em torno de uma mesa redonda. 

Cada um dos doze cavaleiros considera seus dois vizinhos como rivais. Deseja-se formar um 

grupo  de  cinco  cavaleiros  para  libertar  uma  princesa.  Nesse  grupo  não  poderá  haver 

cavaleiros rivais. Determine de quantas maneiras é possível escolher esse grupo. 

Solução: Esse problema é correlato ao anterior. Ou seja, devemos escolher cinco entre 

os doze cavaleiros sentados em torno da mesa de forma que não haja dois consecutivos. Para 

isso,  vamos  supor  que  Belchior  seja  um  dos  doze  cavaleiros.  Então,  podemos  dividir  o 

problema  em  dois  casos,  ou  seja,  Belchior  faz  parte  do  grupo  que  vai  salvar  a  princesa  ou 

Belchior não faz parte do grupo. 

 I – Se Belchior faz parte do grupo. Nesse caso, devemos escolher 4 cavaleiros entre os 

9  (os  que  estão  ao  lado  de  Bechior  são  considerados  rivais),  de  modo  que  não  tenha  dois 

consecutivos, isso pode ser feito usando o primeiro lema. Logo, temos: 

𝑓(9,4) = 𝐶6

4 = 15 

 
 
 
 
 
 
73 

II – Belchior não faz parte do grupo. Nesse caso, devemos escolher entre 5 cavaleiros 

entre  os  11,  de  modo  que  não  tenha  rivais.    Novamente,  podemos  usar  o  primeiro  lema  de 

Kaplansky. Assim, temos: 

𝑓( 11,5) =   𝐶7

5 = 21 

Portanto, pelo princípio aditivo há 15 + 21 = 36 possibilidades. 

Para o caso geral, devemos imaginar que os elementos {1,2,3,...,n} estejam arrumados 

sobre  um  círculo  e  queremos  saber  de  quantas  maneiras  é  possível  formar  um  subconjunto 

com    p  elementos  de  modo  que  não  haja  dois  consecutivos.  A  figura  abaixo  ilustra  essa 

situação. 

Figura 17 - Disposição de n números naturais consecutivos em torno de um círculo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Observe que os números 1 e n são consecutivos. Para resolver esse caso geral, vamos 

usar  o  mesmo  raciocínio  que  nos  dois  problemas  anteriores.  Ou  seja,  o  número  total  de 

subconjuntos com p elementos será a soma do número de subconjuntos nos quais o 1 aparece 

e o número de subconjuntos nos quais o 1 não aparece. Logo, temos: 

I – Os subconjuntos nos quais o 1 aparece. Para determiná-los devemos escolher p – 1 

elementos em {3,4,5,..., n – 1}( como podemos observar na figura acima,  2 e n são adjacentes 

ao número 1), tal que não haja elementos consecutivos. Pelo primeiro lema de Kaplansky, isso 

pode ser feito de: 

𝑓( 𝑛 − 3, 𝑝 − 1) =   𝐶𝑛−3−(𝑝−1)+1

𝑝−1

𝑝−1
=   𝐶𝑛−𝑝−1

 
 
 
 
 
 
 
74 

II  –  Os  subconjuntos  nos  quais  o  1  não  aparece.  Para  formá-los  devemos  escolher  p 

elementos  em  {2,3,4,...,n},  sem  que  haja  elementos  consecutivos.  Usando  o  primeiro  lema, 

temos: 

𝑓(𝑛 − 1, 𝑝) = 𝐶𝑛−1−𝑝+1

𝑝

𝑝
= 𝐶𝑛−𝑝

Portanto, o número maneiras de fazer isto é: 

𝑝−1 +   𝐶𝑛−𝑝
𝐶𝑛−𝑝−1

𝑝

       =   

(𝑛 − 𝑝 − 1)!
(𝑝 − 1)! (𝑛 − 2𝑝)!

+

(𝑛 − 𝑝)!
𝑝! (𝑛 − 2𝑝)!

                                                  =  

(𝑛 − 𝑝 − 1)!
(𝑝 − 1)! (𝑛 − 2𝑝)!

+

(𝑛 − 𝑝)!
𝑝(𝑝 − 1)! (𝑛 − 2𝑝)!

                    =  

𝑝(𝑛 − 𝑝 − 1)! + (𝑛 − 𝑝)!
𝑝(𝑝 − 1)! (𝑛 − 2𝑝)!

                                            =  

𝑝(𝑛 − 𝑝 − 1)! + (𝑛 − 𝑝)(𝑛 − 𝑝 − 1)!
𝑝(𝑝 − 1)! (𝑛 − 2𝑝)!

                     =

(𝑛 − 𝑝 − 1)! (𝑝 + 𝑛 − 𝑝)
𝑝! (𝑛 − 2𝑝)!

  =

𝑛(𝑛 − 𝑝 − 1)!
𝑝! (𝑛 − 2𝑝)!

                  =

𝑛(𝑛 − 𝑝)!
𝑛 − 𝑝

.

1
𝑝! (𝑛 − 2𝑝)!

(𝑛 − 𝑝)!
𝑝! (𝑛 − 2𝑝)!

            =

=

.

𝑛
𝑛 − 𝑝
𝑛
𝑛 − 𝑝

𝑝
 𝐶𝑛−𝑝

Acabamos de mostrar o  

Segundo  Lema  de  Kaplansky:  O  número  de  subconjuntos  com  p  elementos  de  { 

1,2,3,..., n} dispostos em um círculo nos quais não há dois números consecutivos, onde  1 e n 

são considerados consecutivos, é dado por:  

𝑔( 𝑛, 𝑝) =

𝑛
𝑛 − 𝑝

𝑝
𝐶𝑛−𝑝

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Novamente,  chamamos  atenção  que  o  mais  importante  do  que  a  fórmula  é  o 

raciciocínio que foi feito para se chegar a ela. Se o estudante compreender as ideias, então não 

tem a  necessidade de memorizar a fórmula.  

75 

                         4.4 O Princípio das Gavetas  

A  Análise  Combinatória  além  da  contagem  de  elementos  de  um  conjunto,  trata  da 

existência  ou  não  de  certas  configurações.  Ou  seja,  estamos  interessados  em  saber  se  um 

conjunto tem ou não certas propriedades. Até o momento, só trabalhamos com problemas do 

primeiro tipo, isto é, contagem de elementos de um conjunto. Nessa seção vamos apresentar 

uma  ferramenta  poderosa  para  a  resolução  de  problemas  de  existência,  conhecida  como 

princípio das casas dos pombos ou princípio das gavetas, ou ainda, princípio de Dirichlet. No 

segundo capítulo  já o mensionamos, agora, no entanto, vamos apresentar suas aplicações não 

só em análise combinatória, mas em outras áreas como: Geometria e  Teoria dos Números. É 

provável  que  os  estudantes  tenham  alguma  dificuldade  no  início,  contudo,  Morgado  et  al( 

1991) afirmam  que o princípio  das gavetas é tão simples quanto  o estudo de permutações e 

combinações. Vamos apresentar um problema que ilustre esse princípio.  

Problema  33:  (  PUC  –  RIO)  Qual  é  o  menor  número  de  pessoas  em  um  grupo  para 

garantir que, pelo menos 4 pessoas nasceram no mesmo mês? 

Solução: Antes de resolver esse problema, vamos tomar uma versão mais simples dele. 

Vamos  supor  que,  queremos  saber  o  número  mínimo  de  pessoas  para  que,  pelo  menos  2 

aniversariam no mesmo mês, observe a figura 18 uma possível configuração. 

Figura 18 - Doze pessoas não é suficiente para garantir que pelo menos duas aniversariam no mesmo mês 

J 
● 

F 
●   

M 
● 

A 
● 

M 
● 

J 
● 

J 
● 

A 
● 

S 
● 

O 
● 

N 
● 

D 
● 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Podemos  observar  que  com  12  pessoas  não  podemos  garantir  que  há  pelo  menos  duas  que 

nasceram  no  mesmo  mês.  Contudo,  se  aparecer  outra,  podemos  garantir  isto.  A  figura  19   

ilustra essa situação.  

 
 
 
 
 
   
 
 
 
76 

Figura 19 - Treze pessoas é suficiente para garantir que pelo menos duas aniversariam no mesmo mês 

J 
●● 

F 
●   

M 
● 

A 
● 

M 
● 

J 
● 

J 
● 

A 
● 

S 
● 

O 
● 

N 
● 

D 
● 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Logo, são necessárias pelo menos 13 pessoas para garantir que pelo menos duas nasceram no 

mesmo  mês.  Agora,  faremos  o  mesmo  para  pelo  menos  três  pessoas.  Observe  na  figura  20,  

que mostra que  24 pessoas não é suficiente para garantir.  

 Figura 20 - Vinte e quatro pessoas não é suficiente para garantir que pelo menos três aniversariam no mesmo 
mês 

J 
●● 

F 
● ●  

M 
●● 

A 
●● 

M 
●● 

J 
●● 

J 
●● 

A 
●● 

S 
●● 

O 
●● 

N 
●● 

D 
●● 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Com mais uma pessoa, podemos garantir. Portanto, são necessárias 25 pessoas. Como 

podemos ver na figura 21. 

Figura 21 - Vinte e cinco pessoas é suficiente para garantir que pelo menos três aniversariam no mesmo mês 

F 

J 
●●●  ● ●  

M 
●● 

A 
●● 

M 
●● 

J 
●● 

J 
●● 

A 
●● 

S 
●● 

O 
●● 

N 
●● 

D 
●● 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Agora, já podemos atacar o problema original. A figura 22 mostra que com apenas 36 

pessoas não é possível garantir que pelo menos 4 nasceram no mesmo mês. 

Figura 22 - Trinta e seis pessoas não é suficiente para garantir que  pelo menos quatro aniversariam no mesmo 
mês 

F 

J 
●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●● 

M 

M 

A 

D 

A 

N 

O 

S 

J 

J 

Fonte : Elaborada pelo autor 

Com  mais  uma  pessoa,  podemos  garantir.  Logo,  precisamos  de  37  pessoas  para 

garantir que pelo menos 4 aniversariam no mesmo mês. 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 Figura 23 - Trinta e sete pessoas é suficiente para garantir que pelo menos quatro aniversariam no mesmo mês 

77 

F 

J 
●●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●●  ●●● 

M 

M 

A 

A 

N 

D 

O 

S 

J 

J 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Após esse problema, podemos enunciar o princípio das gavetas, que embora simples é 

uma ferramenta poderosa na resolução muitos problemas. 

Princípio  das  gavetas  de  Direchlet:  Se  𝑛 + 1  objetos  forem  colocados  em  no 

máximo 𝑛 gavetas, então pelo menos uma delas terá pelo menos dois objetos.  

Demonstração:    Apesar  de  óbvio,  podemos  demonstrar.  Para  isso,  usaremos  a 

demonstração por absurdo. Suponha que em cada gaveta tenha no máximo, um objeto, assim 

o número total de objetos seria, no máximo, 𝑛, o que é uma contradição. 

Problema    34:  Numa  floresta  há  1000  jaqueiras.  É  conhecido  que  uma  jaqueira  não 

tem mais do que 600 frutos. Prove que existem 2 jaqueiras que têm a mesma quantidade de 

frutos.(  Problema  retirado  do  livro:  Iniciação  à  matemática:  um  curso  com  problemas  e 

soluções) 

Solução: Vamos tomar as 1000 jaqueiras como os objetos e 601 gavetas representadas 

pela  quantidade  de  frutos  produzidas  por  cada  jaqueira.  Assim,  identificamos  essas  gavetas 

pelos  números  0,1,2,...,600.  Isso  significa  que  devemos  colocar  em  cada  cada  gaveta  a(s) 

jaqueira(s)  que  produz(em)  exatamente  o  número  de  frutos  representado  pelo  número  da  

gaveta.  Por  exemplo,  na  gaveta  de  número  0,  serão  colocadas  todas  as  jaqueiras  que  não 

produz frutos, de número 1, que produz um fruto e, assim com todas as outras. Como há mais 

objetos  que  gavetas(1000 > 602 = 601 + 1),  então  pelo  princípio  das  gavetas,  há  pelo 

menos uma com pelo menos dois objetos. Ou seja, isso nos garante que existem pelo menos 

duas jaqueiras com o mesmo número de frutos.  

Problema  35:  Escolhem-se  5  pontos  ao  acaso  sobre  a  superfície  de  um  quadrado  de 

lado  2.  Mostre  que  pelo  menos  um  dos  segmentos  que  eles  determinam  tem  comprimento 

menor ou igual √2 .( Problema retirado do livro: Análise Combinatória e Probabilidade) 

Solução:  Na prática, não é muito  difícil identificar quando devemos  usar o princípio 

das gavetas, o problema consiste em determinar quem são os objetos e/ou as gavetas. Nesse 

problema, em particular, os pontos são os objetos. Para determinar as gavetas, basta dividir o 

quadrado de lado 2 em quatro quadrados de lado 1, conforme a figura 24. Dos 5 pontos, pelo 

 
 
 
78 

menos dois  estão no mesmo quadrado de lado 1. Assim, a distância entre esses dois  pontos 

será no máximo √2, como queríamos demonstrar.  

Figura 24 - Quadrado de lado 2 dividido em quatro quadrados de lado 1 

Fonte: Elaborada pelo o autor 

Há  uma  versão  mais  geral  para  o  Princípio  das  gavetas  que  é  muito  útil  para  a 

resolução de alguns problemas. 

Se  colocarmos  𝑛𝑘 + 1  objetos  em  𝑛 gavetas,  então  pelo  menos  uma  dessas  gavetas 

terá pelo menos 𝑘 + 1 objetos.  

Demonstração: Novamente, faremos uma demonstração por absurdo. Suponhamos que 

em  cada  gaveta  tenha,  no  máximo,  𝑘  objetos,  então  teríamos,  no  máximo  𝑛𝑘  objetos, 

contrariando a hipótese. 

Problema 36: Num colégio com 16 salas são distribuídas canetas nas cores preta, azul 

e vermelha para realizar uma prova de concurso. Se cada sala recebe canetas da mesma cor 

então prove que existem pelo menos 6 salas que receberam canetas da mesma cor. ( Problema 

retirado do livro: Iniciação à matemática: um curso com soluções e problemas) 

Solução: Vamos considerar as 16 salas como objetos e as cores: preta, vermelha e azul 

como gavetas. Podemos escrever: 16 = 3.5 + 1. Assim, temos que 𝑛 = 3 𝑒 𝑘 = 5, logo pelo 

princípio  das  gavetas,  existe  pelo  menos  uma  gaveta  com  pelo  menos  6  objetos,  ou  seja, 

existem no mínimo seis salas que recebem canetas da mesma cor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
79 

Problema 37: Se uma urna contém 4 bolas vermelhas, 7 bolas verdes, 9 bolas azuis e 6 

bolas amarelas,  qual  é o menor número de bolas que devemos  retirar ( sem  olhar) para que 

possamos ter a certeza de termos tirado pelo menos 3 de uma mesma cor?( Problema retirado 

o livro: Introdução à análise combinatória) 

Solução: Vamos considerar como gavetas as 4 cores diferentes e as bolas como sendo 

os objetos. Então, pela notação do teorema anterior, temos 𝑛 = 4 e 𝑘 = 2, temos 4 . 2 + 1 =

9 , que é o número mínimo de bolas que devem ser tiradas. 

Há  outra  forma  alternativa  muito  útil  para  apresentar  o  princípio  das  gavetas  de 

Dirichlet. Mas, antes vamos relembrar o conceito de média aritmética.  

A média aritmética dos reais a1, a2, a3,

. . . , an é dada por  

𝑥̅ =

 𝑎1   +   𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛
𝑛

Dados  os  𝑛  números  naturais  a1, a2, a3, . . . , an  e  seja  x̅  sua  média  aritmética,  então 

existe pelo menos um deles que é maior do que ou igual a sua média, assim como existe pelo 

menos um deles que é menor do que ou igual a média.  

Demonstração:  Vamos  mostrar a primeira parte. Para isso, vamos supor, o contrário, 

ou seja, que todos são menores do que a média. Logo, temos: 

𝑎1 <   𝑥̅ 

𝑎2 <   𝑥̅ 

𝑎3 <   𝑥̅ 

… 

𝑎𝑛 <   𝑥̅ 

Somando membro a membro as desigualdades acima, temos: 

 𝑎1   +   𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛 < 𝑛𝑥̅ 

Dividindo toda inequação por 𝑛, temos: 

 𝑎1   +   𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛
𝑛

< 𝑥̅ 

O que é um absurdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 Assim fica demonstrado que entre os números há pelo menos um deles que é maior do 

que ou igual a média. 

O segundo caso é totalmente análogo, vamos supor,  

80 

𝑎1 >   𝑥̅ 

𝑎2 >   𝑥̅ 

𝑎3 >   𝑥̅ 

… 

𝑎𝑛 >   𝑥̅ 

Somando membro a membro as desigualdades acima, temos: 

 𝑎1   +   𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛 > 𝑛𝑥̅ 

Dividindo toda inequação por 𝑛, temos: 

 𝑎1   +   𝑎2 + 𝑎3 + ⋯ + 𝑎𝑛
𝑛

> 𝑥̅ 

O  que  é  um  absurdo,  pois  não  podemos  ter  𝑥̅ >   𝑥̅.  .  Com  isso,  concluímos  a 

demonstração. 

Problema  38:  Suponhamos  que  os  números  de  1  até  15  sejam  distribuídos  de  modo 

aleatório  em  torno  de  um  círculo.  Mostrar  que  a  soma  dos  elementos  de  pelo  menos  um 

conjunto de 5 elementos consecutivos tem que ser maior ou igual a 40. (Problema retirado do 

livro: Introdução à análise combinatória). 

Solução:  Inicialmente,  devemos  observar  que  há  15  possíveis  conjuntos  com  5 

números consecutivos ao redor do círculo. Cada um dos números de 1 a 15 terá sido somado 

exatamente 5 vezes. Portanto, a soma dos elementos de todos os possíveis 15 resultados de 5 

números escritos de forma consecutiva em torno do círculo é igual a 

                                5( 1 + 2 + 3 + ⋯ + 15) = 600 .   

Como  a  média  aritmética  dessas  15  somas  é  igual  a  𝑥̅ =  

600

15

= 40.  Logo,  pela 

preposição anterior, pelo menos uma dessas 15 somas é maior ou igual a 40.   

 
 
 
 
 
 
 
81 

Problema 39: Numa família formada por 5 pessoas a soma das idades é de 245 anos. 

Prove que podem ser selecionados 3 membros da família cuja soma das idades não é menor 

147.  (  Problema  retirado  do  livro:  Iniciação  à  Matemática:  um  curso  com  problemas  e 

soluções) 

Solução: Entre essas 5 pessoas podemos escolher 3 de 𝐶5

3 = 10 maneiras.  Ou seja, há 

10 possíveis trios. Assim, como no problema anterior vamos determinar quantas vezes cada 

pessoa aparece em cada trio. Digamos de José faça parte do trio, então devemos escollher 2 

pessoas entre as 4, isso pode ser feito de 𝐶4

2 = 6. Assim, cada pessoa participa de 6 trios. A 

soma das idades dos membros de cada trio é igual a 6.245 = 1470. A média de idade por trio 

é igual a 𝑥̅ =

1470

10

igual a 147.  

= 147. Assim pelo menos um trio tem a soma das idades maior do que ou 

Para encerrar essa seção, apresentaremos um problema bem interessante de teoria dos 

números que pode ser resolvido usando o princípio das gavetas de Dirichlet.  

Problema 40:  Dado um número inteiro positivo 𝑛, mostre que existe um múltiplo de 

𝑛 que  se  escreve  com  os  algarismos  0  e  1  apenas.  (Problema  retirado  do  livro:  Iniciação  à 

Matemática: um curso com problemas e soluções) 

Solução:  Inicialmente  devemos  entender  o  isso  significa,  para  isso,  vamos  tomar 

alguns casos particulares: 

Para 𝑛 = 2, temos 110, 1010 e 10010  são múltiplos de 2; 

Para 𝑛 = 3,  temos 111, 1011 e 11100 são múltiplos de 3; 

Para 𝑛 = 4,  temos 100, 1100 e 10100 são múltiplos de 4. 

Agora considere os 𝑛 + 1 números 

                         1, 11, 111, 1111, 11111, … , 111 … 1
⏟    
𝑛+1 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

como sendo os objetos e 𝑛 gavetas enumeradas com os números  

0, 1, 2, 3,4, … , 𝑛 − 1, 

ou seja, com os possíveis restos da divisão por 𝑛. Assim, existem pelo menos dois números da 

lista      1, 11, 111, 1111, 11111, … , 111 … 1
⏟    
𝑛+1 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

  que  deixam  mesmo  resto  na  divisão  por  𝑛  e, 

portanto, a diferença entre eles é múltiplo de 𝑛. É óbvio que a diferença entre dois números da 

 
 
  
 
 
 
lista  anterior  resulta  em  um  número  formado  apenas  pelos  algarismos  0  e  1.  Isso  finaliza  a 

demonstração.  

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quando  apresentamos  uma  proposta  de  ensino  em  análise  combinatória  através  da 

resolução de problemas tínhamos o objetivo de construir os conceitos e definições a partir de 

um  problema  motivador.  Mostramos  que  é  possível  edificar  os  conceitos  matemáticos,  em 

particular, os de análise combinatória, tendo como ponto de partida o problema. Para que isso 

fosse  possível,  buscamos  problemas  interessantes  que  não  fossem  impossíveis  de  serem 

resolvidos, ou seja, com um pouco de raciocínio e criatividade encontram-se as soluções.  

Defendemos  que  a  aprendizagem  de  análise  combinatória  não  se  dá  de  forma 

mecânica,  com  o  uso  abusivo  de  fórmulas  e  com  exercícios  automáticos  e  padronizados. 

Mostramos que é possível construir uma sequência  didática na qual o problema é o estopim 

do pensamento combinatório e a aprendizagem se torna mais significativa. Com esse trabalho, 

pretendemos apresentar ao professor uma nova forma de abordagem da análise combinatória 

fortemente  embasada  na  resolução  de  problemas,  habituar  e  preparar  o  aluno  para  análise 

cuidadosa de cada problema de combinatória.  

Para  concretizar  essa  aprendizagem  buscamos  inicialmente  solidificar  os  dois 

princípios  básicos:  o  aditivo  e  o  multiplicativo.  Usamos  a  estratégia  na  resolução  dos 

primeiros  problemas  de  enumeração  e  contagem  de  todas  as  possibilidades.  Dessa  forma,  o 

aluno pode gradativamente desenvolver o raciocínio combinatório. A contagem direta, o uso 

da árvore das possibilidades e a listagem de casos particulares são estratégias usadas ao longo 

do  trabalho  que  possibilitam  a  apresentação  e  compreensão  dos  conceitos.  Ao  iniciar  cada 

seção  com  uma  situação  problema,  procuramos  apresentar  um  método  que  seja  capaz  de 

resolver  muitos  problemas.  Com  isso,  mostramos  que  é  possível  desenvolver  o  ensino  de 

análise  combinatória  sem  partir  da  fórmula.  Esta  é  apenas  consequência  do  método 

apresentado e/ou princípios básicos já usados em seções anteriores. 

É  evidente  que  todas  essas  atividades  só  podem  ser  desenvolvidas  se  o  professor 

compactuar e compreender a importância da resolução de problemas no processo de ensino e 

aprendizagem.  A  busca  de  uma  nova  metodologia  de  ensino  passa  por  uma  reflexão  e 

formação  continuada  dos  professores,  que  têm  a  difícil  e  árdua  tarefa  de  romper  com  esse 

método de ensino ainda arcaico.  

Esperamos  que  a  abordagem  que tem  como  ponto  de partida uma situação problema  

para apresentação dos  conceitos de combinatória seja usada por professores  e alunos   como 

uma ferramenta capaz de estimular e consolidar o ensino e  aprendizagem. O ensino que tem 

como  foco  a  resolução  de  problemas  torna  o  aluno  um  ser  ativo,  que  é  capaz  de  elaborar 

 
 
84 

estratégias  para  a  consolidação  do  conhecimento.  Dessa  forma,  a  resolução  de  problemas 

desenvolve  a  autonomia,  criatividade  e  o  raciocínio,  contudo,  essas  habilidades  só  são 

desenvolvidas  em  longo  prazo,  por  isso,  defende-se  que  o  ensino  através  da  resolução  de 

problemas deve ser adotado desde os primeiros anos escolares.     

 
   
 
  
 
 
  
 
  
 
   
 
     
 
 
 
       
 
    
 
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

85 

BIANCHINI,  E.;  PACCOLA,  H.  Matemática:  Ensino  médio.  Vol  2.  São  Paulo: 
Moderna, 2004. 

BRANCA, N.A. Resolução de Problemas Como Meta, Processo e Habilidade Básica. 
In:  KRULIK,  S.;  REYS.R.E.  A  Resolução  de  Problemas  na  Matemática  Escolar. 
Tradução: Hygino H. Domingues e Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. p. 4 – 11. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  ensino 
médio.  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília:  Secretaria  de 
Educação e Tecnologia, 1998. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  PCN  +  ensino  médio:  Ciências  da  natureza, 
matemática  e  suas  tecnologias:  orientações  educacionais  complementares  aos 
parâmetros curriculares nacionais.  Brasilia, 2010.  

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais-Matemática. 
Brasília: Secretaria de Ensino Fundamental-SEF, 1997. 

BOYER, C.B. História da Matemática. Tradução: Elza F.Gomide – 2. ed. São Paulo-
SP: Blücher, 1996. 

BUTTS, T.  Formulando  Problemas Adequadamente.  In:  KRULIK, S.;  REYS.R.E.  A 
Resolução de Problemas na Matemática Escolar. Tradução: Hygino H. Domingues 
e Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. p.32 – 48. 

DANTE, Luiz R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12.  ed. São 
Paulo-SP: Ática, 2007.  

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. 
Campinas-SP: Editora: Unicamp, 2004.  

FOMIN,  D.;  GEENKIN,  S.;  ITENBERG,  I.  Círculos  Matemáticos:  a  experiência 
russa: Tradução: Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro : IMPA, 2012. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. 4.ed. São Paulo: Atual, 2006. 

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. Vol 2. 6. ed. Rio de Janeiro-RJ: 
SBM, 2006. 

MORGADO,  A.C.  et  al.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9.  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 1991.  

OLIVEIRA,  K.I.M.;  FERNÁNDEZ, A.J.C.  Iniciação à Matemática:  um  curso  com 
problemas e soluções. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

POLYA, G. A arte de Resolver problemas: um novo aspecto do método matemático: 
Tradução: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006.  

POLYA,  G.  Sobre  a  Resolução  de  Problemas  de  Matemática  na  high  school.  In: 
KRULIK,  S.;  REYS.  R.E.  A  Resolução  de  Problemas  na  Matemática  Escolar. 
Tradução: Hygino H. Domingues e Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. p.1 – 3. 

SANTOS,  J.P.O.;  MELLO.  M.P.;  MURANI,  I.T.C.  Introdução  à  Análise 
Combinatória. 3. ed. Campinas-SP: Unicamp, 2002. 

SANTOS,  P.F.  Uma  abordagem  da  Análise  Combinatória  sem  o  uso  abusivo  de 
fórmulas.  Viçosa.  2013.  55  f.  Dissertação(  mestrado),  Universidade  Federal  de 
Viçosa. Viçosa-MG. 2013. 

SOUZA, A.C.P. Análise Combinatória no Ensino Médio Apoiada na Metodologia 
de  Ensino-Aprendizagem-  Avaliação  de  Matemática  Através  da  Resolução  de 
Problemas.  Rio  Claro.  2010.  343f.  Dissertação  (mestrado),  Universidade  Estadual 
Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro- SP. 2010. 

SOUZA, J.R. Novo olhar: matemática: vol 1. 2.ed. São Paulo: FTD, 2013.   

TAVARES,  C.S.;  BRITO,  F.R.M.  Contando  a  História  da  Contagem.  Revista  do 
Professor de Matemática, SBM V-57, 2005. 

VAZQUEZ,  C.M.R.  O  Ensino  de  Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio  por 
Meio  de  Atividades  em  uma  Escola  Estadual  do  Interior  Paulista.  São  Carlos: 
UFSCar,  2011.  88f.  Dissertação  (mestrado),  Universidade  Federal  de  São  Carlos, 
2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
