Daniela Mazoco  

Uma Proposta para o 6ºano do EF:  

Primeiras Formas de Geometria Espacial-Construindo Conceitos  

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniela Mazoco  

Uma Proposta para o 6ºano do EF:  

Primeiras Formas de Geometria Espacial-Construindo Conceitos  

junto 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Programa 
Mestre 
de 
ao 
Mestrado Profissional 
Matemática em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto 
de  Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio 
de Mesquita Filho”, Campus de São José 
do Rio Preto. 

Orientador:  Prof.  Dr. Clotílzio  Moreira  dos 
Santos. 
Coorientador:  Profª.  Drª.  Ermínia  De 
Lourdes Campello Fanti. 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniela Mazoco 

Uma Proposta para o 6ºano do EF:  

Primeiras Formas de Geometria Espacial-Construindo Conceitos  

junto 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Programa 
Mestre 
de 
ao 
Mestrado Profissional 
Matemática em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto 
de  Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio 
de Mesquita Filho”, Campus de São José 
do Rio Preto. 

Comissão Examinadora: 

Prof. Dr. Clotílzio Moreira dos Santos 
UNESP – São José do Rio Preto - SP 
Orientador 

Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo 
UFRJ – Rio de Janeiro - RJ 

Profª. Drª. Aparecida Francisco da Silva 
UNESP – São José do Rio Preto - SP 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha amada família: 

Meu pai Edmilson (in memoriam),  

minha mãe Ana Claudia,  

 minha filha Olívia  

e ao meu esposo Adilson,  

dedico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por tudo.  A todos que participaram direta ou indiretamente 

desta etapa da minha vida. Em especial agradeço: aos professores Marcelo Viana e 

Hilário  Alencar,  que  junto  à  SBM  realizaram  o  expressivo  projeto  PROFMAT.  À 

CAPES,  pelo  auxílio  financeiro.  À  professora  Ermínia  que,  além  de  sempre  me 

orientar e auxiliar concedeu-me a oportunidade de participar dos projetos do Núcleo 

de  Ensino  coordenados  por  ela,  sem  os  quais  não  poderia  ter  desenvolvido  tal 

trabalho.  Ao  professor  Clotílzio  pela  prestimosa  orientação.  Aos  profissionais  da 

EMEF  “Prof.  Athayr  da  Silva  Rosa”  que  confiaram  em  mim  e  em  nosso  projeto.  A 

todos os professores do PROFMAT que compartilharam seus saberes e sacrificaram 

seus  sábados  comigo  para  que eu  pudesse  chegar  ao final  dessa  caminhada.  Aos 

professores  do  LDEF,  pela  imensa  e  valorosa  contribuição  quanto  à  formação 

matemática,  e  principalmente,  ao  ensino  de  matemática.  Em  especial  à  professora 

Aparecida Francisco da Silva por ter confiado em mim, convidando-me a fazer parte 

de  tão  grandioso  projeto.  E  como  não  poderia  deixar  de  dizer,  pelos  imensos 

saberes  e  valiosas  ideias  compartilhados  durante  os  riquíssimos  debates  nos 

encontros do projeto LDEF, agradeço principalmente aos professores Yuriko Baldin, 

Victor Giraldo, Letícia Rangel, Cydara Ripoll  e Maria Alice Gravina. A todos os meus 

amigos  e  a  todos  os  meus  colegas  da  escola  pela  parceria  e  companhia.  Aos 

amigos  e  colegas  do  PROFMAT  que  estiveram  ao  meu  lado  todos  os  sábados, 

durante os dois anos de curso, e  fizeram com que nossa caminhada, embora árdua, 

fosse  mais  feliz,  tendo  dividido  comigo  experiências,  estudos,  angústias,  tensões  e 

alegrias. Especialmente aos amigos Marcos, Fabrício e Patrícia. Às professoras de 

Língua  Portuguesa,  Priscila  e  Tula,  pelo  prestimoso  auxílio  que  apenas  se  dá  aos 

amigos. Ao meu saudoso pai, in memoriam, e à minha querida mãe, sem os quais 

eu  não  teria  trilhado  essa  caminhada,  que  tanto  me  faz  feliz.    À  minha  filha  Olívia, 

pelas  constantes  palavras  motivadoras  e  pelo  carinho,  e  principalmente  por 

compreender  os  momentos  em  que  faltei.    Ao  meu  esposo,  Adilson,  que  sempre 

compreendeu  minhas  ausências  advindas  dos  afazeres  deste  curso,  sempre 

cuidando de mim com muita paciência e cujo apoio constante foi fundamental. Muito 

obrigada. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  é  constituído  basicamente  por  duas  partes.  A  primeira  descreve, 

brevemente,  sobre  o  projeto  do Livro  Didático  para  o  Ensino  Fundamental –  LDEF, 

que  se  transformou  depois  no  projeto  MATDIGITAL,  que  trata  de  uma  Coleção  de 

Livros Didáticos que está sendo produzida e, mais particularmente, sobre o Capítulo 

2  (em elaboração)  que  integrará  o  Livro  para  o  6º  ano do Ensino Fundamental  (da 

coleção).  Tal  capítulo,  intitulado  “Geometria  Espacial:  primeiras  formas”  consta 

essencialmente de uma proposta de atividades de Geometria para o 6º ano do EF. A 

outra  parte,  que  é  o  objetivo  principal  deste  trabalho, consistiu  em  aplicar,  em  sala 

de  aula,  algumas  destas  atividades  de  Geometria  para  o  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  apresentar  o  relato  da  experiência,  analisar  a  adequação  destas 

atividades aos propósitos de ensino (PCN, Currículo do Estado de SP e Ensino de 

Matemática)  bem  como  mostrar  os  resultados  obtidos.   A  aplicação  dessas 

atividades  em  sala  de  aula  não  consistiu,  obviamente,  uma  etapa  piloto  (de 

aplicação) da proposta (dada no Capitulo 2 do livro), mas se configurou como uma 

proposta alternativa (de aplicação) de parte da proposta, utilizando poucos recursos, 

porém  usando  a  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  que  agradou  alunos  e 

professores de Matemática do Ensino Fundamental. 

Palavras-chave: LDEF/MatDigital. PCNs. Currículo de Matemática do Estado de SP. 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas.    Ensino  de  Geometria.  Primeiras  formas 

de  Geometria  Espacial.  Material  Concreto.  Construção  do  conhecimento. 

Aprendizagem significativa. Autonomia do aluno. Avaliação Contínua e Diagnóstica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work consists basically of two parts. The first describes briefly about the project 

Textbook  for  Elementary  School  -  LDEF,  which  became  later  in  the  project  MAT 

DIGITAL, that is a collection of textbooks being produced and, more particularly, on 

Chapter 2 (in preparation) that will integrate the book for the 6th year of elementary 

school  (of  the  collection).  Such  a  chapter,  entitled  "Spatial  Geometry:  first  forms" 

consists essentially of a proposed geometry activities for the 6th year of elementary 

school.  The  other  part,  which  is  the  main  objective  of  this  work  was  to  apply  in  the 

classroom, some of these Geometry activities for the 6th year of elementary school, 

presenting  the  report  of  the  experience,  analyze  the  appropriateness  of  these 

activities  to  the  purposes  of  education  (PCN,  SP  State  Curriculum  and  Teaching  of 

Mathematics) as well as the results obtained. The implementation of these activities 

in  the  classroom  consisted  not  obviously  a  pilot  stage  (of  the  application)  of  the 

proposal (given in Chapter 2 of the book), but it configured as an alternative proposal 

(of  the  application)  of  part  of  the  proposal,  using  fewer  resources,  but  using  the 

Methodology  of  Problem  Solving,  which  pleased  the  students  and  teachers  of 

Elementary School Mathematics.  

Keywords: LDEF / MatDigital. PCNs. Mathematics Curriculum of SP. Methodology of 

Problem  Solving.  Teaching  of  Geometry.  Earliest  forms  of  Spatial  Geometry. 

Concrete  material.  Construction  of  knowledge.  Meaningful 

learning.  Learner 

autonomy. Continuous and Diagnostic Evaluation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO_____________________________________________________ 11 

SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 – O PROJETO LDEF/MATDIGITAL__________________________13 

CAPÍTULO  2  –  UMA  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DE  ATIVIDADES  DE 

GEOMETRIA: “GEOMETRIA ESPACIAL – PRIMEIRAS FORMAS”___________20 

CAPÍTULO 3 - ALGUNS ASPECTOS TEÓRICOS RELACIONADOS À PROPOSTA 

E/OU À APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES________________________________23 

3.1. DOCUMENTOS OFICIAIS___________________________________23 

3.1.1.  UM  POUCO  SOBRE  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES 

NACIONAIS  DO 

ENSINO 

FUNDAMENTAL 

(5ªSÉRIE/6ºANO 

À 

8ªSÉRIE/9ºANO) – INTRODUÇÃO________________________________24 

3.1.2.  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  DE  MATEMÁTICA 

NO ENSINO FUNDAMENTAL (5ªSÉRIE/6ºANO À 8ªSÉRIE/9ºANO)______28 

3.1.3.  PROPOSTA  CURRICULAR  PARA  O  ESTADO  DE  SÃO  PAULO  E  O 

CURRÍCULO DO ESTADO DE SÃO PAULO: MATEMÁTICA____________34 

3.2. UM POUCO SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA_______________38 

CAPÍTULO  4  –  APLICAÇÃO  DE  ALGUMAS  ATIVIDADES  EM  SALA  DE  AULA  – 

UMA PROPOSTA ALTERNATIVA _____________________________________48 

4.1. O CONTEXTO_____________________________________________48 

4.2. METODOLOGIA DE APLICAÇÃO_____________________________51 

4.3. RELATO DO PROCESSO DE APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES_____53 

4.3.1. CONSTRUÇÃO DO CUBO POR DOBRADURAS________________53 

4.3.2. UTILIZANDO O SOFTWARE POLY NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE 

POLIEDROS CONVEXOS.______________________________________59 

4.3.3. CONSTRUÇÃO DO CUBO, FACE POR FACE._________________64 

4.3.4. PLANIFICAÇÃO DO BLOCO RETANGULAR___________________68 

4.3.5. AS ONZE PLANIFICAÇÕES DO CUBO_______________________74 

4.3.6. REPRESENTANDO O CUBO NO PLANO (NO GEOGEBRA E NA 

 
 
 
 
 
 
MALHA QUADRICULADA)______________________________________78 

4.3.7. MODIFICANDO AS ARESTAS DO PARALELEPÍPEDO__________83 

4.3.8. CONTANDO AS ARESTAS NA PLANIFICAÇÃO________________85 

CAPÍTULO 5 - ANÁLISE DA ADEQUAÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS 

EM  SALA  DE  AULA  AOS  PROPÓSITOS  DE  ENSINO,  RESULTADOS  E 

CONCLUSÃO______________________________________________________89 

5.1. A ADEQUAÇÃO DA PROPOSTA_____________________________89 

5.2. A ADEQUAÇÃO E ALGUNS OBJETIVOS ALCANÇADOS COM A 

APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES__________________________________90 

5.2.1. CONSTRUÇÃO DO CUBO POR DOBRADURAS________________92 

5.2.2. UTILIZANDO O SOFTWARE POLY NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE 

POLIEDROS CONVEXOS_______________________________________96 

5.2.3. CONSTRUÇÃO DO CUBO, FACE POR FACE._________________96 

5.2.4. PLANIFICAÇÃO DO BLOCO RETANGULAR _________________98 

5.2.5. AS ONZE PLANIFICAÇÕES DO CUBO______________________98 

5.2.6. REPRESENTANDO O CUBO NO PLANO (NO GEOGEBRA E NA 

MALHA QUADRICULADA)______________________________________99 

5.2.7. MODIFICANDO AS ARESTAS DO PARALELEPÍPEDO__________100 

5.2.8. CONTANDO AS ARESTAS NA PLANIFICAÇÃO_______________100 

5.3. AVALIAÇÃO DA/NA PROPOSTA____________________________101 

5.4. CONSIDERAÇÕES FINAIS / CONCLUSÃO____________________107 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS____________________________________110 

ANEXOS_________________________________________________________113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Tendo  em  vista  que  o  PROFMAT  visa  a  atender  professores  de Matemática 

em  exercício  no  ensino  básico  que  busquem  aprimoramento  em  sua  formação 

profissional, com ênfase no domínio aprofundado do conteúdo matemático relevante 

para  sua  atuação  docente,  o  trabalho  que  ora  apresentamos  é  fruto  de  reflexões 

geradas  a partir  de disciplinas  cursadas  (no  PROFMAT)  que  geraram  um  repensar 

da  prática  docente,  à  vista  dos  conteúdos  matemáticos,  e  também  da  nossa 

participação  em  alguns  projetos,  como  os  dos  Núcleos  de  Ensino  da  Unesp  – 

PROGRAD,  e  em  especial  o  do  projeto  Livro  Didático  no  Ensino  Fundamental 

(LDEF/MatDigital),  que  faz  parte  de  um  outro  projeto  maior,  denominado  Projeto 

Klein,  que  propiciaram  um  aprofundamento  das  reflexões  no  sentido  de  questões 

metodológicas e do desenvolvimento cognitivo dos alunos.   

O  trabalho  é  fortemente  centrado  no  Capítulo  2  do  “Livro  Didático  para  o  6º 

ano  do  Ensino  Fundamental”  (em  elaboração)  que  está  sendo  desenvolvido  no 

projeto  LDEF/MatDigital  (da  qual  fazemos  parte  da  equipe  de  elaboração  e  será 

parte  integrante  de  um  futuro  livro  didático)  e  traz  uma  proposta  de  sequência  de 

atividades  de  Geometria  cujas  discussões  levadas  a  cabo  pelo  grupo  de  trabalho, 

sobre  os  conteúdos,  visando  à  efetiva  aprendizagem  dos  alunos,  permitiram  um 

amadurecimento da proposta.  

O  objetivo  principal  deste  trabalho  consistiu  em  aplicar,  em  sala  de  aula, 

algumas das atividades de Geometria propostas no referido livro para o sexto ano do 

Ensino Fundamental, analisar os resultados obtidos, bem como apresentar o relato 

da experiência.  A aplicação dessas atividades em sala de aula não é, obviamente, 

uma  etapa  piloto  (de  aplicação)  da  proposta  (livro),  mas  se  configurou  como  uma 

proposta alternativa (de aplicação) de parte da proposta, utilizando poucos recursos, 

porém  usando  a  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  que  agradou  alunos  e 

professores de Matemática do Ensino Fundamental. 

Tal trabalho é constituído por cinco capítulos, distribuídos da seguinte forma: 

No Capítulo 1 apresentamos o projeto LDEF/MatDigital,  seus objetivos, suas 

atividades e sua dinâmica de produção.  

No  Capitulo  2  descrevemos  brevemente  sobre  o  capítulo  do  Livro  Didático 

para  o  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  (que  está  em  produção),    que  é  constituído 

essencialmente  por  uma    proposta  idealizada  de  atividades  de  Geometria, 

 
 
 
 
12 

desenvolvido  no  LDEF/MatDigital  bem  como  as  recomendações  metodológicas 

sugeridas ao professor.  Tal proposta ainda não foi aplicada em sala de aula, o que 

fizemos  foi  aplicar  algumas  de  suas  atividades,  mas  com  adaptações,  que  nos 

referimos,  às  vezes,  como  “recorte  da  proposta”,  que  detalharemos  no  Capítulo  4 

deste  trabalho.  Uma  versão  preliminar  do  “capítulo  do  livro”  que  estamos  nos 

referindo  (com  algumas  sugestões,  tendo  em  vista  os  resultados  obtidos)  se 

encontra no ANEXO1 deste trabalho.   

No  Capítulo  3  são  apresentados  alguns  aspectos  teóricos  relacionados  à 

proposta  e  ao  desenvolvimento  das  atividades  com  os  alunos  em  sala  de  aula. 

Primeiramente versa sobre algumas indicações/orientações que constam em alguns 

documentos  oficiais,  mais  precisamente,  os  PCNs  e  o  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo,  abordando  algumas  questões  sobre  o  Ensino,  em  particular  sobre  o  ensino 

de  Geometria.  Também  neste  capítulo  são  feitas  algumas  considerações  sobre  a 

didática  da  Matemática,  de  maneira  geral,  que  estão  relacionadas  à  proposta  e  ao 

“recorte” (ou seja, as atividades na forma em que foram aplicadas), em seguida nos 

detemos  particularmente  mais  ao  ensino  de  Geometria,  em  especial  na  teoria  de 

Van Hiele que é fortemente indicada para o ensino da Geometria em toda a Coleção 

Didática do MatDigital. 

O  Capítulo  4  trata  do  relato  da  experiência  obtida  na  aplicação  em  sala  de 

algumas  atividades,  o  “recorte  da  proposta”,  que  foram  baseadas  na  proposta  do 

livro, mas foram adaptadas para serem aplicadas dentro da realidade existente que, 

como  observamos,  não  se  configura  como  uma  etapa  piloto,  pois  adaptamos  as 

atividades  para  o  material  que  dispúnhamos,  e  não  como  idealizada  numa  versão 

digital.  

Finalmente,  no  Capítulo  5  apresentamos  uma  análise  da  adequação  das 

atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  aos  propósitos  de  ensino,  bem  como  os 

resultados obtidos e conclusões. Pode-se concluir que a aplicação em sala de aula, 

da  forma  como  foi  feita  configurou-se  como  uma  proposta  alternativa,  de  grande 

êxito quanto à relação ensino/aprendizagem. 

 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO 1 – O PROJETO LDEF/MATDIGITAL 

Neste  capítulo  apresentamos,  brevemente,  os  objetivos  do  projeto  do  Livro 

Didático  para  o  Ensino  Fundamental  (LDEF/MatDigital)  referido  na  introdução, 

destacando a dinâmica da produção da Coleção Didática e a sua estrutura. 

O  projeto  Livro  Didático  para  o  Ensino  Fundamental,  LDEF  (que  depois  se 

transformou  num  projeto  mais  ousado,  denominado  MatDigital),    objetiva  a 

elaboração  de  uma  Coleção  Didática  para  o  Ensino  Fundamental  como  proposta 

inovadora e diferenciada para aplicação em sala de aula. A sistemática de produção 

é  iniciada  por  encontros  nos  quais  participa  o  corpo  de  redatores,  composto  por 

professores  do  ensino  básico  de  diferentes  regiões  brasileiras  e  professores 

universitários com larga experiência na formação inicial e continuada de professores. 

A  elaboração  das  propostas  iniciais  e  finais  passa  por  trabalhos  em  pequenos 

subgrupos  e  análise  de  todos  os  envolvidos.  O  Comitê  Editorial  do  projeto  é 

constituído  pelos  professores:    Cydara  Ripoll  (UFRGS);  Francisco  Mattos  (CAp-

UERJ  /  CPII);  Hilário  Alencar  (UFAL);  Letícia  Rangel  (CAp-UFRJ);  Marcelo  Viana 

(IMPA) e  Victor Giraldo (UFRJ): Editor-Chefe. 

Tal  coleção  didática  será  constituída  por  um  Livro  do  Aluno,  para  cada  ano 

escolar;  um  Caderno/Manual  do  Professor,  para  cada  ano  escolar;  materiais  e 

fascículos  complementares,  que  ficarão  disponíveis  em  um  site:  atividades  extras, 

vídeos,  atividades  computacionais,  outros  materiais  multimídia, 

textos  de 

aprofundamento de conteúdo, etc.  

Cada  capítulo  da  coleção  inclui  grupos  de  exercícios  de  diferentes  graus  de 

dificuldades, tais como: regulares; reforço; aprofundamento; desafios (por exemplo, 

questões da OBMEP).  

Os exercícios dos grupos de desafios têm por objetivo estimular e fortalecer a 

confiança  dos  alunos  em  geral  (não  apenas  daqueles  mais  capazes  em 

Matemática), por meio de problemas menos usuais e mais desafiadores.  

Para  contemplar  este  objetivo,  mesmo  esses  exercícios  podem  ser 

selecionados  (dentre  questões  de  Olimpíadas,  como  OBMEP  e  outras)  com 

diferentes graus de dificuldade. 

Pretende-se  que  a  articulação  entre  o  Livro  do  Aluno  e  o  Caderno  do 

Professor seja tal que o último sirva de fato para orientar o professor quanto ao uso 

 
 
 
 
 
14 

do  livro  na  prática  de  sala  de  aula,  na  perspectiva  do  conteúdo,  especialmente 

apontando  e  esclarecendo  possíveis  relações  entre  os  diversos  aspectos 

matemáticos de um conceito e entre diversos conceitos. 

A  equipe  responsável  pelo  projeto  tem  como  norte,  estimular  os  professores 

tanto a cultivar sua própria apreciação pela disciplina, quanto a expor sua vivacidade 

e beleza aos estudantes, sem perder de vista a exequibilidade em sala de aula, do 

produto final. 

A  proposta  de  uma  Coleção  Didática  para  o  Ensino  Fundamental  visa  a 

contemplar um dos resultados esperados do projeto Klein de Matemática em Língua 

Portuguesa,  qual  seja:  a  produção  de  material  bibliográfico  em  língua  portuguesa 

que seja de efetiva utilidade para o ensino da matemática em todos os níveis, além 

da  produção  de  material  de  consulta  rápida  na  Internet,  bem  como  de  vídeos  e 

material  interativo  para  serem  disponibilizados  aos  professores  e  alunos  da  escola 

básica. Desta forma o eixo condutor do trabalho é a apresentação da Matemática de 

forma  alinhada  com  o  espírito  do  Projeto  Klein,  e  que,  por  outro  lado,  sejam 

exequíveis  nas  salas  de  aula  brasileiras.  A  proposta  do  projeto  pode  ser  vista  em 

http://klein.sbm.org.br. 

O amadurecimento do LDEF deu vida ao projeto MatDigital, cujo objetivo é o 

desenvolvimento de um conjunto abrangente de materiais e recursos digitais para a 

sala de aula dos quatro anos do segundo segmento do ensino fundamental público 

brasileiro e a articulação com ações de formação continuada de professores.  

O  objetivo  principal  do  Projeto MatDigital é  o desenvolvimento  de  um 
conjunto  abrangente  de  materiais  e  recursos  digitais  para  uso  em  sala 
no ensino básico público brasileiro. 
Os  materiais  produzidos  no  Projeto MatDigital têm  estrutura  efetivamente 
hipermídia,  na  medida  em  que  incorporam  diversas  modalidades  de  mídia 
(tais como jogos, animações, vídeos, atividades interativas etc.), organizadas 
na  forma  de  uma  rede  de  conexões  múltiplas,  que  desempenhará,  de  fato, 
um  papel  na  abordagem  dos  conceitos.  Assim,  esses  materiais  não  se 
reduzirem  a  um  conjunto  de  textos  convencionais  transportados  para  o 
computador,  com  eventuais  inserções  de  itens  decorativos.  A  estrutura 
do MatDigital é  concebida  de 
forma  a  aproveitar  as  potencialidades 
específicas  oferecidas  pelas  tecnologias  digitais  e  de  comunicação  para  a 
inovações  na  abordagem  e  na  seleção  dos  conteúdos, 
criação  de 
propiciando, assim, novas formas de ensinar e de aprender Matemática. 
Um segundo – porém não menos importante – objetivo do projeto MatDigital é 
a articulação  com  ações  de  formação  de  professores.  Tais  ações  visam 
não  só  a  capacitação  do  professor  para  o  uso  do  material  didático  em  si, 
como 
formação  continuada  conectada  com  a  prática, 
estabelecendo-se como espaços para a discussão e para a reflexão coletiva 
(com  o  envolvimento  de  docentes  do  ensino  básico  e  do  ensino  superior) 
sobre  os  saberes  docentes,  sobre  o  uso  de  materiais  didáticos,  sobre  a 

também  a 

 
 
15 

prática de sala aula, sobre os conteúdos de Matemática para o Ensino Básico 
e  sobre  seus  aspectos  conceituais  e  metodológicos.  Assim,  discutir 
abordagens e metodologias propostas nos materiais produzidos no projeto –
 ver “Oficinas”. 
Além  disso,  a  metodologia  de  desenvolvimento  do  projeto MatDigital se 
organiza  por  meio  do  trabalho  colaborativo  de  uma  ampla  equipe, 
incluindo  professores  do  ensino  básico  de  diversas  regiões  do  Brasil, 
familiares  com  as  estratégias  e  dificuldades  inerentes  à  sala  de  aula,  e  de 
docentes  do  ensino  superior,  com  experiência  em  pesquisa  e  em  formação 
inicial e continuada de professores. 
Os  materiais  produzidos  no MatDigital podem  ser  baixados  no  site  do 
projeto:http://matdigital.sbm.org.br/  (http://klein.sbm.org.br/projeto-matdigital) 

Mais  detalhadamente,  o  projeto  é  concebido  num  processo  dinâmico,  cuja 

arquitetura  estrutural  é  sustentada  pela  articulação  permanente  entre  três  pilares: 

Conteúdo; Tecnologia; e Formação Continuada.  

Figura 1: Estrutura da dinâmica do MatDigital. 

A coleção didática do MatDigital, conforme já explicitamos, não se reduzirá a 

um mero texto convencional visualizado no computador, com eventuais inserções de 

itens decorativos, mas sim  incluirá atividades multimídia interativas (tais como jogos, 

hiperlinks,  animações,  vídeos,  etc.),  de  forma  a  aproveitar  as  potencialidades 

oferecidas pelas tecnologias digitais e de comunicação para a criação de inovações 

na  abordagem  e  na  seleção  dos  conteúdos.    Além  disso,  o  projeto  propicia  

possibilidades de pesquisas acadêmicas em diversas frentes: o próprio processo de 

desenvolvimento  do  material;  avaliação  e  testagem  em  situações  reais  de  sala  de 

aula; o uso dos materiais e a sua incorporação na prática de sala de aula; o uso de 

tecnologias digitais e de comunicação no ensino e aprendizagem de Matemática, em 

duas perspectivas: do aluno e do professor.  

A estrutura da coleção é a seguinte: Livros do Aluno, em versão digital, para 

os  quatro  anos  do  Ensino  Fundamental  II;  Cadernos  do  Professor,  em  versão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

digital,  correspondentes  aos  Livros  do  Aluno  com  sugestões  metodológicas  e 

Materiais Suplementares.  

O  Livro  do  Aluno  apresenta-se  em  três  seções:  Explorando  o  Assunto; 

Aprofundando o Assunto e Organizando o que Você Aprendeu. 

A  primeira  seção  é  Explorando  o  Assunto  (seção  inicial  de  cada  capítulo) 

consistindo  de  situações  e  atividades  introdutórias,  que  despertem  o  interesse  do 

aluno  para  o  conteúdo  a  ser  abordado  e  problematizem  os  conceitos  matemáticos 

apresentados, ou seja o capítulo não começa com textos ou exposições teóricas. As 

situações  e  atividades  introdutórias  visam  levantar  para  o  aluno  problemas  e 

questionamentos (compatíveis com o nível escolar correspondente), que motivem e 

preparem  o  terreno  para  a  construção  dos  conceitos  matemáticos.  Desta  maneira, 

os conteúdos podem ser desenvolvidos naturalmente, a partir da exploração desses 

problemas  e  questionamentos,  em  lugar  de  serem  introduzidos  de  forma  pronta  e 

acabada. 

A  segunda  é  Aprofundando  o  Assunto,  que  corresponde  ao 

desenvolvimento  dos  conceitos  matemáticos,  propriamente  dito  e  atividades  de 

aprofundamento. 

A  última  é  Organizando  o  que  Você  Aprendeu  que  encerra  cada  capítulo, 

com um resumo e uma sistematização geral dos conteúdos abordados. Entretanto, 

não  há  compromisso  em  esgotar  teoricamente  esses  conteúdos,  pois  em  muitos 

casos  continuarão  a  ser  aprofundados  em  capítulos  posteriores.  O  objetivo  dessa 

seção é sistematizar o que foi tratado, com vistas à continuidade da abordagem. 

Os  exercícios  são  propostos  de  duas  formas:  Atividades  cujo  objetivo  é  de 

conduzir o desenvolvimento do assunto e são planejadas para realização em sala de 

aula;  e  Indo  Adiante  que  visam  à  consolidação  dos  conhecimentos  aprendidos,  à 

preparação  para  os  capítulos  seguintes,  ou  que  vão  além  dos  conteúdos 

trabalhados. Podem ser feitas em sala ou não e podem ser propostas como deveres 

de casa.  

O  Livro  contém  os  seguintes  destaques  gráficos:  Refletindo:  Apresentam 

questões que serão retomadas e desenvolvidas ao longo do texto; Para Conhecer: 

Apresentam questões que não dizem respeito estritamente ao conteúdo matemático 

do  livro,  tais  como  significados  de  termos  (não  necessariamente  no  campo  da 

Matemática)  ou  relações  com  outras  áreas  do  conhecimento.  Algumas  dessas 

questões poderão dar origem a propostas de atividades interdisciplinares e, quando 

 
 
 
 
17 

for  este  o  caso,  haverá  indicações  no  Caderno  do  Professor;  Quebrando  a  Cuca: 

Propõem  questões  mais  desafiadoras  em  algum  sentido,  seja  pelo  grau  da 

dificuldade  ou  pelo  uso  de  estratégias  de  resolução;  Organizando  as  Ideias: 

Apresentam  os  conceitos  matemáticos  tratados,  em  linguagem  compatível  com  o 

ano escolar, que voltarão a aparecer de forma sistematizada na seção Organizando 

o que Você Aprendeu; Mão na Massa: Propõem atividades de caráter bem prático 

com  recursos  externos  ao  próprio  livro,  tais  como  materiais  concretos,  jogos  ou 

programas  computacionais;  Jogo:  Propõem  atividades  lúdicas  educacionais;  É 

Lógico: Exploram questões envolvendo raciocínio lógico elementar.  

O Caderno do Professor contempla:  

Texto  Introdutório  com  objetivos  do  capítulo  e  os  conteúdos  que  serão 

desenvolvidos metodologias empregadas e suas justificativas; o que é esperado que 

o  aluno  aprenda  ao  final  do  capítulo;    relações  com  os  demais  capítulos  do  livro, 

inclusive de outros anos escolares,  posicionando os conteúdos do capítulo de forma 

panorâmica no conjunto da Coleção; fundamentações teóricas.  

Orientações  Específicas:  objetivos  específicos  das  atividades;  solução 

comentada;  possíveis  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos;  tempo  estimado  para 

aplicação,  especialmente  no  caso  das  atividades  que  demanda  maior  tempo  para 

aplicação;  sugestões  metodológicas  especificas;  indicação  de  materiais  concretos 

ou outros recursos didáticos e da forma de utilização do mesmo.  

Organização  gráfica  do  Caderno  do  Professor:  imagens  das  páginas  do 

Livro  do  Aluno  estarão  reproduzidas,  na  íntegra  ou  parcialmente,  nos  Cadernos  do 

Professor,  para  organizar  as  orientações  específicas.  Além  do  texto  introdutório  e 

das  orientações  específicas,  os  Cadernos  do  Professor  poderão  (e  deverão)  incluir 

outros  textos  com  orientações  para  o  professor,  sempre  que  isto  se  fizer 

necessário.  Os  Cadernos  do  Professor  podem  ainda  conter  recursos  multimídia 

específicos  para  o  professor,  além  daqueles  referentes  às  atividades  da  versão 

digital do Livro do Aluno. 

O  desenvolvimento  do  MatDigital 

tem  a  seguinte  dinâmica  de 

produção, passando por quatro etapas: 

 
 
 
 
18 

1)  A proposta inicial é desenvolvida pelo Comitê de Redação responsável, com 

suporte do Comitê de Recursos Multimídia, e fica disponível na plataforma do 

Projeto, para apreciação e sugestões de qualquer membro. 

2)  É encaminhada ao Comitê de Articulação de Áreas do Conhecimento.  

3)  Ao Comitê de Revisão.  

4)  Finalmente  é  encaminhada  ao  Comitê  Editorial,  que  poderá:  (a)  aceitar;  (b) 

rejeitar; (c) reencaminhar ao Comitê de Redação, para ajustes, correções ou 

reformulações.  

Uma  vez  aprovado  o  Livro  do  Aluno,  o  Comitê  de  Redação  encaminha  o 

respectivo  Caderno  do  Professor,  que  seguirá  as  mesmas  etapas  1  a  4  descritas 

anteriormente.  

Figura 2: comitês – esquema. 

Os comitês são compostos por: 

Comitê Editorial (já mencionado anteriormente) - Editor-Chefe: Victor Giraldo 

(UFRJ); Cydara Ripoll (UFRGS); Francisco Mattos (CAp-UERJ / CPII); Hilário 

Alencar (UFAL); Letícia Rangel (CAp-UFRJ); Marcelo Viana (IMPA).  

Comitê  Acadêmico  de  Articulação  de  Áreas  do  Conhecimento  -    

Coordenadora  Geral:  Cydara  Ripoll;  Coordenador  do  6º  ano:  Sérgio  Lopes  (MG); 

Coordenadora  do  7º  ano:  Gláucia  Malta  (RS);  Coordenadora  do  8º  ano:  Marlusa 

Benedetti  (CAp-UFRGS);  Coordenadora  do  9º  ano:  Gisela  Pinto  (UFRRJ); 

Coordenadora  de  Aritmética  e  Números:  Fátima  Lins  (UERJ);  Coordenadora  de 

Álgebra: Yuriko Baldin (UFSCar); Coordenadora de Geometria: Maria Alice Gravina 

 
 
 
 
19 

(UFRGS);  Coordenador  de  Tratamento  da 

Informação:  Nei  Rocha  (UFRJ); 

Coordenador de História da Matemática: Carlos Gonçalves (USP).  

Comitês Acadêmicos de Redação 

São  onze  comitês  de  redação.  Destacamos  o  Comitê  SP01,  do  Estado  de 

São  Paulo,  com  os  integrantes:  Aparecida  Francisco  da  Silva,  Daniela  Mazoco, 

Elaine Cristina Palásio e Fabrício Eduardo Ferreira, que é o comitê responsável pela 

redação  do  Capítulo  2  do  livro  do  6ºano  do  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental, que será apresentado no segundo capítulo deste trabalho. 

Comitê Acadêmico de Recursos Multimídia - Coordenador Geral: Francisco 

Mattos.  

Comitê  Acadêmico  de  Revisão  Científica  -  Coordenador  Geral:  Hilário 

Alencar.  

Comitê  Acadêmico  de  Acompanhamento  e 

Inserção  nas  Escolas 

Públicas - Coordenadora Geral: Letícia Rangel. 

Comissões  Técnicas:  Programação;  Layout  e  Revisão  de  Língua 

Portuguesa.  

Mais  especificamente,  a  proposta  de  atividades  de  Geometria,  que 

discorreremos,  brevemente,  no  Capítulo  2  deste  trabalho,  que  corresponde  ao 

Capítulo 2 do Livro do 6º ano e contou com nossa colaboração, é fruto das primeiras 

reflexões  a  partir  de  sugestões  iniciais  feitas  pela  professora  Yuriko  Yamamoto 

Baldin  (UFSCAR),  atual  coordenadora  da  área  de  Geometria  do  MatDigital  e  pelo 

professor Pedro Luiz Malagutti, ambos inicialmente membros da equipe de redação, 

do Estado de São Paulo, do LDEF. A versão inicial foi organizada e produzida pelas 

professoras Maria Alice Gravina (UFRGS) e Aparecida Francisco da Silva (UNESP) 

e  posteriormente  reorganizadas  e  revistas  chegando-se  à  proposta  que  foi 

incorporada no Capítulo 2 do Livro de 6º Ano, da Coleção, configurando-se, assim, 

como Elaboração de Proposta de Atividades Educacionais.  

 
 
 
 
 
20 

CAPÍTULO  2  –    UMA  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DE  ATIVIDADES  DE 

GEOMETRIA: “GEOMETRIA ESPACIAL – PRIMEIRAS FORMAS”  

 “Geometria Espacial: primeiras formas” é o título do Capítulo 2 do Livro do 6º 

ano  da  Coleção  Didática,  em  construção,  a  que  referimos  no  capítulo  anterior  e  

encontra-se  praticamente  na  íntegra  no  ANEXO  1,  deste  trabalho.  É  composto  por 

uma  proposta  de  sequência  de  atividades  de  Geometria,  para  o  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  e  contou  com  a  nossa  colaboração  como  membro  do  Comitê 

(Acadêmico de Redação) SP01 do Estado de São Paulo. 

Tal  capítulo 

foi 

inicialmente  desenvolvido  pelo  Comitê  de  Redação 

responsável, ficou disponível na plataforma do Projeto, para apreciação e sugestões 

de  qualquer  membro,  foi  encaminhada  ao  Comitê  de  Articulação  de  Áreas  do 

Conhecimento e encaminhada ao Comitê Editorial, que reencaminhou ao Comitê de 

Redação,  para  ajustes,  correções  ou  reformulações  sugeridas,  foi  reeditada  e  está 

disponível 

na 

plataforma 

moodle 

do 

projeto 

MatDigital 

(http://moodle.klein.sbm.org.br/mod/folder/view.php?id=231), 

para 

novas 

apreciações e sugestões.  

Basicamente,  o  capítulo  se  resume  assim:  Se  inicia  mostrando  algumas 

formas  na  natureza  e  alguns  objetos  produzidos  pelo  homem  pensando  em 

características que deviam possuir; por exemplo, a “bola” rola. Em seguida trata das 

embalagens  do  dia  a  dia  –  montando  e  desmontando;  As  vistas  de  uma  forma 

tridimensional;  O  que  vemos,  como  desenhamos  o  que  vemos  e  como  o  objeto 

realmente é. É dada ênfase no cubo e empilhamento de cubos. É composto por 23 

Atividades;  9  Quebrando  a  Cuca;  3  Indo  Adiante;  Vídeos;  Mão  na  massa  e 

Atividades interativas. 

Destacamos  que  as 

formas  geométricas 

tridimensionais 

(o  cubo, 

paralelepípedo  e  sólidos  obtidos  pelo  empilhamento  de  cubos)  são  exploradas  a 

partir  de  objetos  concretos,  focando  especialmente  nos  seguintes  aspectos: 

Visualização e reconhecimento, observação de algumas características.  

O  capítulo  também  trata  das  diferentes  vistas  de  uma  mesma  forma 

tridimensional (do tipo empilhamento de cubos) e de planificações  

 
 
 
 
 
 
21 

Também se objetiva em explorar diferentes representações no plano de uma 

forma  tridimensional:  representação  em  vistas,  representação  em  perspectiva.  (A 

representação em perspectiva deve ser apenas apresentada, mas não explorada.)  

Não se pretende explorar a classificação de formas.  A  ideia  é  proporcionar 

uma revisitação com o espaço bidimensional, introduzir algumas representações no 

mundo bidimensional e trabalhar com as propriedades da Geometria Plana. 

De acordo com os Níveis 0 e  1 de Van Hiele (ver Capítulo 3, secção 3.2), é 

natural abordar a Geometria por meio de visualização e reconhecimento de objetos 

que são tridimensionais e então passar a reconhecer os elementos e figuras planas 

contidas  nas  formas.  O  capítulo  prioriza  proporcionar  um  primeiro  contato  com  o 

espaço  tridimensional,  não  passando  do  Nível  1  de  Van  Hiele,  portanto  deixando 

para mais tarde a classificação dos mesmos. A diferença entre forma e figura pode 

ser  sutil,  mas  importante.  Como  não  se  pretende  passar  do  nível  1  de  Van  Hiele, 

quando se refere ao cubo, por exemplo, o interesse é  apenas no reconhecimento da 

forma, sem se preocupar com o rigor das definições que podemos ter de  poliedros 

ou  polígonos,  e  o  aluno  pode  conceber  o  cubo  em  qualquer  uma  das  três  opções: 

sendo só o “esqueleto” (arestas), só a “casca” (faces, superfície) ou o cubo “sólido” 

(superfície poliédrica com seu interior,  maciço), apesar de que topologicamente, são 

distintas.  Quando  se  fala  em  planificação  do  cubo,  está  se  referindo  obviamente  à 

planificação  da  superfície  do  cubo.  As  definições  formais  serão  tratadas  em  séries 

posteriores, atingindo o nível 2 de Van Hiele.  

Na visualização e identificação de elementos dos “poliedros” (ou “sólidos”), é 

interessante manipulá-los (os objetos), dar a oportunidade para os alunos de passar 

as mãos nas faces, arestas e vértices. Isto pode ser feito utilizando embalagens que 

podem  ser  levadas  para  a  sala,  esses  elementos  já  podem  ser  observados,  por 

exemplo: em uma caixa de leite. Passar a mão por uma face, por uma quina ou em 

um vértice deve causar sensações e percepções diferentes. 

A  partir  de  diferentes  representações  de  um  cubo  (objeto  tridimensional), 

iniciar  uma  discussão  sobre  “o  que  vemos  representado  e  o  que  sabemos  que  se 

pretende  representar”.  Explorando,  por  exemplo,  fotos  de  linhas  do  trem  que  “se 

encontram no infinito” e reforçando raciocínios do tipo “eu sei que é uma esfera, mas 

o que vejo é um círculo”.  

Conforme  mencionamos  no  início,  uma  versão  preliminar  do  Capítulo  2: 

Geometria  Espacial:  primeiras  formas  (da  Coleção  referida)  encontra-se  no      

 
 
  
22 

ANEXO  1.  Convém  observar  que  esta  versão  apresentada  ainda  será  revisada, 

avaliada  e  possivelmente  modificada.  Esta  proposta  de  atividades  educacionais  de 

geometria ainda não foi aplicada em sala de aula. De todas as atividades propostas, 

foram aplicadas oito em sala de aula. A aplicação destas oito atividades configura-se 

como  uma  proposta  alternativa,  referida  como  “recorte  da  proposta”  e  será  tratada 

no Capítulo 4 deste trabalho.  

 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 3: ALGUNS ASPECTOS TEÓRICOS RELACIONADOS À APLICAÇÃO 

DAS ATIVIDADES E À PROPOSTA.  

Neste  capítulo,  versaremos  sobre  algumas 

indicações/orientações  que 

constam em alguns documentos oficiais, mais precisamente, os PCNs e o Currículo 

do  Estado  de  São  Paulo  (a  aplicação  das  atividades  se  deu  neste  Estado), 

abordando  algumas  questões  sobre  o  Ensino,  em  particular  Geometria/Espaço  e 

Forma,  já  que  as  atividades  propostas  no  capítulo  do  livro,  e,  portanto,  as 

desenvolvidas  em  sala,  estão  inseridas  nesse  tema  (Espaço  e  Forma)  sobre  o 

Ensino  de  Matemática.  Também  trataremos  brevemente  algumas  considerações 

sobre  a  Didática  da  Matemática,  de maneira  geral,  que  foram  usadas  na  aplicação 

das atividades em sala de aula pela autora deste trabalho, em seguida nos detemos 

particularmente  mais  ao  ensino  de  Geometria,  em  especial  na  teoria  de  Van  Hiele 

que é fortemente indicada para o ensino da Geometria em toda a Coleção Didática 

do MatDigital.  

3.1: DOCUMENTOS OFICIAIS 

Segundo  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  adotada  e 

proclamada pela Resolução 217 A (III) da  Assembleia Geral das Nações Unidas em 

10 de dezembro de 1948, todas as pessoas devem agir umas às outras com espírito 

de 

fraternidade  e 

têm  direito  à  “instrução”  (educação)  que  promoverá  a 

compreensão,  a  tolerância  e  a  amizade  entre  grupos,  conforme  seus  Artigos  I  e 

XXVI, disponível em http://dhnet.org.br/direitos/deconu/textos/integra.htm. 

Artigo  I:  Todas  as  pessoas  nascem  livres  e  iguais  em  dignidade  e  direitos. 
São  dotadas  de  razão   e  consciência  e  devem  agir  em  relação  umas  às 
outras com espírito de fraternidade. 

Artigo XXVI: 

superior, 

instrução 

 1. Toda pessoa tem direito à instrução. A instrução será gratuita, pelo menos 
nos  graus  elementares  e 
instrução  elementar  será 
fundamentais.  A 
obrigatória. A instrução técnico-profissional será acessível a todos, bem como 
mérito.     
a 
esta 
 2.  A  instrução  será  orientada  no  sentido  do  pleno  desenvolvimento  da 
personalidade  humana  e  do  fortalecimento  do  respeito  pelos  direitos 
instrução  promoverá  a 
humanos  e  pelas 
compreensão,  a  tolerância  e  a  amizade  entre  todas  as  nações  e  grupos 
raciais ou religiosos, e coadjuvará as atividades das  Nações Unidas em prol 
paz.     
da 

fundamentais.  A 

manutenção 

liberdades 

baseada 

da 

no 

 
 
 
 
 
 
24 

3.  Os  pais  têm  prioridade  de  direito  na  escolha  do  gênero  de  instrução  que 
será ministrada a seus filhos. 

Em  se  tratando  de  Brasil,  os  alunos  têm  garantido  por  lei  o  direito  a  uma 

educação pública de qualidade, que visa ao pleno desenvolvimento da pessoa e que 

dê condições para que ela permaneça na escola, de forma que lhe seja assegurada 

uma  formação  básica.  É  o  que  garante  a  lei  maior  brasileira:  a  Constituição  da 

República  Federativa  do  Brasil  (1988),  conforme  seus  artigos  205,  206  e  210,  que 

tratam da Educação:  

Art  205: A  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. 
Art 206: O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
  I -  igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
  II -   liberdade  de  aprender,  ensinar,  pesquisar  e  divulgar  o  pensamento,  a 
arte e o saber; 
  [...] 
  VII -  garantia de padrão de qualidade. 
Art  210:  Serão  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de 
maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais 
e artísticos, nacionais e regionais. [...] 

Na Lei nº 9.394, das Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), tem-se 

a garantia de que:  

Art. 32. O ensino fundamental, com duração mínima de oito anos, obrigatório 
e gratuito na escola pública, terá por objetivo a formação básica do cidadão, 
mediante: 
I – o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos 
o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 
II  –  a  compreensão  do  ambiente  natural  e  social,  do  sistema  político,  da 
tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; 
III  –  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  a 
aquisição de conhecimento e habilidades e a formação de atitudes e valores; 
IV – o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade 
humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social. 

3.1.1.  UM  POUCO  SOBRE  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  DO 

ENSINO FUNDAMENTAL (5ªSÉRIE/6ºANO À 8ªSÉRIE/9ºANO) – INTRODUÇÃO.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  publicados  em  1998,  foram 

elaborados,  com  o  objetivo  de  nortear  o  trabalho  das  equipes  escolares  de  todo 

Brasil,  e,  particularmente,  orientar  os  professores  em  relação  a  sua  prática 

pedagógica.  A ideia central dos PCNs é a de propor uma base comum mínima para 

o ensino no país, garantindo uma educação de qualidade às crianças e jovens, a fim 

 
 
 
 
 
  
25 

de  adquirirem  conhecimentos  para  o  exercício  da  cidadania.  Devido  à  enorme 

extensão territorial e cultural do Brasil, os PCNs podem ser adequados segundo as 

especificidades  de  cada  região.  Os  PCNs  não  constituem  modelo  curricular 

impositivo. Antes, funcionam como sugestões, preservando a autonomia das escolas 

e dos educadores que nelas trabalham. 

Em 

linhas  gerais,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Fundamental (BRASIL, 1998), se caracterizam por: 

•  apontar  a  necessidade  de  unir  esforços  entre  as  diferentes  instâncias 
governamentais  e  da  sociedade,  para  apoiar  a  escola  na  complexa  tarefa 
educativa; 
•  mostrar  a  importância  da  participação  da  comunidade  na  escola,  de  forma 
que  o  conhecimento  aprendido  gere  maior  compreensão,  integração  e 
inserção no mundo; a prática escolar comprometida com a interdependência 
escola-sociedade tem como objetivo situar as pessoas como participantes da 
sociedade — cidadãos — desde o primeiro dia de sua escolaridade; 
•  contrapor-se  à  ideia  de  que  é  preciso  estudar  determinados  assuntos 
porque  um  dia  eles  serão  úteis;  o  sentido  e  o  significado  da  aprendizagem 
precisam  estar  evidenciados  durante  toda  a  escolaridade,  de  forma  a 
estimular  nos  alunos  o  compromisso  e  a  responsabilidade  com  a  própria 
aprendizagem; 
•  explicitar  a  necessidade  de  que  as  crianças  e  os  jovens  deste  país 
desenvolvam  suas  diferentes  capacidades,  enfatizando  que  a  apropriação 
dos  conhecimentos  socialmente  elaborados  é  base  para  a  construção  da 
cidadania  e  da  sua  identidade,  e  que  todos  são  capazes  de  aprender  e 
mostrar  que  a  escola  deve  proporcionar  ambientes  de  construção  dos  seus 
conhecimentos  e  de  desenvolvimento  de  suas  inteligências,  com  suas 
múltiplas competências; 
• apontar a fundamental importância de que cada escola tenha clareza quanto 
ao  seu  projeto  educativo,  para  que,  de  fato,  possa  se  constituir  em  uma 
unidade  com  maior  grau  de  autonomia  e  que  todos  que  dela  fazem  parte 
possam estar comprometidos em atingir as metas a que se propuseram; 
•  ampliar  a  visão  de  conteúdo  para  além  dos  conceitos, 
inserindo 
procedimentos, atitudes e valores como conhecimentos tão relevantes quanto 
os conceitos tradicionalmente abordados; 
• evidenciar a necessidade de tratar de temas sociais urgentes — chamados 
Temas  Transversais  —  no  âmbito  das  diferentes  áreas  curriculares  e  no 
convívio escolar; 
• apontar a necessidade do desenvolvimento de trabalhos que contemplem o 
uso das tecnologias da comunicação e da informação, para que todos, alunos 
e  professores,  possam  delas  se  apropriar  e  participar,  bem  como  criticá-las 
e/ou delas usufruir; 
•  valorizar  os  trabalhos  dos  docentes  como  produtores,  articuladores, 
planejadores  das  práticas  educativas  e  como  mediadores  do  conhecimento 
socialmente  produzido;  destacar  a  importância  de  que  os  docentes  possam 
atuar com a diversidade existente entre os alunos e com seus conhecimentos 
prévios, como fonte de aprendizagem de convívio social e como meio para a 
aprendizagem de conteúdos específicos. (BRASIL, 1998a, p. 10-11). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  indicam  como  objetivos  do  Ensino 

Fundamental que os alunos sejam capazes de: 

•  compreender  a  cidadania  como  participação  social  e  política,  assim  como 
exercício  de  direitos  e  deveres  políticos,  civis  e  sociais,  adotando,  no  dia-a-

 
 
 
26 

injustiças, 

repúdio  às 

dia,  atitudes  de  solidariedade,  cooperação  e 
respeitando o outro e exigindo para si o mesmo respeito; 
•  posicionar-se  de  maneira  crítica,  responsável  e  construtiva  nas  diferentes 
situações  sociais,  utilizando  o  diálogo  como  forma  de  mediar  conflitos  e  de 
tomar decisões coletivas; 
•  conhecer  características  fundamentais  do  Brasil  nas  dimensões  sociais, 
materiais e culturais como meio para construir progressivamente a noção de 
identidade nacional e pessoal e o sentimento de pertinência ao país; 
• conhecer e valorizar a pluralidade do patrimônio sociocultural brasileiro, bem 
como  aspectos  socioculturais  de  outros  povos  e  nações,  posicionando-se 
contra  qualquer  discriminação  baseada  em  diferenças  culturais,  de  classe 
social,  de  crenças,  de  sexo,  de  etnia  ou  outras  características  individuais  e 
sociais; 
•  perceber-se  integrante,  dependente  e  agente  transformador  do  ambiente, 
identificando  seus  elementos  e  as  interações  entre  eles,  contribuindo 
ativamente para a melhoria do meio ambiente; 
•  desenvolver  o  conhecimento  ajustado  de  si  mesmo  e  o  sentimento  de 
confiança  em  suas  capacidades  afetiva,  física,  cognitiva,  ética,  estética,  de 
inter-relação  pessoal  e  de  inserção  social,  para  agir  com  perseverança  na 
busca de conhecimento e no exercício da cidadania; 
•  conhecer  o  próprio  corpo  e  dele  cuidar,  valorizando  e  adotando  hábitos 
saudáveis como um dos aspectos básicos da qualidade de vida e agindo com 
responsabilidade em relação à sua saúde e à saúde coletiva; 
•  utilizar  as  diferentes  linguagens  —  verbal,  musical,  matemática,  gráfica, 
plástica e corporal — como meio para produzir, expressar e comunicar suas 
ideias, interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos públicos e 
privados, atendendo a diferentes intenções e situações de comunicação; 
•  saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para 
adquirir e construir conhecimentos; 
•  questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los, 
utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 
capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e verificando sua 
adequação. (BRASIL, 1998a, p. 55-56) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais foram  organizados  em  áreas  e  temas 

transversais  e  à  sombra  da  LDB  que  prega  a  necessidade  de  se  trabalhar  com  as 

diferentes  áreas  do  conhecimento.  São  abordadas  nos  PCNs  as  seguintes  áreas: 

Língua  Portuguesa,  Matemática,  História,  Geografia,  Ciências  da  Natureza, 

Educação  Física,  Arte  e  Língua  Estrangeira.  Em  todas  essas  áreas  houve  a 

preocupação de se selecionar conteúdos que tenham relevância social e que sejam 

significativos para o desenvolvimento de capacidades. 

Os PCNs adotam ideia de que a escola deva tratar as questões que interfiram 

diretamente  no  cotidiano  do  aluno, ou  seja, questões  que  sejam  transformadas  em 

aprendizagem  significativa  por  eles  e  para  eles.  Tais  questões  ou  temas  são 

denominados  temas  transversais  e  discutem  valores  relacionados  à  dignidade  do 

indivíduo,  à  igualdade  de  direitos,  à  participação  e  à  efetivação  da  cidadania.  Os 

temas transversais que compõem os Parâmetros Curriculares Nacionais são: Ética, 

Saúde,  Meio  Ambiente,  Pluralidade  Cultural,  Orientação  Sexual,  Trabalho  e 

 
 
 
 
27 

Consumo.  Tais 

temas 

foram  privilegiados  pelos  PCNs  por  constituírem 

problemáticas sociais atuais e urgentes, consideradas de abrangência nacional e até 

mesmo mundial. Portanto, o critério para a escolha desses temas está embasado na 

atualidade e na urgência. 

De uma forma abrangente, o tema transversal Ética alicerça-se na análise dos 

diversos  valores  presentes  na  sociedade  e  na  problematização  de  conflitos 

existentes nas relações humanas. De uma forma particular, na escola, o tema Ética 

perpassa todos aqueles que constituem essa instituição (alunos, professores, pais), 

bem como os currículos, uma vez que esses não são neutros nem impermeáveis a 

valores de toda a ordem. Para os PCNs a proposta é que:  

[...] a ética, expressa na construção dos princípios de respeito mútuo, justiça, 
diálogo  e  solidariedade,    seja:  uma  reflexão  sobre  as  diversas  atuações 
humanas  e  que  a  escola  considere  o  convívio  escolar  como  base  para  sua 
aprendizagem,  não  havendo  descompasso  entre  “o  que  diz”  e  “o  que  faz”. 
Partindo dessa perspectiva, o tema transversal Ética traz a proposta de que a 
escola  realize  um  trabalho  que  possibilite  o  desenvolvimento  da  autonomia 
moral,  o  qual  depende  mais  de  experiências  de  vida  favoráveis  do  que  de 
discursos e repressão. No convívio escolar, o aluno pode aprender a resolver 
conflitos em situações  de  diálogo, pode aprender a  ser solidário ao  ajudar  e 
ao  ser  ajudado,  pode  aprender  a  ser  democrático  quando  tem  oportunidade 
de dizer o que pensa, submeter suas ideias ao juízo dos demais e saber ouvir 
as ideias dos outros. (BRASIL,1998a. p. 67). 

Ao  mencionarem  uma  aprendizagem  significativa,  os  PCNs  enfatizam  a 

necessidade  de  se  investir  em  ações  que  potencializem  a  disponibilidade  do  aluno 

em  direção  à  aprendizagem.  Tal  disponibilidade  exige  ousadia  para  se  colocar 

problemas, buscar soluções e experimentar novos caminhos. O aluno precisa tomar 

para  si  a  necessidade  e  a  vontade  de  aprender,  colocando-se  na  posição  de 

protagonista  na  aquisição  do  conhecimento.  No  entanto,  essa  disposição  para  a 

aprendizagem não constitui responsabilidade apenas dele, mas é necessário que a 

prática  didática  garanta  condições  para  que  essa  atitude  favorável  se  manifeste  e 

prevaleça. 

 Assim,  se  o  professor  espera  uma  atitude  curiosa  e  investigativa,  precisa, 
então,  propor  prioritariamente  atividades  que  exijam  essa  postura,  e  não  a 
passividade,  valorizar  o  processo  e  a  qualidade,  e  não  apenas  a  rapidez  na 
realização,  e  esperar  estratégias  criativas  e  originais,  e  não  a  mesma 
resposta de todos. (BRASIL,1998a. p. 93). 

Alguns fatores influem diretamente e decididamente na disponibilidade para a 

aprendizagem: 

conhecimento do objetivo da atividade, pelo aluno; 

• 
•  atividades desafiadoras e com nível de complexidade adequado; 

 
 
 
 
 
28 

• 

tempo adequado para realização de atividades. (BRASIL,1998a. p. 93). 

Um 

fator  que  pode 

interferir  de  maneira  negativa  no  processo  de 

aprendizagem  é  a  ansiedade.  Fruto  do  medo  de  fracassar,  desencadeado  por  um 

sentimento  de  incapacidade  para  a  realização  da  tarefa  ou  por  insegurança  em 

relação  a  ajuda  prestada  pelo  professor  ou  colegas,  a  ansiedade  pode  sim, 

representar um bloqueio ao ato de aprender. 

No  processo  de  aprendizagem  entra  em  cena  não  apenas  a  dimensão 

cognitiva do aluno, mas também sua autoimagem, que é altamente influenciada pela 

imagem  que  seu  professor  e  seus  colegas  fazem  dele.  Outros  fatores  que  podem 

ser decisivos para seu fracasso são a falta de respeito e uma forte competitividade 

em  sala  que  podem  cristalizar  no  aluno  o  sentimento  de  incompetência.  Tarefa 

árdua,  na  qual  lidamos  o  tempo  inteiro  com  algo  ainda  desconhecido,  o  ato  de 

aprender  pressupõe  uma  relação  de  confiança  e  respeito  mútuo  entre  professor  e 

aluno. Para que a escola possa arcar com todas as questões de ordem afetiva que 

por  ela  perpassam,  há  que  se  enfatizar  não  apenas  as  ações  promovidas  pelo 

professor,  mas  também  o  trabalho  educacional  realizado  no  sentido  de  fazer  com 

que  o  aluno  seja  capaz  de  respeitar  diferenças,  estabelecer  laços  de  confiança  e 

colocar  em  prática  uma  postura  solidária  e  cooperativa.  Além  disso,  o  aluno 

necessita sentir que a avaliação feita ao se observar os caminhos por ele percorrido, 

funcionam como instrumento de autorregulação dos percursos percorridos em todo o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  como  bússola  norteadora  que  indica  novos 

caminhos a serem percorridos ou rotas a serem mantidas. 

3.1.2.  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  DE  MATEMÁTICA  NO 

ENSINO FUNDAMENTAL (5ªSÉRIE/6ºANO À 8ªSÉRIE/9ºANO)  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para a área de Matemática constituem 

um  referencial  para  a  construção  de  uma  prática  que  favoreça  o  acesso  ao 

conhecimento  matemático  que  possibilite  de  fato  a  inserção  dos  alunos  como 

cidadãos,  no mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura.  Os  parâmetros 

destacam  que  a  Matemática  está  presente  na  vida  de  todas  as  pessoas,  em 

situações em que é preciso, por exemplo, quantificar, calcular, localizar um objeto no 

espaço, ler gráficos e mapas, fazer previsões. Mostram que é fundamental superar a 

 
 
 
 
 
29 

aprendizagem  centrada  em  procedimentos  mecânicos,  indicando  a  resolução  de 

problemas  como  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  a  ser  desenvolvida  em 

sala  de  aula.  A  Matemática  também  faz  parte  da  vida  das  pessoas  como  criação 

humana,  ao  mostrar  que  ela  tem  sido  desenvolvida  para  dar  respostas  às 

necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos 

históricos, e aqui leva-se em conta a importância de se incorporar ao seu ensino os 

recursos das Tecnologias da Comunicação. 

Para  cumprir  seus  propósitos,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de 

Matemática:  

•  incorporam  o  estudo  dos  recursos  estatísticos  constituindo  um  bloco  de 
conteúdos denominado Tratamento de Informação; 
• indicam aspectos novos no estudo dos números e operações, privilegiando  
o  desenvolvimento  do  sentido  numérico  e  a  compreensão  de  diferentes  
ignificados das operações; 
•  propõem  novo  enfoque  para  o  tratamento  da  álgebra,  apresentando-a 
incorporada  aos  demais  blocos  de 
conteúdos,  privilegiando  o 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  e  não  o  exercício  mecânico  do 
cálculo; 
• enfatizam a exploração do espaço e de suas representações e a articulação 
entre a geometria plana e espacial; 
•  destacam  a  importância  do  desenvolvimento  do  pensamento  indutivo  e 
trabalhar  com  explicações, 
dedutivo  e  oferecem  sugestões  de  como 
argumentações e demonstrações; 
• apresentam uma graduação dos conteúdos do segundo para o terceiro ciclo 
que contempla diferentes níveis de aprofundamento, evitando repetições; 
• 
(BRASIL,1998a, p. 60). 

recomendam  o  uso  de  calculadoras  nas  aulas  de  Matemática. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais -  para que se tenha um 

ensino  de  Matemática  que  propicie  ao  aluno  à  construção  da  cidadania,  o  Ensino 

Fundamental deve ter como objetivos, levar o aluno a: 

• identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 
característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 
curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade 
para resolver problemas; 
•  fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  da 
realidade, estabelecendo inter-relações entre eles, utilizando o conhecimento 
matemático 
(aritmético,  geométrico,  métrico,  algébrico,  estatístico, 
combinatório, probabilístico); 
•  selecionar,  organizar  e  produzir  informações  relevantes,  para  interpretá-las 
e avaliá-las criticamente; 
•  resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  intuição,  indução, 
dedução,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; • comunicar-
se matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar resultados 
com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas,  fazendo  uso  da 

 
 
 
 
30 

relações  entre  ela  e  diferentes 

linguagem  oral  e  estabelecendo 
representações matemáticas; 
•  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes  campos  e 
entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 
•  sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções; 
•  interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente 
na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos,  identificando  aspectos 
consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o  modo  de 
pensar dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 1998b, p. 47–48) 

Em  síntese,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  propõem  e  explicitam 

algumas alternativas para que se desenvolva um ensino de Matemática que permita 

ao  aluno  compreender  a  realidade  em  que  está  inserido,  desenvolver  suas 

capacidades cognitivas e sua confiança para enfrentar desafios, de modo a ampliar 

os recursos necessários para o exercício da cidadania, ao longo de seu processo de 

aprendizagem. 

Os  conteúdos  matemáticos  elencados  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para o Ensino Fundamental II (terceiro e quarto ciclos) envolvem o estudo 

dos  números  e  operações,  envolvendo  aritmética  e  álgebra,  o  estudo  do  espaço  e 

das formas em que podemos tratar da geometria, e o tratamento da informação, que 

envolve  a  análise  de  tabelas,  gráficos,  estatística  e  também  probabilidade  e 

combinatória. Em síntese, temos assim quatro blocos temáticos: 

•  Números e Operações;  
•  Espaço e Forma;  
•  Grandezas e Medidas;  
•  Tratamento da informação. 

As  atividades  propostas  no  segundo  capítulo  deste  trabalho  estão  inseridas 

no  tema  que  compreende  espaço  e  forma  podendo  expandir  para  grandezas  e 

medidas.  

Os  conteúdos  envolvem  explicações,  formas  de  raciocínio,  linguagens, 

valores,  sentimentos,  interesses  e  condutas.  Nesse  sentido,  nesses  parâmetros, 

podemos  considerar  que  os  conteúdos  estão  dimensionados  não  somente  em 

conceitos, mas em procedimentos e atitudes.  

Em relação a conceitos e procedimentos, dentro do tema espaço e forma, de 

acordo com os PCN, ainda para o terceiro ciclo, temos: 

 
 
 
 
 
31 

Espaço e Forma  
[...]  
•  Distinção,  em  contextos  variados,  de 
tridimensionais, 
estabelecendo relações entre elas e utilizando nomenclatura própria. 
 [...]   
•  Identificação de diferentes planificações de alguns poliedros. [...] 
(BRASIL,1998b, p. 72-73). 

descrevendo 

algumas 

suas 

de 

figuras  bidimensionais  e 
características, 

E em relação a atitudes: 

•  Desenvolvimento  da  capacidade  de  investigação  e  da  perseverança  na 
busca  de  resultados,  valorizando  o  uso  de  estratégias  de  verificação  e 
controle de resultados. 
• Predisposição para alterar a estratégia prevista para resolver uma situação-
problema quando o resultado não for satisfatório. 
•  Reconhecimento  que  pode  haver  diversas  formas  de  resolução  para  uma 
mesma situação-problema e conhecê-las. 
• Valorização e uso da linguagem matemática para expressar-se com clareza, 
precisão e concisão. 
• Valorização do trabalho coletivo, colaborando na interpretação de situações-
problema, na elaboração de estratégias de resolução e na sua validação. 
•  Interesse  pelo  uso  dos  recursos  tecnológicos,  como  instrumentos  que 
podem  auxiliar  na  realização  de  alguns  trabalhos,  sem  anular  o  esforço  da 
atividade compreensiva. (BRASIL,1998b, p. 75) 

Com  o  propósito  de  contribuir  para  a  reflexão  a  respeito  de  como  ensinar, 

abordando aspectos ligados às condições em que se constituem os conhecimentos 

matemáticos, os PCNs indicam algumas orientações didáticas para o Tema Espaço 

e Forma. Discorreremos sobre eles. 

Assim como no passado, as questões relacionadas com as formas e relações 

entre  elas,  com  as  possibilidades  de  ocupação  do  espaço,  com  a  localização  e  o 

deslocamento  de  objetos  no  espaço,  vistos  sob  diferentes  ângulos  são  igualmente 

necessárias. 

O  pensamento  geométrico  está  inserido  tanto  em  situações  cotidianas  como 

no exercício de diversas profissões – como a engenharia, a arquitetura, a mecânica, 

etc. Além disso, sendo a imagem um instrumento de informação essencial no mundo 

moderno  torna-se  indispensável  que  as  pessoas  desenvolvam  a  capacidade  de 

observar o espaço tridimensional e de criar modos de comunicar-se a respeito dele. 

Entretanto,  a  Geometria  (ensino  de  geometria  pela  própria  geometria)  tem 

ocupado  um  papel  de  pouco  destaque  nas  aulas  de  Matemática  e,  por  vezes, 

confunde-se  com  o  ensino  de  medidas.  É  fato  que  a  Geometria  possibilita  o  aluno 

desenvolver  um  tipo  de  pensamento  particular  para  compreender,  descrever  e 

representar, de forma organizada, o mundo em que vive. Da mesma forma, também 

é  fato  que  as  questões  geométricas  costumam  despertar  o  interesse,  de  modo 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

natural  e  espontâneo.  De  adolescentes  e  jovens.  Sem  esquecer  que,  é  um  campo 

fértil  de  situações-problema  que  propiciam  o  desenvolvimento  da  capacidade  para 

argumentar e construir demonstrações. 

O  estudo  do  espaço  e  das  formas,  como  campo  de  problemas,  envolve  três 

objetos  de  natureza  diferente  e  a  esses  objetos  estão  relacionadas  três  questões 

relativas à aprendizagem: 

• o espaço físico, ele próprio - ou seja, o domínio das materializações; 

•  a  geometria,  concebida  como  modelização  desse  espaço  físico  -  domínio 
das figuras geométricas; 
• o(s) sistema(s) de representação plana das figuras espaciais - domínio das 
representações gráficas. 

A  esses  objetos  correspondem 

três  questões 

relativas  à 

aprendizagem que são ligadas e interagem umas com as outras. São elas: 
• a do desenvolvimento das habilidades de percepção espacial; 
•  a  da  elaboração  de  um  sistema  de  propriedades  geométricas  e  de  uma 
linguagem que permitam agir nesse modelo; 
• a de codificação e de decodificação de desenhos. 
[...]  
Outro  aspecto  importante  refere-se  ao  uso  de  recursos  como  as 
maquetes  tridimensionais,  e  não  apenas  as  representações  desenhadas.  As 
maquetes,  por  exemplo,  têm  por  objetivo,  de  um  lado,  contribuir  para 
melhorar  as  imagens  visuais  dos  alunos  e,  de  outro,  favorecer  a  construção 
de  diferentes  vistas  do  objeto  pelas  mudanças  de  posição  do  observador, 
frequentemente  indispensáveis  na  resolução  de  problemas  que  envolvem  a 
localização e movimentação no espaço. 

Além disso, é uma atividade que leva o aluno a observar as relações 
entre  tamanhos  e  aproximar-se  da  noção  de  proporcionalidade,  o  que 
permitirá, num momento posterior, a utilização das escalas na construção de 
maquetes. 

No  que  diz  respeito  ao  campo  das  figuras  geométricas,  inúmeras 
possibilidades  de  trabalho  se  colocam.  Por  exemplo,  as  atividades  de 
classificação dessas figuras com base na observação de suas propriedades e 
regularidades.  (BRASIL, 1998b, p. 122-123). 

São  fontes  de  grandes  dificuldades  para  várias  pessoas  aspectos  como  a 

percepção  espacial,  leitura  e  utilização  de  plantas  e mapas,  questões  relacionadas 

ao  cotidiano.  Localizar-se,  deslocar-se  em  uma  cidade  de  grande  porte  são 

procedimentos  que  solicitam  de  uma  certa  sistematização  dos  conhecimentos 

espaciais.  Tais  habilidades  podem  e  devem  ser  desenvolvidas  nas  aulas  de 

matemática.  O  uso  de  maquetes  tridimensionais  constitui-se  em  um  recurso 

bastante interessante, que pode ser acrescentado ao uso de representações apenas 

desenhadas.  A  maquete  melhora  a  imagem  visual  por  parte  do  aluno,  além  de 

possibilitar  a  construção  de  diferentes  pontos  de  vista  do  objeto,  frequentemente, 

indispensáveis  na  resolução  de  problemas  que  envolvam  movimento  e  localização 

espacial. 

 
 
 
 
 
33 

Além disso, propicia ao aluno a oportunidade de fazer observações e relações 

entre tamanhos, bem como adquirir noção de proporcionalidade, o que possibilitará, 

em momento posterior, a utilização das escalas na construção de maquetes. 

Inúmeras  possibilidades  de  trabalho  se  colocam  em  relação  ao  campo  das 

figuras  geométricas.  Podem-se  mencionar  a  título  de  exemplo,  as  atividades  de 

classificação  dessas  figuras  com  base  na  observação  de  suas  regularidades  e 

também de suas propriedades. 

Em  relação  aos  sistemas  de  representação  plana  das  figuras  espaciais, 

sabemos que são as principais funções do desenho: 

• visualizar, fazer ver, resumir; 
• ajudar a provar; 
• ajudar a fazer conjecturas (o que se pode dizer). (BRASIL, 1998b, p. 125). 

Toda vez que o aluno é levado a representar um determinado objeto por meio 

de  um  desenho,  procura  uma  relação  entre  a  representação  do  objeto  e  suas 

propriedades  e  organizam  o  conjunto  do  desenho  de  maneira  condizente  com  a 

imagem mental global que carrega dele. 

O  aluno  costuma  situar-se  em  relação  a  dois  polos  que,  em  geral,  são 

antagônicos: 

•  um  que  consiste  em  procurar  representar  o  objeto  tal  como  ele  (aluno) 
imagina como o objeto se apresentaria à sua vista; 
•  outro  que  consiste  em  procurar  representar,  sem  adaptação,  as 

propriedades do objeto que ele (aluno) julga importantes. (BRASIL, 1998b, p. 
126). 

Como  conjugar  os  dois  critérios  demonstra  ser  quase  sempre  impossível,  o 

aluno usa de composições que ele julga a melhor possível. A situação do aluno em 

relação aos dois polos irá variar de acordo com vários fatores: idade, conhecimentos 

geométricos, objetivo a ser alcançado, natureza da tarefa e outros. 

A  dificuldade  dos  alunos  é  a  de  encontrar  articulações  entre  as 
propriedades  conhecidas  por  ele  e  a  maneira  de  organizar  o  conjunto  do 
desenho,  pois  ele  deverá  escolher  entre  sacrificar  ou  transformar  algumas 
delas, como o desenho das figuras tridimensionais. (BRASIL, 1998b, p. 126). 

Ainda  no  início  do  terceiro  ciclo,  o  aluno  costuma  apoiar-se,  de  forma 

espontânea,  na  sua  percepção  para  representar 

figuras.  Aos  poucos  esta 

espontaneidade diminui e a tendência é que ele se apoie nos métodos do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3.1.3. PROPOSTA CURRICULAR PARA O ESTADO DE SÃO PAULO E O 

CURRÍCULO DO ESTADO DE SÃO PAULO: MATEMÁTICA 

Em  2008,  a  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  com  a 

publicação da Proposta Curricular do Estado de São Paulo, propôs reformulações no 

currículo básico para as escolas da rede estadual nos níveis do Ensino Fundamental 

(Ciclo II) e Ensino Médio. Esse currículo básico pretendeu dar apoio pedagógico aos 

trabalhos  dos  professores  nas  escolas  estaduais,  objetivando  a  melhoria  na 

qualidade das aprendizagens dos alunos. 

[...]  a  Secretaria  pretende  que  esta  iniciativa  seja,  mais  do  que  uma  nova 
declaração de intenções, o início de uma contínua produção e divulgação de 
subsídios que incidam diretamente na organização da escola como um todo e 
nas aulas. Ao iniciar este processo, a Secretaria procura também cumprir seu 
dever  de  garantir  a 
todos  uma  base  comum  de  conhecimentos  e 
competências,  para  que  nossas  escolas  funcionem  de  fato  como  uma  rede 
[...]. (SÃO PAULO, 2008, p.3). 

Hoje, esta proposta é denominada “Currículo Oficial” e está estruturada em 

seis princípios, sendo cada um deles, de extrema importância para a implementação 

do Currículo. São eles: 

I. Uma escola que também aprende; 

II. O currículo como espaço de cultura; 

III. As competências como referência; 

IV. Prioridade para a competência da leitura e da escrita; 

V. Articulação das competências para aprender; 

VI. Articulação com o mundo do trabalho. 

O  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para  a  área  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias  no  Ensino  Fundamental  (ciclo  II)  e  Ensino  Médio  baseia-se  em  três 

eixos norteadores: 

•  o  eixo  expressão/compreensão:  a  capacidade  de  expressão  do  eu,  por 
meio das diversas linguagens, e a capacidade de compreensão do outro, do 
não eu, do que me complementa, o que inclui desde a leitura de um texto até 
a compreensão de fenômenos históricos, sociais, econômicos, naturais etc.  
• o eixo argumentação/decisão: a capacidade de argumentação, de análise 
e  de  articulação  das  informações  e  relações  disponíveis,  tendo  em  vista  a 
construção de consensos e a viabilização da comunicação, da ação comum, 
além  da  capacidade  de  decisão,  de  elaboração  de  sínteses  dos  resultados, 
tendo em vista a proposição e a realização da ação efetiva.  
•  o  eixo  contextualização/abstração:  a  capacidade  de  contextualização,  de 
enraizamento dos conteúdos estudados na realidade imediata, nos universos 
de  significações  –  sobretudo  no  mundo  do  trabalho  –  e  a  capacidade  de 
abstração,  de  imaginação,  de  consideração  de  novas  perspectivas,  de 
potencialidades no que ainda não existe. (SÃO PAULO, 2010, p. 31-32).  

 
 
 
 
 
35 

A  base  da  educação  das  crianças,  dos  jovens  e  dos  adultos  deve  ser  a 

autonomia  para  gerenciar  a  própria  aprendizagem  (aprender  a  aprender)  e  para  a 

transposição dessa aprendizagem em intervenções solidárias (aprender a fazer e a 

conviver). 

Para  a  construção  das  bases  de  valores  de  pertencimento  e  de 

responsabilidade,  essenciais  para  a  inserção  do  cidadão  nas  dimensões  sociais  e 

produtivas é primordial construir identidade e agir com autonomia e em relação com 

o  outro.  Quando  o  inusitado,  o  incerto,  o  urgente,  constituem  a  regra,  preparar  os 

indivíduos  para  o  diálogo  constante  com  a  produção  cultural  é  muito  importante. 

Prepará-lo  para  o  mundo  em  mudança  constante,  para  as  incertezas  torna-se 

essencial. Esse é mais um dos desafios dos dias atuais para a educação escolar. 

Tanto  no  Ensino  Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio,  os  conteúdos 

disciplinares  de  Matemática  são  organizados  em  três  grandes  blocos  temáticos: 

NÚMEROS, GEOMETRIA e RELAÇÕES.  

A  GEOMETRIA  refere-se  à  percepção  de  formas  e  de  relações  entre 

elementos  de  figuras  planas  e  espaciais;  à  construção  e  representação  de  formas 

geométricas,  existentes  ou  imaginadas  e  à  elaboração  de  concepções  de  espaço 

para servirem de suporte para a compreensão do mundo que vivemos. 

Inicialmente,  a  Geometria  deve  ser  abordada  no  sentido  de  representar  e 

classificar  tanto  formas  espaciais  quanto  planas.  Por  meio  de  uma  abordagem 

espiralada,  ou  seja,  com  o  mesmo  conteúdo  trabalhado  em  todas  as  séries, 

diferenciando-se  apenas  o  enfoque  dado  a  esse  conteúdo  nas  diferentes  séries 

podem e devem ser trabalhados os poliedros. No Ensino Fundamental, além disso, a 

geometria  deve  preocupar-se  inicialmente  do  reconhecimento,  representação  e 

classificação das formas espaciais e planas. Esse trabalho deve, preferencialmente, 

ser realizado em contextos concretos com crianças de 6º e 7ºanos. É importante que 

se  use  possibilidades  metodológicas  alternativas  ao  tradicional  tratamento  dos 

conteúdos. Uma abordagem criativa, o uso da tecnologia, de materiais concretos, da 

modelagem matemática, são sempre bem-vindos. 

A Geometria está relacionada com a percepção de formas e de relações entre 

elementos  de  figuras  planas  e  espaciais,  imaginadas  ou  existentes  e  a  elaboração 

de  concepções  de  espaço  que  sirvam  de  alicerce  para  a  compreensão  do  mundo 

físico a nossa volta. 

 
 
36 

No Ensino Fundamental, em Geometria, com alunos de 5ª série (6º ano) e 6ª 

série  (7º  ano),  a  preocupação  inicial  é  o  reconhecimento,  representação  e 

classificação  de  formas  planas  e  espaciais,  preferencialmente  em  contextos 

concretos, como já foi exposto. 

Uma  discussão  relevante  diz  respeito  à  frequente  interpretação  de  que  a 

geometria  plana  seja  assunto  a  ser  tratado  no  Ensino  Fundamental,  enquanto  as 

geometrias  espacial  e  analítica  sejam  temas  referentes  ao  Ensino  Médio.  Isso  é 

muito  comum  em  diversas  propostas  curriculares.  Nesse  currículo,  essa  dicotomia 

não procede, buscando-se entrelaçar continuamente as geometrias plana e espacial.  

Nesse  documento,  um  fato  a  ser  destacado  é  de  que  o  conhecimento 

geométrico apresenta quatro faces que encontram-se em constante relacionamento 

na tarefa de caracterização do espaço – a percepção, a concepção, a construção e 

a representação – é um aspecto na apresentação da Geometria que deve permear 

tanto o Ensino Fundamental quanto o Ensino Médio. Vale aqui dizer que não se trata 

de fases em que uma sucede a outra de maneira linear, mas faces, como as de um 

tetraedro,  que  se  tocam  de  maneira  mútua.  Realmente,  ainda  que  a  iniciação  em 

Geometria  seja  comumente  feita  por  meio  da  percepção  imediata  das  formas 

geométricas e de suas propriedades, tendo como base atividades sensoriais como a 

observação  e  a  manipulação  de  objetos,  desde  muito  cedo  tais  atividades 

relacionam-se a construção, a representação ou a concepção de objetos, existentes 

ou imaginados. 

Retornando  à  ideia  do  tetraedro,  vale  ressaltar  que,  isoladamente,  qualquer 

uma  de  suas  faces  (que  fazendo  um  paralelo  com  o  conhecimento  geométrico 

corresponde  a:  a  percepção,  a  concepção,  a  construção  e  a  representação),  tem 

significado  bastante  restrito;  a  sua  força  encontra-se  no  apoio  mútuo  que  essas 

faces  se  propiciam.  Traçando  um  paralelo,  no  contexto  do  ensino,  é  também 

imprescindível  uma  abordagem  mútua  entre  os  aspectos  do  conhecimento 

geométrico. Isso é alcançado por meio de atividades integradoras.  

O  professor  precisa  ser  um  bom  contador  de  histórias  no  sentido  em  que 

preparar  uma  aula  é  como  arquitetar  uma  narrativa  que  visa  à  construção  do 

significado  das  noções  que  se  pretende  desenvolver.  Para  tanto,  é  necessário 

ganhar  a  atenção  dos  alunos,  criando  centros  de  interesse,  pois  é  fundamental 

cultivar o bem mais valioso de que dispõe um professor: o interesse do aluno. Uma 

estratégia bastante eficaz é a  via da problematização. A problematização vai muito 

 
 
37 

além dos problemas estereotipados cuja solução consiste apenas em procedimentos 

para  usar  dados  e  chegar  ao  resultado.  Em  cada  situação  concreta,  os  problemas 

constituem um poderosíssimo exercício da capacidade de perguntar. Problematizar 

é  fazer  perguntas  bem  formuladas  a  respeito  de  algum  tema.  Na  escola  os  alunos 

estão  mais  acostumados  a  dar  respostas  do  que  fazer  perguntas.  No  entanto,  o 

desenvolvimento  da  inteligência  está  mais  relacionado  com  a  capacidade  de  fazer 

perguntas  pertinentes  ao  tema  (perguntas  que  realmente  interessam),  do  que  dar 

respostas certas a perguntas que não são vindas do nosso interesse. 

Ao  organizar  os  trabalhos  de  classe,  vários  recursos  podem  e  devem  ser 

utilizados,  incluindo-se  os  advindos  das  tecnologias  informáticas.  Em  todas  as 

tarefas  específicas  relacionadas  com  o  conteúdo  matemático  as  competências 

gerais,  norteadoras  do  Currículo  em  todas  as  áreas,  devem  estar  no  foco  das 

atenções. É por meio das ideias fundamentais presentes em tais conteúdos que se 

busca construir uma ponte que conduza os conteúdos às competências pessoais: 

• capacidade de expressão, que pode ser avaliada por meio da produção de 
registros, de relatórios, de trabalhos orais e/ou escritos etc.; 
• capacidade de compreensão, de elaboração de resumos, de sínteses, de 
mapas, da explicação de algoritmos etc.; 
• capacidade de argumentação, de construção de análises, justificativas de 
procedimentos, demonstrações etc.; 
• capacidade propositiva, de ir além dos diagnósticos e intervir na realidade 
de modo responsável e solidário; 
• capacidade de contextualizar, de estabelecer relações entre os conceitos 
e teorias estudados e as situações que lhes dão vida e consistência; 
•  capacidade  de  abstrair,  de  imaginar  situações  fictícias,  de  projetar 
situações ainda não existentes. (SÃO PAULO, SEE 2010, p. 54). 

Há que se considerar, para efeito das atividades realizadas, que  o professor, 

no  construir  de  relações  concretas  com  seus  alunos,  pode  também,  construir  os 

instrumentos adequados. Tendo respeitadas a priorização e a escala determinadas 

pelo  professor,  ponderamos  que  o  acesso  e  a  compreensão  das  ideias  devem  ser 

garantidos a todos os alunos. 

É  recomendável  que  vários  instrumentos  de  avaliação  sejam  utilizados,  não 

se  atendo  apenas  a  provas,  mas  também  trabalhos;  não  apenas  provas  sem 

consulta,  mas  também  aquelas  com  consulta;  não  apenas  tarefas  a  serem 

realizadas em prazos definidos, mas também outras com duração mais flexível e que 

considere a necessidade dos alunos; não apenas trabalhos individuais, mas também 

aqueles realizados em grupos; não somente tarefas escritas, mas também os relatos 

 
 
 
38 

orais; não apenas trabalhos que se esgotem na duração de uma aula, mas também 

projetos que extrapolem o tempo e o espaço de uma aula, etc. 

Em relação à grade curricular, não se pretende que a lista de conteúdos seja 

inflexível,  mas  que  ela  propicie  uma  articulação  entre  as  formas  possíveis  dos 

diversos  temas  visando  ao  objetivo  maior  que  fundamenta  este  Currículo:  uma 

formação voltada para as competências pessoais. 

A  Figura  a  seguir,  nos  mostra  que  o  conteúdo  (associado  a  habilidades) 

formas  geométricas,  segundo  o  currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  é  inicialmente 

estudado no 3º bimestre do 6° ano do Ensino Fundamental. 

Figura 3: Conteúdos e Habilidades de Matemática referente ao 3º bimestre da 5ª série/6º 

ano do Ensino Fundamental. 

 Fundamental 

3.2: UM POUCO SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Não  é  novidade  que  o  ensino  da  Matemática  hoje,  tem-se  mostrado  com 

resultados pouco satisfatórios.  

Nos modelos de ensino de Matemática mais usados atualmente, em geral, os 

professores  mostram a  utilidades  das fórmulas  e  das  regras  matemáticas  por meio 

de  um  treinamento  de  aplicação  onde  são  expostos  as  definições  e  exercícios 

padrões e em seguida são propostos exercícios de aplicação ou fixação. Os PCNs, 

para a área de Matemática, indicam que é fundamental superar a aprendizagem de 

Matemática  centrada  em  procedimentos  mecânicos,  indicando  a  Resolução  de 

 
 
 
 
39 

Problemas  como  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  a  ser  desenvolvida  em 

sala de aula. 

 [...]  a  abordagem  de  conceitos,  ideias  e  métodos  sob  a  perspectiva  da 
resolução de problemas – ainda bastante desconhecida da grande maioria – 
quando  é 
incorporada,  aparece  como  um  item  isolado,  desenvolvido 
paralelamente  como  aplicação  da  aprendizagem,  a  partir  de  listagens  de 
problemas  cuja  resolução  depende  basicamente  da  escolha  de  técnicas  ou 
formas de resolução memorizadas pelos alunos. (BRASIL, 1998b p.22). 

Assim, a Resolução de Problemas não se refere a propor um enunciado com 

vários  dados  e  uma  ou  mais  perguntas  onde  o  papel  do  aluno  é  procurar  em  tal 

enunciado,  palavras  “chaves”  que  definam  qual  é  o  “tipo  do  problema”,  ou 

perguntarem ao professor quantas contas tem que fazer, ou fazer contas e chegar a 

um resultado que é única resposta que deverá estar certa ou errada.  

Conforme  Sadovsky  (2007),  a  Matemática,  não  só  no  Brasil,  em  geral,  é 

apresentada sem vínculos com os problemas que fazem sentido na vida dos alunos. 

Os  aspectos  mais  interessantes  da  disciplina,  como  resolver  problemas,  discutir 

ideias, checar informações e ser desafiado, são pouco explorados na escola. Desta 

forma, o ensino se resume a aplicar regras mecânicas que às vezes, ninguém sabe 

para  que  servem.  O  sentido  da  Matemática  era  baseado  na  comunicação  de 

mecanismos  isolados  que  algum  dia  poderiam  ser  úteis  para  abordarem  algum 

problema. Não se trata de recuperar o que passou, embora muitos tenham saudade 

disso,  mas  o  que  era antes  (pelo  menos  na  matemática)  já  não  atrai,  não  satisfaz, 

não  gratifica  e  não  seduz  nem  o  professor,  nem  o  aluno.  Não  é  por  acaso  que  o 

trabalho de muitos professores hoje (e não somente os de matemática) é em geral 

marcado pela frustração, pois têm a sensação de estar forçando os alunos a ir para 

um  lugar  que,  aparentemente,  não  os  atrai. Este  é  o  cerne  da  questão:  encarar  o 

ensino da Matemática. Também não se trata de colocar tradicional em oposição ao 

moderno  porque  isso  pode  ser  interpretado  como  uma  questão  de  novo  contra 

velho, ou seja, não se trata apenas de discutir sobre inovação. Isso diz muito pouco 

sobre o que realmente importa que é ver o aluno como alguém capaz de aprender e 

contribuir  na  construção  do  conhecimento  com  base  na  participação  ativa,  direta  e 

objetiva do aluno na elaboração do conhecimento que se quer que ele aprenda  

Em 1948 a Declaração Universal dos Direitos Humanos, conforme citamos, já 

indicava que toda pessoa tem direito à ”instrução” a qual será orientada no sentido 

 
 
 
   
40 

do pleno desenvolvimento da personalidade humana e do fortalecimento do respeito 

pelos  direitos  humanos  e  pelas  liberdades  fundamentais.  Não  podemos  entender 

que  a  “instrução”  hoje  seja  o  oferecimento  de  grande  número  de  informações, 

mesmo porque os livros e o computador já cumprem o papel de garantir o acesso e 

atualização  das  informações.  Não  se  trata  de  oferecer  uma  “educação  bancária” 

onde o professor deposita informações para o aluno o devolver depois, em provas. 

A  proposta é  que os professores  possam  voltar-se  para  aspectos  relativos  a 

valorizar  a  curiosidade  e  a  pesquisa,  desencadear  soluções  de  problemas, 

problemas  estes  que  sejam  desafiadores.  Desafiar  um  aluno  significa  propor 

situações  que  ele  considere  complexas, mas  não  impossíveis.  Que  seja  gerado  no 

aluno, um desconforto, que o convide a ousar, que o anime a pensar, explorar, usar 

conhecimentos anteriores e testar sua capacidade para realizar a tarefa que tem em 

mãos,  que  o  motive  a  interagir  com  seus  colegas,  a  perguntar  para  que  ele  possa 

crescer.  Para  que  possa  haver  o  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo 

para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho, conforme indica a 

Constituição Brasileira (BRASIL, 1988) é natural que a escola deva proporcionar ao 

aluno,  ambientes  de  construção  dos  seus  conhecimentos,  de  desenvolvimento  de 

suas  inteligências,  bem  como  de  suas  diferentes  capacidades,  enfatizando  que  a 

apropriação  dos  conhecimentos  socialmente  elaborados  é  base  para  a  construção 

da cidadania e da sua identidade. Neste sentido, o ensino da Matemática pode ser 

um  facilitador,  pois  pode  possibilitar  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  da 

capacidade  de  abstração,  de  generalização  e  de  projeção.  Além  disso,  o 

desenvolvimento da capacidade de aprendizagem deve ter em vista a aquisição de 

conhecimento e habilidades e também a formação de atitudes e valores. 

Há  de  se  destacar  que  segundo  a  concepção  piagetiana  de  educação,  o 

desenvolvimento é um processo contínuo, que depende da ação do sujeito e de sua 

interação  com  os  objetos.  Assim  se  a  educação  tem  como  seu  principal  objetivo 

promover  esse  desenvolvimento,  ela  também  deve  ser  entendida  como  um 

processo,  centrado  em  valorizar  e  favorecer  o  crescimento  do  sujeito  por  seus 

próprios meios, oferecendo condições para que isto aconteça. 

 É evidente então que a metodologia de ensino deve considerar o aluno como 

um ser que pensa (PIAGET, 2007) e não apenas reproduz. 

Referindo  à  proposta  como  ela  realmente  é,  visando  à  sua  (futura)  versão 

digital, o Livro Digital (disponível em “tablets individuais”) é um recurso didático rico, 

 
 
41 

pois o computador é um recurso fortemente indicado nos PCNs. A tecnologia deve 

servir  para  enriquecer  o  ambiente  educacional,  propiciando  a  construção  de 

conhecimentos por meio de uma atuação ativa, crítica e criativa. 

[...]  O  computador  permite  criar  ambientes  de  aprendizagem  que  fazem 
surgir novas formas de pensar e aprender: [...] 
•  possibilita  a  problematização  de  situações  por  meio  de  programas  que 
permitem  observar  regularidades,  criar  soluções,  estabelecer  relações, 
pensar a partir de hipóteses, entre outras funções; [...] 
• favorece aprendizagem ativa controlada pelo próprio aluno, já que permite 
representar  ideias,  comparar  resultados,  refletir  sobre  sua  ação  e  tomar 
decisões,  depurando  o  processo  de  construção  de  conhecimentos;  [...] 
(BRASIL, 1998a, p. 147-148). 

O computador e outras tecnologias podem ser usados na escola para ampliar 

as  opções  de  ação  didática,  com  o  objetivo  de  criar  ambientes  de  ensino  e 

aprendizagem  que  favoreçam  a  postura  crítica  e  participativa,  a  curiosidade,  a 

observação  e  análise,  a  troca  de  ideias,  as  argumentações,  de  forma  que  o  aluno 

possa ser autônomo no seu processo de aprendizagem, buscando e ampliando seus 

conhecimentos.  Mais  especificamente  falando  sobre  o  uso  do  computador  na 

“Matemática”,  os  Parâmetros  Curriculares  para  o  Ensino  Fundamental  -  3os  e  4os 

ciclos – Matemática indicam: 

Eles podem ser usados nas aulas de Matemática com várias finalidades: 
• como fonte de informação, poderoso recurso para alimentar o processo de 
ensino e aprendizagem; 
• como auxiliar no processo de construção de conhecimento; 
•  como  meio  para  desenvolver  autonomia  pelo  uso  de  softwares  que 
possibilitem pensar, refletir e criar soluções; 
•  como  ferramenta  para  realizar  determinadas  atividades  -  uso  de  planilhas 
eletrônicas, processadores de texto, banco de dados etc. (BRASIL, 1998b, p. 
44). 

O  computador  pode  ser  um  grande  aliado  do  desenvolvimento  cognitivo  dos 

alunos,  ao  possibilitar  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  adaptado  a  diferentes 

ritmos  de  aprendizagem  e  permite  que  o  aluno  aprenda  com  seus  erros,  ou  faça 

conjecturas. 

 [...] para produzir um conhecimento de boa qualidade nesta área, não basta 
conhecer truques ou fórmulas memorizadas. É preciso compreender como se 
chega a tais fórmulas (quando possível demonstrá-las ou fazer conjecturas), 
pois  o  que  tem  de  gostoso  na  matemática  é  o  “jogo”  da  argumentação: 
discutir ideias e desafios (SADOVSKY, 2007, p.8).  

Para o ensino de Geometria, o MatDigital baseia-se fortemente no Modelo de 

Van Hiele. 

 
 
 
 
 
 
42 

Como  nossa  proposta  é  sobre Geometria,  vamos falar  mais  especificamente 

sobre a metodologia de seu ensino.  

 Tratando  especificamente  do  ensino  de  Geometria,  não  é  raro  que  existam, 

no  mundo  inteiro,  alunos  que  reconhecem,  por  exemplo,  um  quadrado,  mas  não 

sabem definir o que é um quadrado, ou não compreendem que um quadrado é um 

retângulo  (ou  paralelogramo,  ou  losango)  e  muitos  deles  se  queixam  ao  ter  que 

provar  algo  que  já  sabem  (e  isso  tem  ocorrido  até  em  cursos  superiores  de 

matemática). 

Na  apresentação  do  livro  “Aprendendo  e  ensinando  geometria”,  o  tradutor 

Hygino H. Domingues cita: 

[...]  os  problemas  do  ensino  de  geometria  são  praticamente  os  mesmos  de 
todos  os  países,  inclusive  nos  do  Primeiro  Mundo.  Que  não  são  só  os 
professores  de  Matemática  de  países  subdesenvolvidos,  por  exemplo,  que 
fogem  da  geometria;  que  o  temor  da  geometria  também  aflige  o  aluno  dos 
países ricos [...].  

Tal livro é a tradução de uma coletânea de vinte artigos de alguns dos mais 

eminentes especialistas da área de Educação Matemática, com uma grande riqueza 

de sugestões sobre o ensino de tópicos particulares de geometria. Foi considerado 

livro  do  ano  (1987)  do  respeitado  Conselho  Nacional  de  Matemática  dos  Estados 

Unidos,  organizados  por  Mary  Montgomery  Lindquist  e  Albert  P.  Shulte.  Vamos 

destacar  três  artigos  constantes  nesse  livro  que  estão  fortemente  relacionados  à 

nossa  proposta.  São  eles:  “O  modelo  de  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do 

pensamento geométrico” (CROWLEY, 1994), “Geometria: um caminho para o ensino 

da resolução de problemas, do jardim de infância à nona série” (DEGUIRE, 1994 ) e 

“Problemas  de  Geometria  criativos  podem  levar  à  resolução  criativa  de  problemas 

criativos” (MILAUSKAS, 1994).  

No  primeiro  artigo  citado,  “O  modelo  de  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico”,  de  Mary  L.  Crowley,  é  apresentada  uma  visão  geral  do 

modelo Van Hiele e suas implicações em sala de aula. Vamos fazer um breve relato 

sobre ele. 

Ao final da década de 1950, de trabalhos de doutoramento de Dina Van Hiele 

Geldof e seu marido Pierre Marie Van Hiele – holandeses – veio à tona tal modelo. 

Foi  Pierre  quem  esclareceu,  aperfeiçoou  e  promoveu  a  teoria,  uma  vez  que  Dina 

veio  a  falecer,  logo  após  terminar  sua  tese.  Tal  modelo  relaciona-se  ao  nível  de 

maturidade geométrica do aluno. 

 
 
 
43 

A ideia central do modelo Van Hiele é a de que os alunos avancem segundo 

uma  sequência  de  níveis  de  compreensão  de  conceitos,  enquanto  aprendem 

geometria. 

Tal modelo se alicerça em cinco níveis de compreensão (também ditos níveis 

de  Van  Hiele  para  aprendizagem  geométrica,  ou  níveis  de  Van  Hiele  para  o 

pensamento  geométrico,  ou  níveis  do  desenvolvimento  do  raciocínio  de  Geometria 

ou nível de maturidade geométrica):  

Nível 0, ou nível básico, é o nível inicial e refere-se à “visualização” : 

 Neste  nível,  as  figuras  são  reconhecidas  pela  forma,  aparência  e  são 

reproduzidas  através  das  formas  como  um  todo  e  não  por  suas  partes  ou 

propriedades.  Aqui  é 

fortemente 

recomendado  proporcionar  aos  alunos 

oportunidades para manipular, dobrar, tatear e construir figuras geométricas, usando 

geoplano,  recortes  e  montagens  ou  copiá-las  em  papel  quadriculado,  mas  apenas 

com  o  objetivo  de  reconhecimento.  Ainda  neste  nível  o  aluno  saberia  reconhecer 

que há quadrados e retângulos (num conjunto de quadrados e retângulos), também 

saberia copiar essas formas, mas não necessariamente reconheceria, por exemplo, 

que  elas  têm  ângulos  retos  e  lados  opostos  paralelos.  Também  é  aceitável  neste 

nível,  descrever  figuras  usando  um  vocabulário  informal,  como  “esquinas”  ou 

“cantos” no lugar de ângulos.  

O nível seguinte é o: 

Nível 1,  nível da “análise”:  

Aqui os alunos percebem características das figuras e conseguem descrever 

algumas de suas propriedades, ou seja, é feita uma análise das figuras em termos 

de  seus  componentes,  por  exemplo,  descrever  um  quadrado  por  meio  de 

propriedades:  quatro  lados  iguais,  quatro  ângulos  retos.  Aqui  é  possível  comparar 

formas  segundo  suas  propriedades  características  como  notar  que  quadrado  e 

retângulo são parecidos, são iguais quanto aos ângulos, mas são diferentes quanto 

aos lados.  

O próximo nível é o:  

Nível 2,  da “dedução informal”:  

As  propriedades  das  figuras  são  ordenadas  de  maneira  lógica  e  suas 

propriedades são passíveis de dedução. Os alunos aqui estabelecem inter-relações 

de propriedades dentro figuras, por exemplo, se num quadrilátero os lados opostos 

são paralelos, os ângulos opostos são iguais, quanto entre figuras, por exemplo, um 

 
 
44 

quadrado  é  um  retângulo,  pois  tem  todas  as  propriedades  de  retângulo.  Também 

neste  nível  as  definições  têm  significado.  Acompanham  e  formulam  argumentos 

informais.  

Nível 3,  nível da “dedução”:  

É o nível onde há a compreensão das demonstração (não são simplesmente 

memorizadas), enxerga-se  mais de uma maneira de fazer uma demonstração. 

Finalmente, o último nível: 

Nível 4, o do “rigor”:   

O  aluno  já  é  capaz  de  estabelecer  comparação  de  sistemas  baseados  em 

distintos  axiomas.  É  nesse  nível  que  são  compreendidas  as  Geometrias  não-

euclidianas. A Geometria é vista no plano abstrato. Poucos alcançam tal nível. 

Encontram-se  na  literatura  outras  maneiras  de  enumerar  os  níveis  (por 

exemplo,  em  Nasser  (2010)  são  enumerados  de  1  a  5).  Estamos  enumerando 

segundo os próprios Van Hiele, de 0 a 4 (CROWLEY, 1994). 

Segundo  os  Van  Hiele,  o  aluno  avança  sequencialmente  do  inicial  até  o 

último. O avanço de um nível para outro depende mais do conteúdo e métodos de 

instrução  do  que  da  idade,  e  nenhum  método  permite  pular  algum  nível. 

(CROWLEY,  1994).  São  então  propostas  cinco  fases  sequenciais  que  devem  ser 

seguidas  para  que  o  professor  possa  trabalhar  com  esse  modelo,  são  ditas  fases 

de aprendizagem: 

Fase 1 – Interrogação/Informação – Diálogo entre professor e aluno sobre o 

material de estudo. O professor aproveita para verificar os conhecimentos prévios de 

seu aluno a respeito do assunto a ser estudado. 

Fase 2 – Orientação Dirigida – Exploração do tema de estudo por parte dos 

alunos através de material relacionado pelo professor. 

Fase  3  –  Explicação  –  Troca  de  experiências  entre  alunos.  Ao  professor, 

reserva-se o papel de mediador-observador. 

Fase  4  –  Orientação  Livre  –  Apresentação  de  tarefas  divididas  em  várias 

etapas,  possibilitando  um  leque  de  respostas,  com  a  finalidade  de  propiciar  ganho 

de experiência e autonomia pelos alunos. 

Fase 5 – Integração – Processo de síntese auxiliada pelo professor, com o 

fornecimento de observações globais, sem que se apresentem novas ideias. 

Quanto ao  progresso de  níveis,  não ocorre num  curto período.  É necessário 

amadurecimento  nas  estratégias,  objetos  de  estudo  e  linguagens  apropriadas  para 

 
 
 
45 

aquele nível.  O tempo que isso leva (que pode até levar alguns meses) é subjetivo: 

depende  da  experiência  da  turma,  aspectos  sociais,  inter-relacionamento  entre 

alunos  e  entre  alunos  e  professor,  tempo  destinado  às  atividades,  ou  se  o  ensino 

está  adaptado  ao  nível  de  Van  Hiele  correspondente.    O  modelo  também  fornece 

uma explicação para as dificuldades de nossos alunos nas aulas de geometria, pois 

não têm condição de acompanhar um curso dado num nível  mais elevado do que o 

dominado por eles. A maioria dos livros textos de 8º ou 9° anos, exigem raciocínio 

característicos dos níveis de dedução informal (ou abstração)  e dedução. Mas pela 

falta  de  um  trabalho  sistemático  nas  séries  anteriores,  os  alunos  em  sua  maioria 

chegam no 8º ano raciocinando no nível de reconhecimento ou nem isso. (NASSER, 

2010). 

No  artigo  de  DeGuire  (1994):  “Geometria:  um  caminho  para  o  ensino  da 

resolução de problemas, do jardim de infância à nona série”, a autora afirma que é 

possível  citar  muitas  razões  para  ensinar  geometria  nas  séries  elementares  e 

médias.  Uma  delas  é  a  oportunidade  que  a  Geometria  viabiliza  para  “ensinar  a 

resolver  problemas”  e  “ensinar  para  resolver  problemas”.  Esclarece  que  a  primeira 

frase ultrapassa a simples resolução de um problema para incluir reflexões sobre os 

processos  de  resolução  com  o  objetivo  de  obter  estratégias  de  resolução  que 

poderão ser úteis posteriormente. A segunda frase, ensinar para resolver problemas, 

envolve  o  ensino  de  conteúdos  de  uma  maneira  significativa  de  modo  que  este 

conteúdo  possa  ser  usado  para  resolver  problemas.    Uma  maneira  de  ensinar  (os 

conteúdos) para resolver problemas consiste em desenvolver este conteúdo a partir 

de  “episódios”  de  resolução  de  problemas.  Para  explicar  melhor  este  jogo  de 

palavras, vamos descrever um exemplo, que a autora propõe.  Diz que materiais de 

manipulação  fornecem  oportunidades  para  raciocinar  com  objetos  e,  então  para 

ensinar  a  resolver  problemas  e  ensinar  para  resolver  problemas.  Nesse  exemplo, 

indicado para 7º ano, o material concreto é o geoplano. As atividades realizadas com 

ele  podem  ser  registradas  em  papel  pontilhado.  Considerando  a  simples  tarefa  de 

fazer  no  geoplano  polígonos  que  tenham  especificados  uma  ou  mais  de  uma    de 

suas  propriedades  como  sua  área  por  exemplo:  “fazer  um  polígono  com área  de  6 

unidades  quadradas”,  “fazer  um  quadrilátero  com  área 

  6”  ou  “fazer  um 

paralelogramo  de  área  6”  ou  “fazer  um  retângulo  de  área  6”.  Para  fazer  esta 

atividade,  o  aluno  é  estimulado  a  usar  diversas  estratégias  de  resolução  de 

problemas  (ensinar  a  resolver  problemas)  como:  tentativa  e  erro,  atenção  em  uma 

 
 
46 

condição  por  vez,  coordenação  de  várias  condições  e  fazer  um  retrospecto  para 

assegurar  que  todas  as  condições  foram  satisfeitas.  A  tarefa  pode  ser  estendida  

para “fazer, no geoplano, todos os retângulo possíveis com área 6”. Nesta extensão 

entrará  a  estratégia  (de  resolução  de  problemas)  de  tentativa  e  erro  de  maneira 

sistemática,  busca  de  métodos  que  garantam  que  todas  as  possibilidades  foram 

consideradas.  Nestes  mesmos  exemplos  se  trata  de  “ensinar  para  resolver 

problemas”  no  momento  em  que  se  evidencia  que  foram  ensinados  os  conteúdos, 

por exemplo, polígono, quadrilátero, paralelogramo, retângulo, área, etc. de maneira 

significativa para o aluno.  

No  último  artigo  de  Milauskas  (1994),  “Problemas  de  Geometria  criativos 

podem levar à resolução criativa de problemas criativos”, o autor é convicto de que o 

aluno aprende a resolver problemas resolvendo problemas de qualidade. Diz que o 

treinamento, aliado ao contato com problemas fora dos padrões, estimula o aluno a 

exercer suas faculdades de resolução de problemas. Enfatiza que o objetivo do seu 

artigo  é  motivar  o  professor  a  não  poupar  esforços  para  estimular  suas  aulas  de 

geometria  que  levam  o  aluno  para  além  dos  exercícios  rotineiros.  Classifica  os 

problemas em tipos de problemas de geometria: de reconhecimento, de treinamento 

básico e prática de algoritmos, de aplicações, de aplicações abertas, de aplicações 

reais,  de  álgebra,  de  extensões  e  de  pesquisas  abertas.  Para  cada  um  dos  “tipos” 

ele propõe um ou mais problemas criativos para serem usados em sala de aula. Um 

problema  similar  ao  problema  que  ele  propõe  como  de  reconhecimento,  é  um 

“Quebrando a Cuca” (página 164,  ANEXO 1). 

Figura 4: Um “quebrando a cuca”, do livro: 

 
 
 
 
47 

Sobre  problemas  de  extensões,  por  exemplo,  uma  extensão  do  mesmo 

problema  anterior  seria:  “E  se  quiséssemos  achar  todos  os  retângulos?”.  O  autor 

enfatiza  que  a  questão  “E  se...”  é  importantíssima  nas  aulas  de  geometria.  Afirma 

que as extensões permitem que o raciocínio criativo aborde o nível da análise e da 

síntese e que alguns problemas podem incentivar conjecturas ou palpites.  

Mais uma extensão do problema de reconhecimento que aparece na Figura 4: 

Figura 5: Um “quebrando a cuca”, do livro: 

Além  disso,  o  autor  também  indica  que  devem  ser  estimuladas  soluções 

alternativas e outras extensões apresentadas pelos alunos. 

 
 
 
48 

CAPÍTULO 4 – APLICAÇÃO DE ALGUMAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA – 

UMA PROPOSTA ALTERNATIVA 

Da  sequência  de  atividades  constantes  do  Capítulo  2  do  futuro  livro  para  o 

Ensino  Fundamental  a  qual  nos  referimos  no  Capítulo  2  deste  trabalho  e  que  se 

encontra  em  anexo,  aplicamos  oito  delas  em  sala  de  aula.  A  aplicação  destas 

configurou-se  como  uma  proposta  alternativa,  já  que  foi  necessário  realizar 

adaptações,  ou  modificações  para  que  se  tornassem  exequíveis  em  sala  de  aula 

com  os  recursos  de  que  dispúnhamos  e  se  caracterizou  também  como  um 

desdobramento da proposta inicial.  

Neste  capítulo  vamos  descrever  em  que  contexto  foram  aplicadas,  quais 

participantes/beneficiários,  qual  a  metodologia  utilizada  e  relatar  o  processo  de 

aplicação  de  cada  uma  das  oito  atividades  desta  proposta  alternativa  (referidas 

como “recortes da proposta” do Capítulo 2 do futuro livro). 

4.1. O CONTEXTO 

As  atividades  foram  desenvolvidas  em  duas  Escolas  Públicas  Municipais  de 

Urupês-SP:  uma,  que  chamaremos  de  Escola  I,  do  Ensino  Fundamental  I  e  outra, 

que chamaremos Escola II, do Ensino Fundamental II.  

O referido município situa-se do interior do Estado de São Paulo, sendo uma  

cidade  pequena  com  cerca  de  doze  mil  habitantes,  com  economia  baseada  na 

agropecuária (cana-de-açúcar, limão, granjas de porco e de galinha), nas usinas de 

açúcar  e  álcool,  nas  indústrias  (confecção  de  jeans),  no  comércio,  e  outras 

atividades diversas. 

A  Escola  I  é  a  única  escola  de  Ensino  Fundamental  I  da  cidade,  tendo  em 

torno de setecentos alunos. Enquanto que de Ensino Fundamental II, existem duas 

escolas na cidade: Uma escola particular que possui cerca de cem alunos no total e 

a  outra,  a  Escola  II,  na  qual  aplicamos  o  projeto,  que  é  única  escola  pública  de 

Ensino Fundamental II de Urupês, com seiscentos alunos, em média. 

A  atividade  que  relataremos  em  4.3.1,  que neste  trabalho  vamos  chamar  de 

“Construção do cubo por dobraduras”, foi aplicada no final de 2013 em todas as seis 

classes  de  5ºano  da  Escola  I  (com  vinte  alunos,  em  média  cada  uma,  totalizando 

cerca  de  120  alunos).  Conforme  já  dito,  tal  escola  é  municipal  e  sendo  a  única 

escola  de  EF  I  da  cidade,  possui  uma  clientela  de  alunos  bem  diversificada,  tanto 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

relativo  ao  nível  de  aprendizagem,  quanto  ao  nível  social.  Observamos  que  esta 

escola não é onde atua a autora deste trabalho. Assim, a atividade foi desenvolvida 

em  parceria  com  as  seis  professoras  titulares  dos  seis  5ºanos.  Na  tabela  a  seguir 

descrevemos a distribuição de alunos por classe. 

 Tabela 1: Classes de aplicação da atividade e número de alunos por classe. 

Atividade: “Construção do cubo por dobraduras”, 

Escola I 

Turma de 
aplicação: 
Nºalunos 

5º ano I  5º ano II  5º ano III  5º ano IV  5º ano V  5º ano VI  total 
126 
20 

19 

23 

23 

27 

14 

A aplicação das outras sete atividades, que neste trabalho vamos chamar de: 

“Utilizando  o  software  Poly  no  ensino-aprendizagem  de  poliedros  convexos”; 

“Construção do cubo face por face (extendida para construção do cubo, tetraedro e 

octaedro face por face)”; “Planificação do bloco retangular (por dois processos)”; “As 

onze  planificações  do  cubo”;  “Modificando  as  arestas  do  paralelepípedo”; 

“Representando  o  cubo  no  plano  (no  GeoGebra  e  na  malha  quadriculada)”  e 

“Contando  as  arestas  na  planificação”  foram  também  desenvolvidas  em  2013,  em 

quatro  turmas  de  6º  ano  da  Escola  II,  onde  atua  a  autora  deste  trabalho. 

Chamaremos as quatro turmas de: 6ºano I, 6ºano II, 6ºano III e 6ºano IV. Não foram 

aplicadas  todas  as  atividades  em  todas  as  turmas.    Para  cada  uma  das  sete 

atividades, indicaremos na Tabela 2, da próxima página , quais foram as respectivas 

turmas de aplicação. 

 
 
 
 
 
 
50 

Tabela 2: Turmas de aplicação de cada atividade. 

Escola II 

Atividade: 

Turma de aplicação da atividade 

Utilizando  o  software  Poly  no 

6ºano I 

6º ano II 

6º ano III 

6ºano IV 

ensino-aprendizagem de poliedros 

(28 alunos) 

(29 alunos) 

(29 alunos) 

(25 alunos) 

convexos. 

Construção  do cubo face por face 

______ 

_______ 

6º ano III 

6ºano IV 

(somente do cubo).  

(29 alunos) 

(25 alunos) 

Construção  do  cubo,  tetraedro  e 

6ºano I 

6º ano II 

________ 

________ 

octaedro face por face. 

(28 alunos) 

(29 alunos) 

Planificação  do  bloco  retangular 

6ºano I 

6º ano II 

6º ano III 

6ºano IV 

(por dois processos). 

(28 alunos) 

(29 alunos) 

(29 alunos) 

(25 alunos) 

As onze planificações do cubo. 

________ 

6º ano II 

________ 

6ºano IV 

(29 alunos) 

(25 alunos) 

Modificando 

as 

arestas 

do 

6ºano I 

6º ano II 

________ 

________ 

paralelepípedo. 

(28 alunos) 

(29 alunos) 

Representando  o  cubo  no  plano 

6ºano I 

6º ano II 

_______ 

________ 

(no  GeoGebra  e  na  malha 

(28 alunos) 

(29 alunos) 

quadriculada). 

Contando 

as 

arestas 

na 

6ºano I 

6º ano II 

________ 

________ 

planificação. 

(28 alunos) 

(29 alunos) 

A  clientela  dessa  escola  é  bastante  diversificada,  com  alunos  de  todos  os 

níveis  sociais,  mas  com  predominância  de  alunos  provenientes  de  classe  popular.  

Com  o  advento  da  vinda  de  trabalhadores  para  as  Usinas  de  Açúcar  e  Álcool  da 

região,  a  escola  recebeu  alunos  de  outras  regiões,  em  especial  do  Estado  da 

Paraíba. A diversidade se dá tanto no nível social, quanto ao nível de aprendizagens 

dos  alunos.  Existem  vários  alunos  com  dificuldade  de  aprendizagem,  e  também 

alguns  alunos  não  totalmente  alfabetizados.  Por  outro  lado,  apresenta  alunos  com 

grande  interesse  e  destaque  em  olimpíadas,  principalmente  nas  olimpíadas  de 

Matemática,  como  por  exemplo,  na  OBMEP.  A  retenção  de  alunos  é  em  torno  de 

 
 
 
 
51 

10%.  Apresenta  poucos  alunos  com  defasagem  idade-série  e  baixo  índice  de 

abandono.    Apresentou  IDEB  4,8  para  o  ano  de  2013  (acreditamos  que  o  desvio 

padrão é grande).  

As características particulares de cada 6º ano são: 

6ºano  I  (28  alunos):  Em  sua  maioria  não  apresenta  alunos  com  problemas 

sócio econômicos, poucos alunos com dificuldade de aprendizagem e/ou defasagem 

de  aprendizagem.  Alunos  participativos  e  em  geral  não  apresentam  problemas  de 

indisciplina. Possuem famílias comprometidas com o ensino dos alunos. 

6º  ano  II  (29  alunos): Também não  apresenta  muitos  alunos  com problemas 

sócio econômicos, poucos alunos com dificuldade de aprendizagem e/ou defasagem 

de  aprendizagem  e  dois  com  laudo  de  deficiência  intelectual.  É  considerada  uma 

classe com alunos agitados, não muito disciplinados e em geral menos interessados. 

Em sua maioria, oriundos de famílias comprometidas com ensino dos alunos. 

6º ano III (29 alunos): Vários alunos com problemas sócio econômicos, e com 

dificuldade/defasagem  de  aprendizagem.  Apresentam  um  ritmo  mais  lento  para 

aprender os conteúdos, e os alunos precisam de mais atendimento individualizado. 

O programa de conteúdos a ser cumprido, em geral fica atrasado. 

6º ano IV (25 alunos): Quase a totalidade dos alunos apresentam problemas 

sócio econômicos e dificuldade/defasagem de aprendizagem. Também têm um ritmo 

mais lento para aprender os conteúdos, e os alunos precisam de mais atendimento 

individualizado.  O  programa  de  conteúdos  a  ser  cumprido,  também  fica  atrasado. 

Possui  alunos  com  laudo  de  deficiência  intelectual,  vários  alunos  indisciplinados  e 

desinteressados pelo conteúdo, porém acredita-se que tal fato ocorra em virtude dos 

graves problemas sociais e econômicos, enfrentados pelos seus familiares, inclusive 

com  subnutrição  na  infância.  Em  sua  maioria  os  alunos  apresentam  baixa 

autoestima.  

4.2. METODOLOGIA DE APLICAÇÃO 

As  atividades  que  pressupunham  o  uso  do  “tablet”  foram  adaptadas  e/ou 

mudadas  de  ordem,  uma  vez  que  essa  ferramenta  não  está  disponível  para  os 

alunos  na  escola  em  que  foi  aplicada.  Também,  como  os  vídeos  indicados  nas 

atividades  do  livro  ainda  estão  em  construção  ou  serão  construídos  a  partir  de 

vídeos da internet, adaptamos as atividades para o material de que dispúnhamos. 

 
 
 
52 

Desta  forma,  a  aplicação  destas  oito  atividades  se  configurou  como  uma 

proposta  alternativa,  totalmente  exequível  em  sala  de  aula,  com  poucos  recursos, 

sem  o  uso  de  “tabets”  ou  vídeos  e  sem  a  maioria  das  atividades  interativas  da 

proposta  completa.  Gostaríamos  de  salientar  que,  embora  isto  não  esteja  sempre 

explícito no relato das atividades, esta proposta alternativa teve grande êxito, tendo 

sido  pautada  na  metodologia  da  Resolução  de  Problemas.  Foram  propostos 

desafios  que  deixam  os  alunos  curiosos  e,  portanto  disponíveis  para  a 

aprendizagem,  sempre  com  a  participação  ativa  do  aluno,  havendo  a  interação 

professor /aluno e aluno/aluno, valorizando e instigando a argumentação do mesmo. 

Fazendo com que o aluno seja o protagonista e se torne mais autônomo e passe a 

sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos.  Foram 

desenvolvidos  conceitos,  procedimentos  e  atitudes,  no  sentido  em  que  foram  

propiciados momentos de discussão; solidariedade, companheirismo; ajuda mútua; e 

respeito pelo outro. 

Além  disso,  dispôs-se  constantemente  do  uso  de  material  concreto,  que  é 

fortemente  indicado  pelos  PCNs  para  5º  e  6º  anos,  enfatizando  a  exploração  do 

espaço e de suas representações e a articulação entre a geometria plana e espacial 

além da relação entre formas espaciais e suas representações planas.  

Convém  ressaltar  que  as  atividades  de  construção  do  cubo  e  bloco 

retangular,  são  desenvolvidas  por  um  processo  inverso  em  relação  à  maioria  dos 

materiais didáticos existentes, no sentido que se partiu do objeto tridimensional, e se 

construiu  suas  planificações  analisando  as  “partes”  do  objeto  ao  desenhar  suas 

faces e então, a partir da planificação feita pelo aluno, foram “montados” os objetos 

tridimensionais.  Em  geral,  nos  materiais  didáticos,  a  planificação  do  cubo  é  pouco 

explorada  e  encontrada  no  final  do  livro,  como  anexo,  para  o  aluno  simplesmente 

recortar e montar o cubo. 

Durante o desenvolvimento das atividades também são usados problemas de 

extensão  (“E  se...”)  para  desafiar  os  alunos.    Observa-se  que  não  se  pretende 

ultrapassar  os  níveis  0  e  1  de  Van  Hiele,  de  visualização  e  de  análise 

respectivamente (CROWLEY, 1994). 

Outro  destaque  da  aplicação  das  atividades  foi  relativo  à  avalição  do  aluno 

que,  em  conformidade  com  as  indicações  dos  documentos  oficiais,  foi  diagnóstica, 

contínua, processual e formativa, conforme veremos.  

 
 
53 

Assim,  durante  todo  o  processo,  estivemos  em  consonância  com  as 

indicações  dos  documentos  oficiais,  desde  a  Declaração  dos  Direitos  Humanos, 

PCNs  até  o  Currículo  de  São  Paulo,  e  com  as  metodologias  de  ensino  de 

Matemática  e  particularmente  de  Geometria,  as  quais  nos  referimos,  no  capítulo 

anterior. 

Embora os enunciados das atividades desenvolvidas (excetuando uma delas) 

constem  no  ANEXO  1  (Capítulo  2  em  elaboração  do  futuro  livro),  para  fins  de 

organização  didática,  apresentamos  aqui  o  enunciado  de  cada  uma,  para  em 

seguida  relatar  a  aplicação  da  mesma.  Por  conveniência,  não  enumeramos  as 

“figuras”, que são cópias de partes do Capítulo 2 do livro, apenas as figuras relativas 

à aplicação em sala (que em geral referem-se a fotos). 

4.3: RELATO DO PROCESSO DE APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

4.3.1. CONSTRUÇÃO DO CUBO POR DOBRADURAS 

A atividade é proposta (no livro) para classes de 6º ano no início do ano letivo. 

Como  estávamos  no  final  do  ano  2013,  decidimos  aplicar  em  classes  de  5º  anos, 

pois queríamos analisar se era muito difícil para alunos no início do 6º ano.  

A  aplicação  foi  conduzida  pela  autora  deste  trabalho  e  contou  com  a 

colaboração de cada uma das seis professoras das classes de 5º ano.  

Tal atividade estava colocada, para motivação, como a primeira atividade do 

Capítulo  2  (do  livro),  porém  após  a  aplicação  achamos  ficou  mais  conveniente 

colocá-la  como  última,  em  virtude  dela  possibilitar  retomar  vários  conceitos  numa 

única  atividade,  servindo  como  organização  das  ideias  trabalhadas.  Segue, 

inicialmente, a atividade como está proposta:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Relato: Para nos prepararmos, antes de levar a atividade para a sala de aula, 

assistimos  ao  vídeo  da  internet,  indicado  na  atividade  e  entendemos  o  passo  a 

passo descrito no texto do Caderno do Professor; isso foi suficiente para entender a 

atividade proposta. 

A  aplicação  da  atividade  em  sala foi feita  sem  o  uso  do  vídeo  e  do  passo  a 

passo  para  os  alunos.  Durante  todo  o  desenvolvimento  da  atividade,  sempre 

questionamos  os  alunos  sobre  os  conceitos  relacionados  e  os  alunos,  bastante 

envolvidos com a atividade, iam aprendendo ou recordando tais conceitos. 

Entregamos  uma  folha  quadrada  para  cada  aluno  e  perguntamos  se  eles 

conseguiam  construir  um  cubo  a  partir  da  folha.  A  maioria  respondeu  que  é 

desenhando  a  planificação  do  cubo,  recortando  e  montando.  Ficaram  curiosos  ao 

saber que não era pra ser feito recorte, nem colagem, porém não foi dito que era por 

dobradura  (e  depois  “enchendo  de  ar”  para  obter  a  forma  do  cubo).  Com  a  folha 

quadrada,  foram  trabalhados  os  conceitos  de  formas  planas  ou  não  planas, 

quadrado  e  losango  e  o  conceito  de  ângulo  reto.  Para  quadricular,  com  vincos  de 

dobradura, a folha quadrada foi dobrada ao meio, por três vezes na mesma direção, 

obtendo  oito  retângulos.  Depois  disto,  abriu-se  a  folha  e  fez  o  mesmo  na  outra 

direção. Foram obtidas oito fileiras com oito quadradinhos cada, dando um total de 

sessenta  e  quatro  quadradinhos.  Neste  momento,  foi  trabalhado  o  conceito  de 

contagem  e  de  área.  A  princípio,  os  quadriculados  vincados  parecem 

desnecessários, mas são importantes sim, pois definem bem os quadrados usados 

durante a construção. 

Figura 6: Alunos do 5ºano quadriculando o papel via dobraduras. 

A parte mais trabalhosa da dobradura foi o passo ilustrado na figura 7: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Uma das dobras mais difíceis . 

55 

Figura 8: Alunos ajudando os colegas. 

Fizemos então a dobradura para eles observarem e depois os alunos realizaram as 

suas; os alunos que fizeram com facilidade ajudaram aos outros, um ótimo trabalho 

de colaboração. Também trabalhamos o conceito de triângulo.  

Em seguida obteve-se a dobradura a seguir: 

Figura 9: Quadrado obtido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Mostrando o quadrado obtido.  

56 

Neste ponto se obteve um quadrado na posição  indicada nas Figuras 9 e 10 

(apresentadas  anteriormente  –  vide  mão  do  aluno  nas  fotos),  e  foi  muito 

interessante, pois ao serem questionados sobre qual forma obtiveram, a resposta foi 

o  losango  (apesar  de  muitos  não  lembrarem  o  nome).    Tradicionalmente,  os 

quadrados  desenhados  para  os  alunos  tem  um  par  de  lados  na  horizontal  e  este  

construído  a  forma  que  estão  segurando  está  “apoiado”  sobre  o  vértice.  Foi  um 

excelente  momento  para  discutir  uma  propriedade  a  mais  (ângulo  reto)  que  o 

quadrado  tem,  que  em  geral  o  losango  não  tem,  e  que  não  é  a  posição  dos  lados 

que os definem e nem apenas as medidas dos lados, mas o ângulo “reto” formado 

pelos seus lados.  

Na  próxima  etapa,  a  nova  forma  obtida  nos  remeteu  à  definição  de 

hexágono.  Quando  se  trabalha  com  dobraduras,  as  figuras  vão  ficando  grossas  (e 

portando não planas) em função do acúmulo de papel dobrado, porém foi tomado o 

cuidado  de  observar  que  qualquer  papel,  mesmo  que  seja  fino,  não  é  totalmente 

plano. Logo as definições se remetem à forma, não ao objeto propriamente dito. 

Figura 11: Obtendo um “hexágono”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A última etapa foi encaixar as pontas e soprar. 

Figura 12: Encaixando as pontas. 

57 

Figura 13: Soprando o orifício existente na dobradura (“hexágono”). 

Figura 14: “Enchendo” de modo a obter o “cubo”. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Os cubos obtidos. 

58 

No  objeto  tridimensional  foram  trabalhados os  conceitos  de  vértices, faces  e 

arestas (bem como sua contagem), observando que cada lado de um quadrado (no 

cubo)  é  chamado  aresta  no  cubo  e  os  quadrados  são  chamados  faces  do  cubo  (o 

que o aluno pode conceituar como “lado” do cubo são as faces quadradas).  

Dados obtidos referentes à apreciação da atividade pelos alunos: 

 Tabela 3: Organização dos dados obtidos. 

Classe 
Nºalunos 

Quanto ao 
nível de 
dificuldade 
Quanto ao 
nível de 
satisfação 

fácil 
médio 
difícil 
gostei 
não 
gostei 

5º I 
27 
9 
13 
5 
27 

5º II  5º III  5º IV 
23 
23 
5 
9 
15 
9 
3 
5 
23 
22 

20 
12 
8 
0 
18 

5º V 
19 
10 
7 
2 
19 

5º VI 
14 
8 
5 
1 
14 

total 
126 
53 
57 
16 
123 

0 

1 

0 

2 

0 

0 

3 

% 

42 
45 
13 
98 

2 

Conforme 

já  adiantamos,  esta  atividade  da  construção  do  cubo  por 

dobraduras estava proposta no início do capítulo do futuro livro e o Comitê Editorial 

já havia questionado se não seria uma atividade difícil para ser colocada no início do 

capítulo. Pelos resultados obtidos com a aplicação, concluímos (Comitê de Redação 

SP 01) que a atividade é aplicável para alunos no início do 6º ano, já que no final do 

5º  ano  tivemos  uma  grande  aceitação  da  atividade,  com  apenas  13%  dos  alunos 

achando-a  difícil  e  apenas  2%  não  gostando  da  atividade.  Porém,  como  ela  se 

desdobra  em  vários  conceitos,  que  deveriam  permanecer  por  mais  tempo  em  sala 

de aula (usamos em torno de três horas) optamos, como já mencionado, por propor 

sua colocação no final do capítulo, antes do Organizando o que Você Aprendeu, 

depois dos conceitos já terem sido introduzidos e explorados. 

Voltaremos a esta tabela no último capítulo. 

 
 
  
 
 
 
 
59 

A aplicação das próximas atividades foi feita como parte do projeto do Núcleo 

de  Ensino  da  UNESP  (Prograd),  coordenado  pela  Prof.ª  Ermínia  de  Lourdes 

Campelo  Fanti,  contando  com  a  participação  de  dois  monitores  (alunos  de 

graduação  em  Matemática  do  IBILCE/UNESP).  Gostaríamos  de  observar  que, 

desde  2007,  temos  tido  a  oportunidade  de  participar  de  Projetos  do  Núcleo  de 

Ensino,  coordenados  pela  professora  Ermínia,  relacionados  com  o  uso  de 

Informática e Jogos no Ensino da Matemática, em parceria com a Escola II, o que foi 

para  nós  uma  experiência  muito  rica  e  certamente  nos  auxiliou  em  muitas 

atividades/reflexões e nossa contribuição na construção do capítulo do livro referido. 

A aplicação das atividades foi conduzida pela autora deste trabalho contando 

com a ajuda de dois monitores (conforme já mencionamos) e da professora titular de 

Matemática de cada 6º ano. 

4.3.2.  UTILIZANDO  O  SOFTWARE  POLY  NO  ENSINO-APRENDIZAGEM 

DE POLIEDROS CONVEXOS. 

Relato:  Esta  atividade  não  está  proposta  no  livro,  mas  entendemos  ser  um 

motivador/desdobramento  das  lá  existentes.  Nosso  objetivo  era  sondar  o  que  os 

alunos  sabiam  a  respeito  dos  poliedros,  bem  como  sobre  a  representação  de  uma 

forma  tridimensional  num  espaço  bidimensional  (tela  do  computador),  o  que  se 

refere à visualização espacial do aluno, já que um dos objetivos da Matemática para 

o terceiro ciclo do Ensino Fundamental II (6º e 7ºanos), é visar ao desenvolvimento 

do pensamento geométrico, por meio da exploração de situações de aprendizagem 

que  levem  o  aluno  a  estabelecer  relações  entre  figuras  espaciais  e  suas 

representações planas, envolvendo a observação das figuras sob diferentes pontos 

de vista, construindo e interpretando suas representações (BRASIL, 1998b). 

Para  tanto,  optamos  por  usar  o  software  Poly,  devido  ao  seu  caráter  lúdico, 

para  atrair  a  atenção  dos  alunos  para  a  atividade,  em  vez  de  aplicar  uma  prova 

escrita  (diagnóstica)  sobre  o  assunto.  Foi  aplicada  em  todas  as  classes.  Levamos 

um cubo (não virtual) para mostrar aos alunos. Assim, cada aluno recebeu uma folha 

(Anexo  2)  com  instruções  e  questionamentos  a  respeito  da  atividade.  De  imediato 

alguns  alunos  exploraram  por  conta  própria  o  software,  se  interessando  pela  sua 

dinâmica  e  animação,  com  a  possibilidade  de  modificar  os  poliedros  (não 

 
 
 
 
60 

enfatizamos  as  nomenclaturas) fazendo-os girar,  mudá-los de  cor  e mudando  suas 

representações (poliedro montado ou planificações).  

Figura 16: Imagens do tetraedro na tela do Poly.em algumas posições (arestas em branco). 

Figura 17: Imagem do tetraedro na tela do Poly (mostrando o “fundo”, faces transparentes). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Imagem da planificação do tetraedro na tela do Poly. 

61 

A identificação das faces como sendo polígonos já conhecidos por eles como 

triângulos,  quadrados  e  pentágonos,  de  algum  dos  poliedros  de  Platão  foi  bem 

sucedida em todas as salas (inclusive se lembraram do nome “face”). Poucos alunos 

tiveram problemas com a identificação de vértices, mas houve muita dificuldade com 

a  identificação  de  arestas.  Percebemos  que  a  contagem  das  arestas  foi  feita  na 

planificação  do  poliedro  e 

foram  contados 

todos  os 

lados  dos  polígonos, 

desconsiderando  que  na  montagem  do  poliedro  cada  dois  lados  de  polígonos  do 

“contorno”  da  planificação  são  unidos  formando  uma  única  aresta  (apenas  alguns 

alunos  tiveram  curiosidade,  e  tentaram  descobrir  uma  estratégia  de  contagem  de 

arestas  na  planificação).  Fato  este  que  nos  confirmou  a  dificuldade  dos  alunos  em 

estabelecer relações entre figuras espaciais e suas representações planas.  

Assim foram fundamentais as atividades de manipulação dos poliedros feitos 

com  material  concreto,  conforme  indica  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  – 

Matemática:  

Em  Geometria,  no  Ensino  Fundamental,  a  preocupação  inicial  é  o 
reconhecimento,  a  representação  e  a  classificação  das  formas  planas  e 
espaciais,  preferencialmente  trabalhadas  em  contextos  concretos  com  os 
alunos  de  5ª  serie/6º  ano  e  6ª  serie/  7º  ano.  (SÃO  PAULO:  SEE,  2010,  p. 
41). 

Com relação à nomenclatura dos poliedros (que não era nossa prioridade), a 

maioria  arriscou  nomes  de  figuras  conhecidas  por  eles,  como  por  exemplo, 

“pirâmide” para um “tetraedro” (que é correto), e para o cubo não houve dificuldade. 

A  planificação  foi  uma  opção  fundamental  para  que  fosse  entendido  o  conceito  de 

faces.  A  opção  de  visualização  do  software  que  permite  ver  todas  as  arestas  e 

vértices do poliedro (incluindo as inicialmente ocultas, opção de “ver o fundo” como 

 
 
 
 
 
62 

na  Figura  17)  facilitou  a  contagem  de  vértices  e  até  de  arestas  (que  agora  eles 

contaram  no  poliedro  e  não  nos  polígonos  da  planificação).  Alguns  alunos  se 

prontificaram  a  ajudar  os  colegas  que  apresentaram  dificuldades.  A  maioria,  não 

apresentou dificuldades com o tetraedro e cubo. O octaedro e seus elementos foram 

compreendidos por vários alunos (exceto sua nomenclatura). Foi unânime, conforme 

prevíamos, a dificuldade com o dodecaedro e icosaedro, tanto a identificação como 

contagem  dos  elementos.  Porém  enfatizamos  que  estes  últimos  não  eram  nossa 

prioridade.  

A tabela de contagem de faces, vértices e arestas, foi então preenchida com 

ajuda dos monitores fazendo a contagem final na imagem do poliedro projetado  no 

telão. Para verificar a relação de Euler foi colocada para completar, a expressão  

 F – A + V = ____. Para 6º anos a relação mais indicada é na forma F + V =  

A  +____,  para  não  aparecer  número  negativo.  (Apesar  de  que  tal  relação  também 

não seja prioridade, em nossa proposta, para tal série). 

A atividade foi muito bem aceita por todas as salas. Alunos que em uma aula 

tradicional mostram desinteresse e até indisciplina, mostraram um peculiar interesse, 

o que certamente mostra que o computador é um meio forte para atingir os alunos e 

principalmente  os  menos  interessados  pelo  conteúdo  matemático.  Houve  um  grau 

significativo de expectativa dos alunos em haver, com mais frequência, esse tipo de 

atividade.  Vale  ressaltar  a  abordagem  de  alunos  que,  fora  da  escola,  elogiaram  a 

aula de que participaram. De fato, isto está coerente com: 

Hoje, a utilização  de computadores na  Educação é  muito mais diversificada, 
interessante  e  desafiadora,  do  que  simplesmente  a  de  transmitir  informação 
ao  aprendiz.  O  computador  pode  ser  também  utilizado  para  enriquecer 
ambientes de aprendizagem e auxiliar o aprendiz no processo de construção 
do seu conhecimento” (VALENTE, 2005). 

E, 

[...]  uma  determinada  mídia  não  determina  a  prática  pedagógica. 
Entendemos, entretanto, que os exemplos aqui apresentados são resultados 
da harmonia existente entre o enfoque pedagógico e as mídias utilizadas. Ao 
mesmo tempo, eles podem ser considerados como uma tentativa de superar 
problemas  de  práticas  no  ensino  tradicional  vigente.    [...]  Essa  prática 
pedagógica  estimula  a  utilização  de  problemas  abertos,  de  formulação  de 
conjecturas  em  que  a  sistematização  só  se  dá  como  coroamento  de  um 
processo  de  investigação  por  parte  dos  estudantes  (e,  muitas  vezes,  do 
próprio  professor).  Desta  forma  busca-se  superar  práticas  antigas  com  a 
chegada desse novo ator informático. Tal prática está também em harmonia 
com  uma  visão  de  construção  do  conhecimento  que  privilegia  o  processo  e 
não o produto-resultado em sala de aula, e com uma postura epistemológica  
que  entende  o  conhecimento  como  tendo  sempre  um  componente  que 
depende do sujeito (BORBA E PENTEADO, 2003). 

 
 
 
 
 
Figura 19: Monitor /bolsista próximo ao telão e alunos ao computador, na atividade do Poly. 

63 

Entendemos  que  a  compreensão  maior  dos  conceitos  se  efetivou  após  as 

próximas  atividades  que  contemplam  a  manipulação  e  construção  com  material 

concreto, estando de acordo com o que segue:  

Um aspecto importante a ser destacado na apresentação da Geometria, tanto 
no  Ensino  Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio,  é  o  fato  de  que  o 
faces,  que  se  relacionam 
conhecimento  geométrico  apresenta  quatro 
permanentemente na caracterização do espaço: a percepção, a concepção, 
a  construção  e  a  representação.  Não  são  fases,  como  as  da  Lua,  que  se 
sucedem linear e periodicamente, mas faces, como as de um tetraedro, que 
se  tocam  mutuamente,  contribuindo  para  uma  compreensão  mais  rica  da 
natureza  do  espaço  em  que  vivemos.  De  fato,  ainda  que  a  iniciação  em 
Geometria  costume  realizar-se  por  meio  da  percepção  imediata  das  formas 
geométricas  e  de  suas  propriedades  características, 
tendo  por  base 
atividades sensoriais como a observação e a manipulação de objetos, desde 
muito  cedo  tais  atividades  relacionam-se  diretamente  com  a  construção,  a 
representação  ou  a  concepção  de  objetos,  existentes  ou  imaginados.  (SÃO 
PAULO: SEE, 2010, p. 42). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

4.3.3. CONSTRUÇÃO DO CUBO, FACE POR FACE. 

Segue cópia da proposta de atividade (como descrita no Capítulo 2 do livro)  e 

relato da aplicação: 

Relato: Em duas classes de sexto ano, 6ºano III e 6ºano IV, fizemos apenas a 

confecção  do  cubo.  Nas  outras  duas  decidimos  por  fazer,  nesta  mesma  atividade, 

também a do tetraedro e do octaedro. Tomamos esta decisão, porque vários alunos 

dos outros 6º anos já conheciam a planificação do cubo, e os incentivamos a fazer 

todas  as  construções  a  partir  da  planificação.  Acrescentamos  o  estudo  desses 

outros dois poliedros, pois suas planificações não são conhecidas pelos alunos do 6º 

ano, e tal atividade seria um novo desafio. Com isso, poderiam pensar em construir 

face  por  face  separadamente  e  depois  montá-los  colando  cada  dois  lados  de  dois 

polígonos, dando origem a uma única aresta do poliedro. Assim pudemos trabalhar 

também  o  pensamento  combinatório  colocando  a  pergunta:  “A  partir  das  faces 

desenhadas  separadamente  é  possível  saber  quantas  arestas  o  poliedro  possui?” 

Por  exemplo,  o  octaedro  possui  8  faces  triangulares.  Então  são  24  lados  de 

triângulos,  que  quando  colados  cada  dois  dão origem  a  uma  única  aresta.  Então o 

total  de  arestas  no  octaedro  é  24  dividido  por  dois:  doze  arestas.  Tal  decisão  foi 

 
 
 
 
 
 
65 

tomada em virtude do “erro” cometido pelos alunos, na atividade do Poly, em contar 

as arestas como sendo os lados dos polígonos na planificação desconsiderando que 

alguns lados de polígonos (os do contorno da planificação) vão ser unidos. Em duas 

das  classes  após  as  atividades  sobre  planificações foi feita  uma atividade  extra  de 

contagem de arestas nas planificações. Detalharemos a atividade na ordem que foi 

aplicada. 

Figura 20: Caderno de aluno com o registro da atividade que relaciona lados de polígonos 

com arestas do poliedro. 

Para  a  atividade  acrescentada,  construção  do  tetraedro  e  octaedro  além  do 

cubo,  a  proposta  é  dividir  a  sala  em  grupos,  distribuir  para  cada  grupo  tiras 

retangulares  de  cartolina  e  modelos  de  cubo,  tetraedro  e  octaedro  (o  poliedro,  não 

sua planificação) e desafiá-los a construir um de cada, como os modelos.  

As  salas  foram  então  divididas  em  grupos  de  2  a  5  alunos,  conforme 

conveniente,  dependendo  da  quantidade  de  alunos  da  classe  e  das  características 

individuais  dos  alunos,  por  exemplo,  alunos  mais  dispersos  foram  agrupados  com 

apenas mais um ou dois alunos.   

De imediato não sabiam como fazer e esperavam respostas prontas. Alguns 

arriscavam  a  construção  do  cubo,  desenhando  a  planificação.  Mas  houve 

 
 
 
66 

preocupação de como fazer os outros poliedros, como e onde desenhar as arestas 

já  que  não  conheciam  as  outras  planificações.  Queriam  a  planificação  pronta. 

Devagar, a partir de questionamentos dos professores, os alunos foram descobrindo 

que poderiam simplesmente contornar separadamente, face por face, do modelo do 

poliedro  na  cartolina, obtendo  assim  as faces  desejadas,  e  então  era  só  recortar  e 

colar com fita adesiva, montando-os como os modelos. 

No  6º  ano  II  não  houve  maiores  dificuldades.  O tetraedro  e  o  cubo  foram 

montados  com  facilidade,  inclusive  vários  alunos  desenharam  até  quatro  faces  do 

cubo unidas e não as recortaram (uma a uma), só dobraram. Só não foi possível que 

fizessem a planificação do cubo, com as seis faces, em forma de “cruz”, conforme já 

conheciam,  pois  a  largura  da  tira  de  cartolina  não  era  suficiente.  Na  montagem  do 

octaedro se atrapalharam um pouco na colagem das últimas faces. 

Figura 21: Contornando as faces para serem recortadas. 

Figura 22: Recortando as faces. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Analisando como colar as faces para formar o octaedro. 

67 

Houve pouca dificuldade na colagem das faces também nas demais salas. A 

maior dificuldade, tal como ocorreu na classe anterior, foi com o octaedro, pela maior 

quantidade de faces. A dificuldade surgia quando o aluno colava aleatoriamente as 

faces sem analisar o modelo pronto ou sem simular a montagem. 

Quanto ao trabalho em equipe, houve um grupo no 6ºano IV que se destacou, 

revezando  entre  seus integrantes  as funções  de  cortar,  separar  os  pedaços  de fita 

adesiva e colar.  

Um grupo formado por apenas dois alunos conseguiu manter quase o mesmo 

ritmo da grande parte dos grupos que foram formados por mais de dois alunos.  

Um  grupo  de  alunas  teve  dificuldade  na  colagem  do  cubo  pelo  fato  de  os 

quadrados não terem sido bem feitos, conforme elas mesmas justificaram.  

Figura 24: Alunas acertando os quadrados para montar o cubo. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Poliedros confeccionados. 

68 

A  atividade  foi  finalizada  em  todas  as  classes,  havendo  uma  diferença 

interessante  de  tempo  utilizado  em  cada  sala.  Nos  6º  anos  III  e  IV  precisamos  de 

mais  tempo,  pois  os  alunos  tiveram  mais  dificuldades,  precisando  mais  de 

orientação individual.  

Enfim,  todos  entenderam  (pela  construção)  que  o  cubo  é  uma  forma 

tridimensional, as faces de um cubo são quadrados (forma plana), que dois lados de 

dois  desses  quadrados  acabam  se  juntando  e  formando  uma  aresta,  e  o  encontro 

das arestas é um vértice. 

Observamos  que  as  Atividades  2  e  3  (ANEXO  1,  páginas  124  a  126) 

propostas  no  livro  (que  refere-se  a  fotografar  o  cubo  em  diferentes  posições  e 

analisar/registrar as formas existentes no cubo e na “foto” do cubo, respectivamente) 

não foram realizadas/aplicadas em sala de aula.  

Nossa próxima atividade foi: “Planificação do Bloco Retangular”, que de fato é 

constituída de duas atividades. 

4.3.4. PLANIFICAÇÃO DO BLOCO RETANGULAR 

Foram  feitas  duas  atividades  diferentes  para  obter  a  planificação  do 

paralelepípedo.  Uma  “rolando  a  caixa”  e  outra  “abrindo  a  caixa”,  conforme  as 

Atividades 4 e 5 da proposta do livro, como segue:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Relato: Esta atividade, que chamamos de rolar a caixa, foi proposta no LDEF 

pela professora Yuriko Y. Baldin. Como ainda não tínhamos a produção do vídeo, a 

atividade  foi  lançada  como  desafio:  “Como  desenhar  a  planificação  desta  caixa? 

(referindo a uma caixa de creme dental)”. Algumas ideias que surgiram foi proceder 

como  no  cubo,  desenhando  as  faces  (“carimbando”),  recortando  e  grudando 

algumas.  Tal  raciocínio  foi  valorizado,  e  estendido:  “E  se  desenharmos  algumas 

faces  já  grudadas?”  (A  proposta  era  desenhar  uma  das  planificações  de  um 

paralelepípedo através da “rolagem” e contorno das faces no papel, de uma caixinha 

de  pasta  de  dente  –  ver  Figura  26  a  seguir).  Depois  da  orientação  dirigida, 

sistematizamos  as  ideias  compartilhadas  fazendo  uma  simulação  do  vídeo, 

mostrando o processo de rolagem. 

As  salas  foram  divididas  em  grupos  de  quatro  alunos.    A  atividade  foi 

realizada  facilmente  pela  grande  maioria  dos  alunos  dos  6º  anos  I  e  II.  Já  nos  6º 

anos III e IV, os alunos apresentaram mais dificuldade.  Fizemos intervenções para 

cada grupo, simulando novamente o vídeo, inclusive com rolagens que originassem 

desenhos  (como  no  item  (b)  da  página  anterior)  que  não  representassem 

planificações  da  caixa.      Após  essas  intervenções  a  atividade  foi  realizada 

rapidamente por todos. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

Logo após o rolamento da caixa ser feito no caderno, foi entregue uma folha 

A4 para os grupos realizarem o exercício novamente. Para que os quatro alunos do 

grupo  participassem  da  atividade,  sugerimos  que  um  aluno  poderia  rolar  e  riscar  a 

planificação,  o  outro  recortar,  um  terceiro  dobrar  a  planificação  e  o  último  colar  a 

planificação  com  fita  para  montar  o  poliedro.  Apesar  de  alguma  desproporção  de 

seus desenhos e alguma dificuldade na colagem, a atividade, de uma maneira geral, 

foi bem sucedida.  

Figura 26: Rolando a caixa. 

Figura 27: Montando a caixa. 

Em  seguida  foi  proposto  para  os  alunos  uma  outra  forma  de  obter  a 

planificação  da  caixa  de  pasta  de  dente,    como  sugere  a  Atividade  5  do  livro, 

copiada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Relato:  Após  serem 

feitos  alguns  questionamentos  aos  alunos,  eles 

perceberam  que  se  “desmontassem”  convenientemente  a  caixa  também  obteriam 

sua  planificação.  Após  “desmontarem”  a  caixa,  isto  é  “abrirem”  a  caixa  contando 

algumas  de  suas  arestas,  os  alunos  desenharam  sua  planificação  no  caderno, 

contornando a planificação. Alguns alunos se esqueceram de riscar as arestas das 

“dobras” da caixa, e em alguns casos os alunos tiveram que ser corrigidos mais de 

uma vez, pois não marcavam a aresta da “tampinha” da caixa. 

Figura 28: Abrindo a caixa e contornando a planificação. 

No  desenvolvimento  dessas  duas  atividades,  os  6º  anos  I  e  II  realizaram  de 

maneira rápida e surpreendente, principalmente o 6º ano II. Já o 6º ano III foi a sala 

com  a  maior  dificuldade.  Destacamos  também  uma  desunião  dos  alunos  desta 

última  sala,  havendo  uma  não  aceitação  de  alguns  colegas  no  momento  de 

formação dos grupos, problema que foi resolvido com a intervenção da professora e 

monitores. A sala se pôs a trabalhar e algumas perguntas foram feitas pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
73 

apenas  para  esclarecer  algumas  dúvidas,  porém  suas  atividades  já  estavam  em 

geral  concluídas.  A  seguir,  foi  feita  uma  correção/checagem  no  trabalho  de  cada 

grupo. Apenas um grupo fez um pequeno erro, que logo entendeu e consertou por 

conta  própria.  Até  mesmo  a  professora  da  sala  se  surpreendeu  com  um  grupo 

(composto por alunos que geralmente se mostram desinteressados) que foi um dos 

primeiros  a  terminar  os  exercícios  e  um  dos  grupos  mais  disciplinados  durante  o 

desenvolvimento da atividade. 

O  6º  ano  IV  também  surpreendeu,  pois  apesar  de  ser  uma  sala  em  que  os 

alunos  têm  muita  dificuldade,  apresentou  alunos  bastante  interessados  nas  duas 

atividades.  Vários  alunos  tiveram  dificuldades,  principalmente  na  rolagem,  mas 

conforme  já  relamos,  após  as  intervenções  necessárias  para  cada  grupo,  inclusive 

com a simulação do vídeo, a atividade foi concluída. Nesta sala, um dos grupos nos 

questionou  quanto  à  montagem  de  seu  poliedro,  pois  usaram  duas  caixas  de 

tamanhos diferentes na mesma rolagem, o que resultou em uma discrepância entre 

as medidas. Logo o grupo reparou esse erro.  

Um  aluno  desta  sala,  identificado  pela  escola  como  tendo  deficiência 

intelectual, inicialmente se recusou a fazer a atividade e se isolou. Com o tempo foi 

se  soltando  e  interagindo  conosco  e  foi  o  primeiro  a  terminar  a  atividade  proposta 

corretamente, sendo elogiado. 

Figura 29: Caixa montada com sua planificação. 

Após  a  aplicação  dessas  duas  atividades,  os  alunos  foram  questionados 

sobre qual atividade gostaram mais ou acharam mais fácil, e a resposta, por incrível 

que pareça (pois achamos que teriam maior dificuldade), foi a “rolando a caixa”. 

 
 
 
 
74 

Devido ao sucesso da aplicação da atividade (proposta pela professora Yuriko 

Y. Baldin no LDEF) de rolar a caixa para obter a planificação, pois alunos se saíram 

melhor  “rolando”  a  caixa  do  que  “abrindo”  a  caixa  (que  é  uma  proposta  conhecida 

em livros didáticos), resolvemos (na aplicação seguinte) mudar a forma de aplicação 

do  item  (a)  do  “Indo  Adiante  1”,  fazendo    a  atividade  “As  onze  as  planificações  do 

cubo” utilizando a ideia de rolar o cubo  (e não de abrir, conforme proposta no livro 

como a próxima atividade). 

4.3.5. AS ONZE PLANIFICAÇÕES DO CUBO 

Vejamos, inicialmente, o que está proposto no livro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Relato:  A  atividade  foi  aplicada  apenas  nos  6º  anos  II  e  IV.  Foi  dado  para 

cada grupo 66 quadradinhos (de mesmo tamanho), já recortados e um cubo, porém 

não  foi  revelada  a  quantidade  de  quadrados  (que  estava  sendo  dada)  e  nem  a 

quantidade de planificações existentes (a menos de congruência). Enfatizamos que 

eles  observassem  bem  as  planificações,  pois  logo  de  cara  disseram  que  a 

planificação  no  formato  da  “cruz”  de  “cabeça”  para  cima  ou  para  baixo  eram 

planificações diferentes. Para esclarecer e mostrar que era a mesma (isto é que elas 

se  sobrepõem) foi  chamada  uma aluna  à frente  e perguntado o  nome  dela, depois 

ela  voltou  ao  seu  lugar  e  novamente  foi  perguntado  o  nome,  exemplificando  então 

que  sentada,  deitada  ou  em  pé  ela  continuava  com  o  mesmo  nome,  e  que  algo 

parecido  acontecia  com  as  duas  planificações  referidas.  Os  grupos  começaram  a 

construir  as  planificações  por  conta  própria,  sem  rolar o  cubo,  apenas  simulando a 

montagem  ou  simplesmente  imaginando  (abstraindo).  Porém,  após  algumas 

planificações 

(cinco  ou  seis)  ambas  as  salas  sentiram  dificuldade  em 

deduzir/visualizar  as  demais.  Aqui  foram  instigados  a  perceber  que  poderiam  fazer 

como  no  bloco  retangular,  rolando  o  cubo.  Assim,  logo  começaram  a  descobrir  as 

outras planificações. 

 
 
 
Figura 30: Deduzindo possíveis planificações do cubo. 

76 

Figura 31: Estratégia usada pela aluna para “descobrir” as planificações do cubo, de forma 

mais rápida: pelo registro. 

O 6º ano II realizou a atividade bem mais rápido que pensávamos. É uma sala 

bastante  agitada  e  geralmente  tida  como  indisciplinada,  mas  nos  surpreendeu  ao 

demostrarem bastante organização de trabalho em equipe e disciplina ao realizarem 

a atividade. Utilizaram o rolamento e, para não se perderem, enumeraram as faces 

para  identificá-las  (já  que  eram  todas  quadradas,  diferente  da  situação  da  caixa). 

Alguns grupos desenharam o esquema no caderno. Só foi descoberta a quantidade 

de  planificações  após  construírem  a  nona  planificação,  pois  a  quantidade  de 

quadrados  era menor  e  então  perceberam  que  o  restante  que  tinha  sobrado  (doze 

quadrados) daria para fazer a planificação de mais dois cubos apenas. Quase todos 

os grupos conseguiram descobrir as onze planificações existentes, com exceção de 

dois  grupos  que  precisaram  de  uma  intervenção  mais  direta  para  conseguir  as 

últimas. 

 
 
 
 
 
 
77 

Figura 32: Descobrindo planificações por tentativa e erro. À esquerda deu certo, à direita teve 

que ser consertada após simular montagem (validar resposta). 

Figura 33: Em grupos, cada grupo fazendo sua atividade depois expondo.  

No  6º  ano  IV,  logo  após  distribuirmos  os  quadrados  e  o  cubo,  um  aluno  de 

imediato contou os quadrados e viu que tinha 66 quadrados e cada cubo tem 6 faces 

então  ele  fez  uma  divisão  e  falou  que  tem  onze  planificações.  A  metodologia  para 

esta classe foi um pouco diferente em virtude da dificuldade que a turma apresenta. 

Cada  grupo  descobria  uma  planificação  de  forma  mais  lenta,  então  resolvemos 

conduzir de modo que a atividade fosse desenvolvida envolvendo a classe toda. O 

conjunto das onze planificações não teria que ser completado por cada grupo, mas 

pela  classe,  em  conjunto.  Pedimos  para  que  cada  grupo  fosse  à  frente  e  colasse 

numa  cartolina  as  planificações  já  feitas.  Diante  das  já  construídas,  cada  grupo  foi 

desafiado a fazer outra diferente e procurar na cartolina (sobrepondo nas outras) se 

realmente não tinha outra igual em outra posição. Os alunos ficaram entusiasmados 

em descobrir todas, e a dinâmica da aula foi muito proveitosa. Porém, após passar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

duas  aulas  e  meia  (em  torno  de  duas  horas),  os  alunos  conseguiram  construir 

apenas dez planificações. A última teve que ser revelada. 

Figura 34: Confeccionando e depois comparando com as já obtidas, no cartaz fixado na 

lousa. 

As  próximas  atividades,  “Representando  o  cubo  no  plano  (na  tela  do 

GeoGebra e na malha quadriculada)”, “Modificando as arestas do paralelepípedo” e 

“Contando  as  arestas  na  planificação”,  foram  aplicadas  em  apenas  duas  classes, 

6°ano I e 6°ano II, por questões do cronograma da escola: dispúnhamos da mesma 

quantidade de aulas para as quatro classes. Nos 6°ano III e 6°ano IV, os alunos de 

maneira geral precisavam de maior atendimento individual e então demoramos mais 

nas atividades anteriores. 

4.3.6.  REPRESENTANDO  O  CUBO  NO  PLANO  (NO  GEOGEBRA  E  NA 

MALHA QUADRICULADA)  

O objetivo desta atividade é que o aluno perceba que a maneira como vemos 

um objeto depende da posição em que estamos posicionados em  relação ao objeto 

e  que  a  forma  como    desenhamos  o  que  vemos  é  diferente  das  formas  que  os 

objetos  tridimensionais  realmente  possuem;  por  exemplo,  o  cubo  é  um  objeto 

tridimensional  formado  apenas  por  quadrados  e  o  desenho  que  fazemos  para 

representar  o  cubo    no  papel  (bidimensional)  possui  formas  como  paralelogramos, 

retângulos, losangos ou quadrados (simplesmente comentando essas formas e não 

objetivando a classificação de quadriláteros pois somente no capítulo seguinte é que 

se  pretende  proporcionar  ao  aluno  um  contato  mais  formalizado  com  o  espaço 

bidimensional).  Também  o  tempo  destinado  à  atividade  foi  insuficiente  para  sua 

forma adaptada. 

 
 
 
 
 
 
 
79 

Isso  é  feito  para  representar  a  profundidade  que  existe  no  objeto  e  o  plano 

não tem. 

Ela  está  diretamente  relacionada  com  as  Atividades  2  e  3  (ver  ANEXO  1, 

páginas 124 a 126), que dependem de se fotografar o cubo e como já mencionamos, 

não foram desenvolvidas E ainda, mais diretamente, com as Atividades 21 e 22 do 

livro, copiadas a seguir:  

 
 
   
 
 
 
80 

Relato: A “adaptação” destas atividades foi a seguinte:  

Levamos  para  a  classe  um  objeto  em  forma  de  cubo  para  os  alunos  o 

observarem  a  partir  de  várias  posições  (que  gerassem  as  vistas  desenhadas). 

Depois  os  alunos  receberam  folha  de  atividades  para  fazer  o  desenho  da 

representação  do  cubo  em  diversas  posições,  na  tela  do  GeoGebra  e  em  papel 

quadriculado. A folha recebida pelos alunos do 6º ano B foi como a que segue: 

Figura 35: Folha de atividade entregue aos alunos do 6ºano II. 

 
 
 
 
81 

Nela, após responderem sem dificuldade que o pontilhado representa a parte 

de  trás  do  cubo,  eles  deveriam  desenhar,  inicialmente  na  tela  do  GeoGebra,  as 

representações  do  cubo  do  item  (b)  da  folha  recebida,  mostrada  na  Figura  35. 

Muitos alunos tiveram dificuldades. Um dos motivos foi a diferença entre as escalas: 

no desenho da folha  a malha é quadriculada com quadradinhos de 0,5 cm de lado e 

no GeoGebra a malha é de 1 cm. Assim criaram muitas vezes um desenho que não 

representa  o  cubo  do  desenho,  pois  os  polígonos  foram  desenhados  por 

aproximações  e  não  foi  observado,  por  exemplo,  o  paralelismo  entre  os  lados, 

conforme mostra a Figura 36 a seguir, que é uma foto da tela do GeoGebra de uma 

aluna.  

Figura 36: Representação incorreta do cubo na tela do GeoGebra. 

 A terceira representação do cubo, no GeoGebra, ofereceu maior dificuldade, 

tanto para o 6º ano II quanto para o 6º ano I, que também fez este exercício porém 

como  último  item  da  folha  de  atividades  (ver  ANEXO  5).  Percebemos  que  uma 

dificuldade  foi  em  virtude  da  falta  de  habilidade  na  manipulação  do  software,  mais 

especificamente  na  escolha  de  ferramentas:  segmento,  polígono,  etc.  Uma  aluna 

teve  dificuldades,  logo  na  primeira  representação,  em  “fechar”  as  faces  do  cubo, 

mostrando dificuldade com a ferramenta polígono do GeoGebra. 

Figura 37: O terceiro cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
82 

O último item, para o 6º ano II, era desenhar na malha com o lápis as formas 

representadas no GeoGebra. Na folha de atividades não pedia que fossem copiadas 

da tela do GeoGebra, mas nossa orientação foi essa (o que tornou o exercício mais 

difícil  do  que  deveria).  Apesar  de  concluída  a  atividade  no  software,  houve  uma 

grande  dificuldade  de  representá-los  no  papel,  isto  é,  de  transpor  da  tela  para  o 

papel. Novamente, a maior dificuldade ficou com a terceira representação do cubo.  

Figura 38: Aluno do 6°ano II desenhando o cubo. 

Quase todos os alunos precisaram de ajuda. 

Por isso, para o 6º ano I, modificamos um pouco a folha de atividade (ANEXO 

5).  Uma  das  modificações  foi  a  troca  de  ordem  dos  itens  (b)  e  (d)  da  atividade 

mostrada  na  Figura  35,  colocando  a  representação  no  GeoGebra  como  a  última. 

Dificuldades similares continuaram aparecendo ao representarem no GeoGebra.  No 

entanto, na etapa anterior, que era copiar o desenho do cubo no papel quadriculado, 

tiveram mais facilidade. 

Outra  parte  do  exercício,  além  da  “cópia”  do  desenho  do  cubo,  no 

quadriculado  ou  na  tela  quadriculada  do  GeoGebra,  era  uma  análise  de  quais 

formas planas foram utilizadas para a representação do cubo no plano. Parte deles 

não entendeu a análise proposta, ou seja, faltou um entendimento do que se pedia 

no exercício. Foi necessário um esclarecimento do enunciado, do item (c) mostrado 

na Figura 35, para os alunos do 6º ano II. Tentamos melhorar isto na folha entregue 

ao 6ºA, mas a dificuldade foi a mesma (fato que não podemos desprezar e devemos 

reformular as perguntas de modo a serem mais claras). Diziam que as formas planas 

desenhadas eram quadrados, pois o cubo é formado por quadrados mesmo, quando 

na realidade eram desenhados paralelogramos para representar a profundidade do 

cubo.  A  intervenção  necessária  foi  o  desenho  na  lousa:  “-  Que  figura  plana  estou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

desenhando  agora  para  representar  a  parte  de  cima  do  cubo?”  Aí  então,  de 

imediato,  um  aluno  do  6º  I  identificou  o  paralelogramo.  O  quadrado  foi  facilmente 

identificado  por  todos.  O  losango  teve  reconhecimento  mais  rápido  do  que  o 

paralelogramo,  mas  era  o  terceiro  desenho  e  eles  já  tinham  entendido  a  diferença 

entre o que temos no objeto tridimensional e o que desenhamos para representá-lo.  

Acreditamos que esta foi a parte mais difícil dentre as atividades aplicadas: o 

objeto tridimensional, representado no plano. Mas entendemos que seja importante 

já começar no 6º ano, como um primeiro contato, mesmo sem muita formalização no 

que  se  refere  à  classificação  dos  quadriláteros,  para  que  mais  tarde  não  tenham 

tanta  dificuldade  em  visualização  espacial, 

isto  é, 

identificar  qual 

forma 

tridimensional  que  está  representada  num  desenho,  como  acontece  hoje  em  geral 

(alunos do ensino médio sem esta habilidade)  

Concluímos que a modificação da atividade não foi uma boa ideia. Pode ser 

que o fato de levar objeto concreto em forma de cubo, nesse momento, dificultou a 

atividade, pois alguns alunos desenharam um quadrado para representar a parte de 

cima do cubo e não um losango como no desenho.   

Pode  ser  que  na  proposta  do  livro  este  insucesso  não  ocorra,  por  três 

motivos: a atividade se objetiva apenas na reprodução a partir do desenho do cubo 

(cópia)  e  não  a  partir  do  objeto  real  em  forma  de  cubo,  não  se  pretende  a 

classificação  de  quadriláteros,  além  disso,  na  proposta,  esta  atividade  é  quase  a 

última,  depois  de  ter  sido  bastante  trabalhadas  atividades  sobre  “Vistas  de  uma 

forma tridimensional”, o que não foi contemplado em nossa aplicação de atividades. 

Depois  de  concluída  a  etapa  do  cubo,  deu-se  início  aos  trabalhos  com  o 

paralelepípedo. 

4.3.7.  MODIFICANDO AS ARESTAS DO PARALELEPÍPEDO 

 A proposta é a atividade interativa do livro, como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Relato: O desenvolvimento da atividade se deu assim: foram exemplificados 

por  meio  de  material  concreto  de  cartolina  três  tipos  de  paralelepípedos:  o  de  seis 

faces quadradas (cubo), o de quatro retângulos e dois quadrados como faces e o de 

faces apenas retangulares.  

Em  cada  computador  foi  salva  a  atividade  do  GeoGebra:  ARESTAS  DO 

PARALELEPÍPEDO, que é exatamente a atividade interativa do livro. A proposta foi 

abrir o arquivo e manipular as medidas das arestas do paralelepípedo, de modo a ter 

representado  paralelepípedos  com:  três  pares  de  retângulos  diferentes;  dois  pares 

de retângulos congruentes e um par de quadrados; seis quadrados congruentes, ou 

seja, um cubo. Alguns alunos se inspiraram em como fizeram o cubo, manipulando 

as  medidas  das  arestas  até  obterem  duas  faces  quadradas  e  fazendo  as  outras 

arestas maiores. Outros obtiveram primeiro uma face retangular, e depois fizeram as 

demais.  No  6ºano  I,  um  ou  outro  aluno  conseguiu  reaproveitar  o  cubo,  arrastando 

seus vértices. Poucos tiveram dificuldades em concluir esse exercício.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

4.3.8.  CONTANDO AS ARESTAS NA PLANIFICAÇÃO 

Como  já  relatamos  na  atividade  com  o  Software  Poly,  os  alunos  mostraram 

inicialmente  dificuldade  em  estabelecer  relações  entre  figuras  espaciais  e  suas 

representações  planas,  como  na  contagem  das  arestas  feita  nas  planificações  dos 

poliedros,  na  medida  em  que  foram  contados  todos  os  lados  dos  polígonos, 

desconsiderando  que  na  montagem  do  poliedro  os  lados  de  polígonos  que 

“contornam” a planificação são unidos dois a dois formando uma única aresta. 

Após  todas  as  atividades  de  manipulação,  construção  e  representação  dos 

poliedros, resolvemos fazer mais esta atividade, que não faz parte do livro. Com as 

salas onde houve curiosidade por parte dos alunos em descobrir uma estratégia de 

contagem de arestas na planificação – na atividade do Poly - e que dispúnhamos de 

mais  tempo  (não  por  acaso,  pois  eram  turmas  com  nível  de  compreensão  mais 

avançado:  6ºano  I  e  6ºano  II)  tivemos  bons  resultados.  Porém  em  outra  classe,  6º 

ano III, tentamos começar, mas desistimos. Seria muito precoce para esta turma. A 

atividade  consistia  em  “oferecer  as  planificações  dos  poliedros,  inclusive  do 

dodecaedro e icosaedro, e propor o desafio de que eles arrumassem uma estratégia 

para  determinar  qual  o  número  faces  e  de  arestas  de  cada  um  dos  poliedros”. 

Quanto ao número de faces, não houve dificuldade para nenhum dos alunos. Para o 

número  de  arestas,  as  estratégias  foram  diferentes:  alguns  alunos  se  puseram  a 

recortar a planificação e montar o poliedro para fazer a contagem no objeto montado 

(necessidade  do  concreto).  Outra  estratégia  foi  usar  a  planificação,  apenas 

identificar  o  polígono  da  face,  contar  as  faces  e  imaginá-las  separadas  e  usar  o 

raciocínio que já tínhamos trabalhado anteriormente, por exemplo, a planificação do 

tetraedro  mostra  quatro  triângulos,  cada  um  dos  quatro  triângulos,  separadamente 

tem três lados, são então doze lados no total, que quando colados dois a dois darão 

seis  arestas.  Outros  alunos  apenas  simularam  a  montagem  (abstração)  e 

perceberam  que  os  lados  de  polígonos  que  “contornam”  a  planificação  seriam 

colados de dois em dois, e então o número de arestas resultantes desta montagem 

seria  metade  do  número  de  lados  que  “contornam”  a  planificação  e  os  lados  de 

polígonos que ficam no “interior” na planificação já eram as próprias arestas, pois só 

seriam  dobrados  e  não  colados  com  outros.    As  estratégias  foram  socializadas  e 

discutidas, sendo que esta última foi muito bem recebida por todos os alunos. Foram 

feitos, então, os seguintes registros: 

 
 
 
86 

Separaram os lados dos polígonos em dois grupos (na verdade classificaram 

em dois grupos), contornando de cores diferentes os lados que seriam colados e os 

que seriam apenas dobrados: 

Figura  39:  Um  grupo  de  alunos  contornando  as  arestas  que  seriam  apenas  dobradas,  de 
vermelho, e de azul os lados que seriam colados dois a dois para formarem uma 
aresta. 

Figura 40: A aluna fez uma legenda: arestas em rosa e lados que vão ser colados em azul. 

 
 
 
 
 
 
87 

Figura 41: Registro dos alunos: no icosaedro, em vermelho, 19 arestas, em azul, 22 lados que 
serão colados resultando 11 arestas. Total de arestas: 19+11=30. 

Figura 42: O aluno usou duas estratégias para contar as arestas do tetraedro. 

Figura 43: As duas estratégias usadas pelo aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

As figuras 42 e 43 indicam duas estratégias diferentes usadas por um aluno 

para o cálculo do número de aresta. Na Figura 43, à esquerda, o aluno fez:  

6 “lados” ÷2= 3 “arestas”, somando com mais 3 arestas, dá um total de 6 arestas. À 

direita,  ele  representou  as  quatro  faces  triangulares  separadamente  e  fez  4×3=12 

lados, 12lados÷2=6arestas.(estratégia usada na atividade “Construção do cubo face 

por face”) 

Com  a  execução  destas  sete  atividades  nos  sextos  anos,  conseguimos  um 

bom resultado, conforme detalharemos no último capítulo. 

 
 
 
 
 
 
89 

CAPÍTULO  5:  ANÁLISE  DA  ADEQUAÇÃO  DAS  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS 

EM  SALA  DE  AULA  AOS  PROPÓSITOS  DE  ENSINO,  RESULTADOS  E 

CONCLUSÃO 

A  adequação  das  atividades  desenvolvidas  aos  propósitos  de  ensino  está, 

obviamente,  relacionada  à  adequação  da  proposta  (Capítulo  2  do  livro  em 

elaboração). 

 5.1 A ADEQUAÇÃO DA PROPOSTA  

Não  há  dúvida  que  uma  Coleção  Didática  Digital  de  Matemática,  é  uma 

proposta  inovadora  e  ousada  para  o  ensino  Matemática.  Assim,  a  proposta 

apresentada no Capítulo 2 é de fato uma proposta diferenciada para iniciar o ensino 

da  Geometria  (Espacial/Plana)  no  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  II.  Convém 

salientar que, em conformidade com os níveis: básico (nível 0) e análise (nível 1) de 

Van  Hiele  (CROWLEY,  1994),  é  natural  abordar  a  Geometria  inicialmente  pela 

visualização  e  reconhecimento  de  objetos  tridimensionais  e  depois  passar  a 

reconhecer  os  elementos  e  figuras  planas  contidas  nas  formas.  Assim  a  proposta 

propicia um primeiro contato com  o espaço tridimensional (espacial) não passando 

do  nível  1,    para  depois  tratar  a  plana  (também  não  passando  do  nível  1  de  Van 

Hiele). Lembremos que apenas no nível 2 (dedução informal ou abstração) é que as 

definições passam a ter significado, e que não se pretende chegar a este nível nesta 

proposta. Assim, espera-se que o leitor compreenda que quando se refere a cubos, 

poliedros, quadrados, ângulos, ou outros entes geométricos não usou-se ainda suas 

definições de uma maneira formal. 

A  proposta  da  Coleção  Digital  irá  dispor  do  recurso  tecnológico  “tablet”, 

muitos  desafios  e  dificuldades  serão  enfrentados  pelo  professor  no  gerenciamento 

da  sua  aula,  e  o  direcionamento  será  outro,  pois  esta  se  apresentará  muito  mais 

dinâmica.    Conforme  proposta  do  projeto,  as  dificuldades  serão  tratadas  após 

aplicação  de  “etapa  piloto”.  Sem  dúvida,  uma  perspectiva  futura  é  aplicar,  como 

etapa piloto, a proposta idealizada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

5.2 A ADEQUAÇÃO E ALGUNS OBJETIVOS ALCANÇADOS COM A 

APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES  

A aplicação das oito atividades em sala de aula, que relatamos no Capítulo 4 

deste  trabalho,  está  muito  longe  de  ser  a  etapa  piloto  do  projeto  MatDigital,  pois 

aplicamos apenas oito das vinte e três atividades propostas no livro e as atividades 

foram  completamente adaptadas  para utilizarmos  apenas os  recursos  e  tempo  que 

tínhamos  disponíveis,  para  trabalhar  em  cada  classe.  Esta  ideia  de  adequação,  de 

valorizar o que é possível fazer é destacada por Macedo (2000). 

[...] A ideia é valorizar o que é possível fazer, o que está ao nosso alcance, e 

isso nos dá melhores condições para descobrir pistas que ajudem a modificar 

a atuação pedagógica considerando o nosso sistema de ensino [...] se é difícil 

modificar o todo, há muito o que fazer em cada parte: o desafio é atuar com 

criatividade  e  responsabilidade,  saindo  do  discurso  queixoso  e  paralisado, 

descobrindo  formas  mais  interessantes  de  lidar  com  a  realidade.  Se  não  há 

variedade de material, vamos inventar diferentes situações com lápis e papel 

ou lousa e giz como recursos [...] (MACEDO, 2000) 

Entretanto,  sobre  essa  aplicação  em  sala,  gostaríamos  de  salientar  que 

durante  todo  o  processo,  estivemos  em  consonância  com  as  indicações  dos 

documentos  oficiais,  desde  a  Declaração  dos  Direitos  Humanos  até  o  Currículo  de 

São Paulo, e com as metodologias de ensino de Matemática, de Geometria, que nos 

referimos no Capítulo 3. 

 Algumas  perguntas  que  nortearam  a  escolha  das  atividades  foram:  Como 

usar a educação para promover o respeito pelos Direitos Humanos, a compreensão 

e  a  tolerância  entre  os  grupos,  a  formação  de  atitudes  e  valores,  os  laços  de 

solidariedade, e a prática da cidadania? Como tornar o aluno um indivíduo (aprender 

a ser) que possa ter autonomia para gerenciar a própria aprendizagem (aprender a 

aprender)  e  para  a  transposição  dessa  aprendizagem  em  intervenções  solidárias 

(aprender  a  fazer  e  a  conviver)?  Como  tornar  o  aluno  um  cidadão  crítico  e 

participativo? E a ética? Nos PCNs encontramos: 

a  ética,  expressa  na  construção  dos  princípios  de  respeito  mútuo,  justiça, 
diálogo  e  solidariedade,    seja:  uma  reflexão  sobre  as  diversas  atuações 
humanas  e  que  a  escola  considere  o  convívio  escolar  como  base  para  sua 
aprendizagem,  não  havendo  descompasso  entre  “o  que  diz”  e  “o  que  faz”. 
Partindo dessa perspectiva, o tema transversal Ética traz a proposta de que a 
escola  realize  um  trabalho  que  possibilite  o  desenvolvimento  da  autonomia 
moral,  o  qual  depende  mais  de  experiências  de  vida  favoráveis  do  que  de 
discursos e repressão. No convívio escolar, o aluno pode aprender a resolver 

 
 
 
 
 
91 

conflitos em situações  de  diálogo, pode aprender a  ser solidário ao  ajudar  e 
ao  ser  ajudado,  pode  aprender  a  ser  democrático  quando  tem  oportunidade 
de dizer o que pensa, submeter suas ideias ao juízo dos demais e saber ouvir 
as ideias dos outros. (BRASIL,1998a. p. 67). 

Ainda  sobre  a  Ética,  a  edição  especial  da  revista  Nova  Escola,  intitulada 

“Parâmetros Curriculares Nacionais – Fáceis de entender”, diz que para fazer parte 

de um grupo ou uma comunidade, o “cidadão” deve conhecer as normas que regem 

a  conduta  aceita  nos  mais  variados  âmbitos,  desta  sociedade,  como  o  social,  o 

cultural  e  o  político.  Para  o  indivíduo  atuar  de  forma  autônoma,  e  crítica  em  uma 

sociedade  democrática,  precisa  saber  valorizar  cada  pessoa,  independente  de  sua 

origem social, etnia, religião, sexo, opinião. Revelar seus conhecimentos, expressar 

sentimentos e emoções, admitir dúvidas sem ter medo de ser ridicularizado e exigir 

seus  direitos  são  atitudes  que  compreendem  respeito  mútuo.  O  conceito  de  justiça 

vai  muito  além  de  obedecer  às  leis,  é  a  busca  da  igualdade  de  direitos  e  de 

oportunidades,  o  que  pressupõe  o  julgamento  do  que  é  justo  ou  injusto.  A 

solidariedade  é  a  expressão  de  respeito  dos  indivíduos  uns  pelos  outros.  Ser 

solidário  é  partilhar  um  sentimento  de  interdependência  e  tomar  para  si  questões 

comuns.  Não  somente  estão  incluídos  na  prática  da  solidariedade,  a  luta  por  um 

ideal coletivo da sociedade como também a ajuda a um amigo. A comunicação entre 

as  pessoas  pode  ser  fonte  de  riqueza  e  alegrias.  O  diálogo  é  uma  arte  a  ser 

ensinada e  cultivada. Mas  o  diálogo  só  acontece  quando  os  interlocutores têm  voz 

ativa. Impor visões de mundo sem considerar o que o outo tem a dizer não constitui 

um diálogo. (NOVA ESCOLA, 2000). 

Claramente  não  é  somente  incentivando  uma  campanha  do  agasalho,  ou 

promovendo  uma  visita  a  algum  asilo,  e  muito  menos  montando  uma  sequência 

didática sobre os temas que o aluno vai ser solidário.  

Também  não  é  com  uma  aula  exclusivamente  expositiva,  onde  o  aluno  é 

sujeito passivo e só aceita o que o detentor do saber explanou que o indivíduo será 

autônomo.  Essa  autonomia  só  vai  ser  conquistada  se  o  aluno  for  autor  do  seu 

conhecimento. Vai aprender fazendo. 

O  respeito  ao  outro  na  hora  de  falar,  trabalhar  em  grupos,  dar  o  direito  do 

outro a errar, ajudar o outro a fazer, foram algumas atitudes desenvolvidas durante a 

aplicação das atividades, que possibilitam as práticas anteriormente descritas. 

 
 
 
 
92 

Entendemos  que  argumentar  seus  pontos  de  vistas,  entre  colegas  e  entre 

professor  aluno,  possibilita  tornar  o  aluno  um  cidadão  crítico  e  participativo; 

convencer  o  outro  sobre  o  seu  ponto  de  vista  ou  reconhecer  o  porquê  do  seu erro 

também efetivará o aprendizado. 

[...] interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 
na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos,  identificando  aspectos 
consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o  modo  de 
pensar dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 1998b, p. 47–48). 

Assim, a metodologia utilizada no desenvolvimento das atividades em sala de 

aula, contribuiu para aprendizagem de conteúdos atitudinais, no sentido em que as 

atitudes foram sendo valorizadas ou corrigidas nas próprias ações dos alunos.  

Além disso, é conveniente destacar que motivar o trabalho em grupo permite 

que a qualidade do aprendizado torne-se mais densa, conforme descreve Sadovsky 

(2007): 

Sabe-se  por  comprovada  experiência  pessoal,  que  elaborar 
conhecimento  em  cooperação  com  outros  abre  espaço,  de  maneira  geral,  a 
um  intercâmbio  que  permite  aprofundar  as  ideias  em  jogo  num  determinado 
momento. 

[...]  há  momentos  em  que  as  questões  novas  enfrentadas  pelos 
alunos geram tantas dúvidas que a interação com os colegas legitima novas 
inaugurando  outras  possibilidades  para  o  matemático 
perguntas, 
(SADOVSKY, 2007, p.57). 

Falaremos a seguir, mais especificamente, de cada atividade. 

5.2.1.CONSTRUÇÃO DO CUBO POR DOBRADURAS 

Enquanto proposta no Livro do Aluno, colocada inicialmente na secção inicial 

do  capítulo  (Explorando  o  Assunto),  esta  atividade  tem  por  objetivo  despertar  o 

interesse  do  aluno  para  o  conteúdo  a  ser  abordado  e  problematizar  os  conceitos  a 

serem apresentados. 

Alunos  e  professores  (professores  regentes  das  salas  de  5º  ano)  gostaram 

muito  da  atividade.  Proporcionou  aprendizagem/revisão  de  vários  conteúdos  dos 

Descritores da prova Brasil. Sugerimos colocá-la no final do capítulo do livro, antes 

da seção Organizando o que Você Aprendeu, para que se possa retomar/revisar 

os conteúdos do capítulo. 

Foi a única atividade trabalhada com classes de 5º ano. Logo, como as outras 

atividades não seriam desenvolvidas, nosso objetivo não era introduzir um assunto, 

mas era outro: testar a adequação da dobradura para alunos na faixa etária em que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

eles se encontravam. Porém, também queríamos oferecer alguma contribuição para 

essas  classes.  A  maior  contribuição  foi  a  como  a  atividade  foi  proposta  para  os 

alunos  das  classes  trabalhadas.  O  desafio  de  construir  um  cubo  usando  apenas 

dobradura  deixou  os  alunos  curiosos  e  disponíveis  para  a  aprendizagem  durante 

toda  a  atividade  (em  média  3  horas  em  cada  classe).  Além  disso,  o  aluno  é  quem 

realizava  a  atividade,  ajudava  os  colegas,  sendo  realmente  participativo  e  ativo 

durante a atividade e não simplesmente ouvindo explicações e copiando a resolução 

da  lousa.  Também  foram  “relembrados”  conceitos,  desenvolvidas  atitudes,  e  os 

alunos  foram  realmente  protagonistas  e  gostaram  da  atividade.  A  construção  do 

cubo foi o assunto do recreio dos alunos. Tal fato foi elogiado pelos professores das 

classes,  que  pediram  para  levarmos  outras  vezes  mais  atividades  como  essa 

(lúdica).  Nos  certificamos  disto,  por  meio  dos  seguintes  questionários,  que  cada 

aluno foi convidado a responder, logo após a aplicação da atividade: 

Figura 44: Questionário respondido por uma aluna  

Através da análise de tais questionários, obtivemos os seguintes dados: 

Tabela 1: Organização dos dados obtidos 

Classe 

Nº alunos   
Quanto ao 
nível de 
dificuldade 
Quanto ao 
nível de 
satisfação 

fácil 
médio 
difícil 
gostei 
não 
gostei 

5º ano 
A 
27 
9 
13 
5 
27 

5ºano 
B 
23 
9 
9 
5 
22 

5ºano 
C 
23 
5 
15 
3 
23 

5ºano 
D 
20 
12 
8 
0 
18 

5ºano 
E 
19 
10 
7 
2 
19 

5ºano 
F 
14 
8 
5 
1 
14 

Total  % 

126 
53 
42 
57 
45 
13 
16 
123  98 

0 

1 

0 

2 

0 

0 

3 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Um dado surpreendente foi em relação aos alunos que têm muita dificuldade 

em  cálculos  e  inclusive  alunos  com  uma  certa  deficiência  intelectual:  quase  a 

totalidade  (96%)  gostaram  da  atividade  e  apenas  22%  deles  acharam  a  atividade 

difícil.  

Concluímos,  então,  que  a  atividade  é  aplicável  para  alunos  no  início  do  6º 

ano,  já  que  no  final  do  5ºano  tivemos  uma  grande  aceitação  da  atividade  com 

apenas  13%  dos  alunos  considerando-a  difícil  e  apenas  2%  não  gostaram  da 

atividade sendo que 98% gostaram e alguns até colocaram no relato: “gostei muito” 

ou “amei”.  

Porém, devido à grande quantidade de conceitos que a aplicação da atividade 

proporciona,  indicamos  que  seja  colocada  no  final  do  capítulo,  depois  de  trabalhar 

mais tempo com tais conceitos por meio das outras atividades, precedendo a seção 

“Organizando  o  que  você  aprendeu”.  Dentre  os  conceitos  que  a  atividade  pode 

proporcionar,  destacamos  alguns  (inclusive  constantes  nos  relatos  dos  alunos): 

formas planas ou não planas, cubo, quadrado, losango e o conceito de ângulo reto, 

polígonos  (definição  e  nomenclatura  de  alguns  como,  por  exemplo,  triângulo, 

quadrado,  losango,  hexágono),  partes  de  formas  tridimensionais  como  faces  (que 

são  formas  planas  como  quadrado,  triângulo,  etc.),  arestas  que  são  os  segmentos 

comuns  às  faces  e  vértices  que  são  pontos  comuns  às  arestas.  Também  ao 

quadricular,  via  dobraduras,  a  folha  quadrada  recebida  inicialmente,  obtemos  uma 

malha quadriculada, e então um conceito que pode ser potencializado é a ideia geral 

de  medida  (ou  especificamente  medida  de  área).  O  uso  de  malhas  de  pontos  é 

mencionado explicitamente no Caderno do Professor (SEE-SP): 

“[...] apontamos para a importância do uso de malhas de pontos, quadriculada 
ou  de  triângulos,  na  introdução  ao  estudo  da  geometria  métrica.  As  malhas 
não  nos  permitem  trabalhar  com  qualquer  tipo  de  figura  ou  medida,  porém 
constituem um recurso muito valioso para a compreensão da ideia de medida 
associada à de comparação. Identificar medidas de perímetro e área em uma 
malha  pela  composição  e  decomposição  de  figuras  desenvolve  de  forma 
significativa  a  capacidade  de  observação,  habilidade  indispensável  para  a 
aprendizagem da Geometria.” (SÃO PAULO, 2009a, p. 11 e 39 a 45). 

Convém  observar  que,  após  a  realização  da  prova  SARESP  (2013),  que 

ocorreu  depois  da  aplicação  desta  atividade,  alguns  dos  alunos  contaram  à 

professora  que  na  referida  prova  havia  “um  quadrado  como  aquele”  (quadrado 

apoiado  sobre  o  vértice  e  não  sobre  o  lado)  e  que  agora  eles  sabiam  que  era 

quadrado por causa do ângulo reto e não (apenas) um losango (conforme discutido 

 
 
 
 
 
 
 
95 

durante  a  aplicação  da  Atividade  –  vide  comentários  após  Figura  10).  Isto  mostra 

que  conseguiram  reconhecer  o  quadrado  por  uma  propriedade  (nível  1  de  Van 

Hiele), e não pela sua posição. 

Além disso, analisando o relato dos alunos sobre o que aprenderam com as 

atividades,  destacamos  além  da  resposta  “fazer  um  cubo  com  dobradura”,  ou 

conceitos  já  descritos  anteriormente,  algumas  respostas  como:  “que  quadrado  e 

cubo  são  diferentes”,  “nomes  de  alguns  polígonos”,  “formas  espaciais”,  ”fazer 

triângulo  com  papel”,  “diferentes  formas  geométricas”,  “aprendi  fazer  um  cubo  só 

com  lápis  e  boca  (se  referindo  a  encher  o  cubo)  sem  medir  com  a  régua,  só  com 

dobradura”,  “que  o  cubo  e  quadrado  de  verdade  só  existem  na  imaginação”,  “que 

com  uma  simples  folha  de  papel  você  pode  fazer  um  cubo  e  outras  figuras 

geométricas”, “eu aprendi que a atividade ensina que as coisas não são tão difíceis”, 

“que um losango de ângulos retos pode ser um quadrado também e um losango de 

ângulos  mais fechados  não pode  ser  um  quadrado”,  “aprendi  dobrar,  riscar  e fazer 

um  tabuleiro”,  “a  diagonal  que  eu  ainda  não  sabia”,  “nunca  tinha  feito  um  cubo,  já 

estudei sobre ele só que fazer ele nunca, foi muito legal fazer isso. Muito obrigado 

por me ensinar isso!”, “nós devemos ter paciência senão não conseguimos”, e como 

relatado na Figura 44: “ter paciência e esperar sua vez”. 

Segundo ZABALA (1998):  

Um  conteúdo  procedimental  -  que  inclui  entre  outras  coisas  as  regras, 
técnicas,  os  métodos,  as  destrezas  ou  habilidades,  as  estratégias,  os 
procedimentos  –  é  um  conjunto  de  ações  ordenadas  e  com  um  fim,  quer 
dizer,  dirigidas  para  a  realização  de  um  objetivo.  São  conteúdos 
procedimentais:  ler,  desenhar,  observar,  calcular,  traduzir,  recortar,  inferir, 
espetar, etc. (ZABALA, 1998, p.43). 

No que se refere a conteúdos atitudinais, destaca: 

O termo conteúdos atitudinais engloba uma série de conteúdos que por sua 
vez  podemos  agrupar  em  valores,  atitudes  e  normas.  Cada  um  destes 
grupos tem uma natureza suficientemente diferenciada que necessitará, em 
dado momento, de uma aproximação específica. 
[...]  São  valores:  a  solidariedade,  o 
• 
responsabilidade, a liberdade, etc. 
•  [...]  são  exemplos  de  atitudes:  cooperar  com  o  grupo,  ajudar  os  colegas, 
respeitar o meio ambiente, participar das tarefas escolares, etc. 
• As normas são padrões ou regras de comportamento que devemos seguir 
em determinadas situações que obrigam a todos os membros de um grupo 
social.  [...]  indicam  o  que  pode  se  fazer  e  o  que  não  pode  se  fazer  neste 
grupo. (ZABALA, 1998, p. 46 e 47). 

respeito  aos  outros,  a 

 Assim, esta atividade para as classes de 5º ano (e todas as outras aplicadas 

nas  salas  de  6º  ano)  contribuíram  não  só  para  a  aprendizagem  de  conceitos,  mas 

também  de  conteúdos  procedimentais 

(pois  os  alunos 

tinham  que 

ler, 

 
 
 
 
 
 
96 

desenhar/representar,  observar,  pensar,  recortar,  dobrar  etc.)  e  de  conteúdos 

atitudinais 

(porque  proporcionou,  o 

tempo 

todo,  momentos  de  discussão, 

solidariedade, companheirismo, ajuda mútua). 

5.2.2. UTILIZANDO O SOFTWARE POLY NO ENSINO-APRENDIZAGEM DE 

POLIEDROS CONVEXOS 

Esta  atividade  foi  desenvolvida  com  o  objetivo  principal  de  descobrirmos  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  (não  por  prova  escrita)  sobre 

formas 

geométricas, como poliedros e suas partes; se relacionavam a forma tridimensional 

com sua planificação ou outras representações. Verificamos que alguns alunos não 

tinham  atingido  nem  o  nível  0  de  Van  Hiele.  O  avanço  para  muitos  só  poderia  ser 

alcançado  após  a  aplicação  da  sequência  de  atividades.  Percebemos  que  a  folha 

entregue  aos  alunos, ainda  estava  longe  de  ser  realmente  compreendida.  Fizemos 

seu  preenchimento,  mas  não  como  gostaríamos  e  para  uma  próxima  aplicação 

pretendemos  inicialmente apenas  explorar  o  software,  como  uma sondagem,  antes 

de darmos início às atividades, e também usar após a aplicação delas, para verificar 

o  progresso  que  os  alunos  tiveram.  Entendemos  que  o  objetivo  foi  atingido,  pois 

descobrimos  os  conhecimentos  prévios  deles  e  também  detectamos  a  dificuldade 

dos mesmos, relativas à visão espacial. 

As próximas atividades foram sempre desenvolvidas a partir da Resolução de 

Problemas, conforme embasamentos teóricos citados no Capítulo 3. 

 Assim,  se  o  professor  espera  uma  atitude  curiosa  e  investigativa,  precisa, 
então,  propor  prioritariamente  atividades  que  exijam  essa  postura,  e  não  a 
passividade,  valorizar  o  processo  e  a  qualidade,  e  não  apenas  a  rapidez  na 
realização,  e  esperar  estratégias  criativas  e  originais,  e  não  a  mesma 
resposta de todos. (BRASIL,1998a. p. 93). 

Esses  problemas  permaneceram  um  tempo  mais  longo  do  que  o  usual  na 

sala de aula. 

5.2.3. CONSTRUÇÃO DO CUBO, FACE POR FACE. 

Conforme  já  relatado,  o  desafio  era  a  construção  de  um  cubo,  igual  a  um 

modelo  disponibilizado,  usando  os  materiais:  cartolina,  fita  adesiva  e  tesoura. 

Destacamos que em duas turmas, havia alunos que chamavam o cubo de quadrado, 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

não  dando  importância  à  diferença  entre  formas  planas  e  não  planas  (nem 

reconheciam).  Para  essas  turmas,  a  atividade  era  realmente  um  desafio,  pois  só 

alguns conheciam a planificação do cubo e responderam de imediato uma forma de 

fazer. Para a maioria era novidade. Os alunos em grupo dialogavam entre si, com o 

professor,  argumentavam,  eram  orientados  quando  preciso,  e  ao  final,  foram  feitos 

apanhados  globais,  sistematizando  a  aprendizagem.  De  forma  sucinta,  podemos 

descrever  que  a  atividade  é  concluída  se  os  alunos  “carimbam”  na  cartolina 

(contornam  com 

lápis)  as 

faces  do  poliedro  desejado,  recortam  as 

faces 

separadamente  e  depois  as  une  com  fita  adesiva.  De  modo  geral,  as  duas  turmas 

avançaram com a aplicação da atividade. Cabe ressaltar que, aplicando a atividade 

desta forma, a avaliação já estava realmente sendo feita e de maneira diagnóstica, 

contínua e processual.  

Para  as  outras  duas  classes,  esta  proposta  não  era  um  desafio,  todos 

conheciam  uma  planificação  do  cubo  e  quase  que  mecanicamente  fizeram  a 

atividade. Para estas, fizemos uma extensão da atividade: “E se não conhecessem a 

planificação?”  Fornecemos  então  para  cada  grupo,  um  tetraedro  e  octaedro,  para 

que  fossem  reproduzidos.  Desenvolveu-se  então  a  atividade  como  nas  outras 

classes:  interrogação  (informação),  argumentação,  diálogos,  explicação,  orientação 

e integração (fases do aprendizado segundo Van Hiele). 

As duas formas da atividade foram inovadoras, no sentido que o cubo não foi 

construído a partir de uma planificação entregue aos alunos, como de costume. 

Além  disso,  pretendíamos  que  os  alunos  experimentassem  as  construções 

face por face, depois as colassem unindo os lados dos polígonos, e que pudessem 

talvez  por  meio  de  argumentos  informais  (nível  2),  como  se  deu  aqui  (com  a 

“fórmula”  metade  do  produto  do  número  de  faces  por  número  de  lados  da  face), 

relacionar o número de arestas de um poliedro com a quantidade e tipo de faces que 

ele  possui  (para  que  em  séries  posteriores,  quando  os  poliedros  forem  estudados,  

possam ter condições de “deduzir” esta relação ( nível 3). 

Sugerimos  que  a  extensão  desta  atividade  possa  ser  incorporada  como  um 

“Indo Adiante” do capítulo referido, para poder ser desenvolvida como feito aqui, ou 

talvez no capítulo onde forem apresentados os poliedros. 

 
 
 
 
 
98 

 5.2.4. PLANIFICAÇÃO DO BLOCO RETANGULAR 

O diferencial desta atividade é que também partimos do objeto tridimensional 

(caixa  de  creme  dental)  para  obtermos  sua  planificação.  A  planificação  pelo 

processo  “abrindo  a  caixa”  já  é  encontrado  em  livros  didático,  mas  pelo  processo 

“rolando a caixa” só ficamos conhecendo por meio deste projeto. O desafio proposto 

no “rolando a caixa” era como desenhar uma planificação da caixa sem desmontá-la.  

Conforme detalhamos na aplicação da atividade, sugeriram proceder como no 

cubo,  desenhando  as  faces  (“carimbando”),  recortando  e  grudando  algumas  e  o 

problema foi estendido para “E se desenharmos algumas faces já grudadas?”.   

O sucesso da atividade de planificação “rolando a caixa” facilitou a atividade 

“As onze planificações do cubo”, desenvolvida por esse mesmo processo. 

5.2.5. AS ONZE PLANIFICAÇÕES DO CUBO 

Conforme já expusemos, foi aplicada em apenas duas classes, sendo usadas 

metodologias  diferentes,  levando-se  em  conta  o  nível  de  conhecimento  prévio  de 

cada  uma.  Na  de  nível  mais  avançado,  cada  um  dos  grupos  apresentou  todas  as 

planificações  (cada  nova  confecção  comparada  com  as  demais  e  coladas  num 

cartaz  do  grupo)  pois  os  grupos  foram  quase  autossuficientes  para  realizarem  a 

atividade,  precisando  de  poucas  intervenções.  Já  na  outra,  quase  todos  os  alunos 

pediam  orientação,  então  decidimos  que  a  classe  toda  fosse  um  grupo  só,  e  cada 

planificação 

confeccionada  era 

comparada 

com  as  demais  existentes 

(movimentando-as e sobrepondo às outras já existentes para a comparação) e cada 

“nova” planificação  era colada no  cartaz, exposto na lousa. Nesta classe os alunos 

conseguiram identificar dez planificações. A última, tivemos que fazer para eles.  

Com essa atividade os alunos perceberam que construções como da figura a 

seguir não são planificações do cubo. 

Figura 45: Exemplos de figuras que não representam planificações do cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
99 

No  primeiro  desenho  por  não  ser  possível  dobrar  os  quatro  quadrados  e  no 

segundo duas faces se sobrepõem e fica faltando uma no lado oposto. Salientamos 

que num cubo não podemos ter quatro arestas incidindo no mesmo vértice, que é o 

caso da Figura 45 (1ºdesenho) que impossibilita a dobra dos quatro quadrados. 

O reconhecimento das planificações do cubo foi um objetivo atingido com tal 

atividade. 

5.2.6.  REPRESENTANDO  O  CUBO  NO  PLANO  (NO  GEOGEBRA  E  NA 

MALHA QUADRICULADA)  

Conforme  já  relatamos,  a  modificação  da  atividade  não  foi  boa  ideia.  A 

questão  do  porque  do  pontilhado  não  trouxe  dificuldade.  Porém  levar  o  objeto 

concreto em forma de cubo e inserir perguntas impróprias para o momento, podem 

ter  sido  fatores  que  dificultaram  a  atividade.  De  fato,  conforme  considerações  do 

Capítulo 4, (BRASIL, 1998b) quando o aluno é levado a representar um determinado 

objeto  por  meio  de  um  desenho,  procura  uma  relação  entre  a  representação  do 

objeto  e  suas  propriedades  e  organiza  o  conjunto  do  desenho  de  maneira 

condizente com a imagem mental global que carrega dele (a dificuldade é então de 

articular  entre  as  propriedades  conhecidas  por  ele  e  a  maneira  de  organizar  o 

conjunto  do  desenho,  pois  ele  deverá  escolher  entre  sacrificar  ou  transformar 

algumas delas).  O aluno  costuma  situar-se em  relação  a  dois  polos  que,  em  geral, 

são  antagônicos:  um  que  consiste  em  procurar  representar  o  objeto  tal  como 

imagina que o objeto se apresentaria à sua vista e  outro que consiste em procurar 

representar, sem adaptação, as propriedades do objeto que  julga importante (como 

por exemplo desenhar quadrado para representar também a parte de cima do cubo, 

ao invés de losango, pois o objeto real é composto por quadrados).  

A  situação  do  aluno  em  relação  aos  dois  polos  pode  variar  de  acordo  com 

vários  fatores:  idade,  conhecimentos  geométricos,  objetivo  a  ser  alcançado, 

natureza da tarefa, e outros. 

Fazer  o  desenho  na  malha  do  GeoGebra  também  ofereceu  dificuldade  pela 

diferença de tamanho entre esta e o quadriculado do desenho. 

 A proposta inicial da atividade, no livro, não tinha todos esses objetivos. Era 

simplesmente fazer o desenho a partir do desenho. Então seriam feitas observações 

 
 
 
 
 
 
100 

sobre como desenhamos e como realmente é uma forma tridimensional. As formas 

copiadas seriam estudadas apenas no próximo capítulo.  

Além disso,  na  proposta,  esta  atividade  é  quase  a última,  depois  de  ter  sido 

bastante  trabalhadas  atividades  sobre  “Vistas  de  uma  forma  tridimensional”,  o  que 

não foi contemplado em nossa aplicação de atividades. 

Em uma próxima aplicação, não devemos fazer desta forma.  

 5.2.7. MODIFICANDO AS ARESTAS DO PARALELEPÍPEDO 
. 

Não  foi  entregue  folha  de  atividades.  Levamos  modelos  de  paralelepípedos 

em material concreto para exemplificar três “tipos” de paralelepípedos: Um formado 

por  três  pares  de  retângulos  diferentes,  outro  formado  por  um  par  de  quadrados  e 

quatro retângulos congruentes e o outro por seis quadrados congruentes (cubo). O 

caráter  interativo  e  lúdico  da  atividade  prendeu  a  atenção  dos  alunos.  Devido  ao 

insucesso  da  atividade  anterior,  resolvemos  não  tentar  fazer  uma  classificação 

sistemática dos “tipos” de paralelepípedo. 

Foi  apenas  uma  atividade  de  manipulação  e  visualização.  Brincaram  com  o 

software,  manipulando  as  medidas  das  arestas  do  paralelepípedo,  de  modo  a 

descobrir,  por  tentativa  e  erro,  representações  (aproximadas)  dos  modelos  de 

paralelepípedos mostrados. Não fizemos os registros indicados na atividade original, 

que  objetivam  a  classificação  dos  paralelepípedos.  Dessa  forma,  não  tiveram 

dificuldades. 

As  “classificações”  não  são  o  objetivo  para  esse  momento.  No  livro  é  um 

exercício do tipo “Indo adiante”. Sugerimos que seja indicada apenas para turmas ou 

alunos em níveis de compreensão mais elevados. 

5.2.8. CONTANDO AS ARESTAS NA PLANIFICAÇÃO 

Esta  atividade,  que  não  faz  parte  do  livro,  foi  aplicada  em  apenas  duas 

classes  (com  as  salas  onde  houve  curiosidade  por  parte  dos  alunos  em  descobrir 

uma estratégia de contagem de arestas na planificação, na atividade do Poly), com  

turmas que possuem nível de compreensão mais avançado. Por isso ousamos. 

Conforme  o  relato  da  atividade,  obtivemos  bons  resultados.  Com  ela,  vários 

alunos  atingiram  o  nível  da  dedução  informal,  e  os  outros  acompanharam.  A 

 
 
 
 
 
 
101 

estratégia  que  usaram  foi  classificar,  na  planificação,  os  lados  dos  polígonos  que 

seriam  apenas  dobrados  para  serem  arestas  no  poliedro  (os  de  “dentro”  da 

planificação),  e  os  que  deveriam  ser  grudados  em  outro  para  tornarem-se  arestas 

(os do “contorno” da planificação). Assim a “fórmula” era somar “os de dentro” com 

metade  dos  “de  fora”.  (lembrando  que  cada  nível  tem  sua  linguagem,  uma 

linguagem  aceita  num  nível  pode  ser  modicada  em  outro  e  o  excesso  de  zelo  na 

linguagem para um determinado nível pode atrapalhar o aluno). 

Sugerimos que esta atividade possa ser incorporada como um “Indo Adiante” 

para  ser  desenvolvida  em  turmas  (ou  alunos)  com  um  maior  nível  de  maturidade 

geométrica (ou talvez em capítulo onde forem apresentados poliedros). 

5.3. AVALIAÇÃO DA/NA PROPOSTA  

Todas as atividades agradaram os professores (das salas onde as atividades 

foram  aplicadas,  com  a  nossa  participação  e  em  algumas  com  colaboração  dos 

bolsistas  voluntários  do  Projeto  do  Núcleo  de  Ensino  da  UNESP)  principalmente 

quanto à metodologia utilizada, com foco na Resolução de Problemas. As atividades 

eram orientadas, mas a resolução permanecia sob responsabilidade dos grupos de 

alunos.  São  dadas  informações  e  explicações  quando  é  necessário.  São  feitas 

organizações  e  sistematizações  do  conteúdo  construído  ao  longo  da  sequência  de 

trabalho.  Assim  os  alunos  são  ajudados  a  reconhecer  certas  aprendizagens  que 

podem ser utilizadas para resolver novos problemas. 

Foi  fato  notório,  salientado  pelos  professores,  que  os  alunos  mostraram-se 

mais  participativos,  atuantes  nas  atividades  e  consequentemente  menos 

indisciplinados. A metodologia de Resolução de Problemas tem essa vantagem. 

Também  enfatizamos  que  a  avaliação  foi  de  fato  diagnóstica,  contínua  e 

processual,  pautada  na  qualidade  e  não  quantidade,  nas  competências  e 

habilidades, respeitando a individualidade do aluno (flexibilização do currículo). Isso 

pode ser verificado na fala de uma professora: “Eles estão entendendo o que estão 

fazendo!”  

Fizemos  também  uma  prova  escrita,  como  acontece  na  escola,  com  três 

principais objetivos: um deles era perceber se estavam relacionando de fato a forma 

tridimensional com sua representação plana (a prova escrita é num papel), obter um 

indicador  sobre  os  conteúdos  aprendidos  (ou  não  aprendidos)  e  quais  conteúdos 

 
 
 
 
102 

(conceituais ou procedimentais) deveriam ser retomados. A figura a seguir mostra a 

prova.  Muitos  exercícios  foram  baseados  em  avaliações  externas  oficiais  como 

Prova Brasil e Saresp. 

A  seguir,  nas  Figuras  46a  e  46b,  são  mostrados  os  11  exercícios  da  prova 

escrita.  

 
 
Figura 46 a:Prova escrita aplicada nos sextos anos após a realização das atividades.

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 46 b: (continuação). 

104 

 
 
 
 
 
105 

A tabela a seguir, indica, em porcentagem, a quantidade de acertos por 

questão, na prova mostrada nas Figuras 46 a e b. 

Tabela 5: Organização dos dados obtidos. 

Questão 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
Média de 
acertos por 
classe 

6ºano I  6ºano II  6ºano III  6ºano IV  Média 
69% 
68% 
91% 
96% 
90% 
86% 
98% 
96% 
98% 
100% 
78% 
93% 
47% 
50% 
71% 
68% 
79% 
68% 
45% 
46% 
80% 
79% 

69% 
86% 
100% 
100% 
93% 
76% 
55% 
59% 
90% 
52% 
90% 

76% 
92% 
96% 
100% 
100% 
76% 
64% 
92% 
88% 
36% 
84% 

63% 
88% 
75% 
96% 
100% 
67% 
17% 
67% 
71% 
46% 
67% 

82% 

79% 

77% 

69% 

77% 

 Estes  índices  mostram  que  os  conteúdos  descritos  anteriormente,  como  já 

sabíamos, foram de fato bem aprendidos.  

Convém ressaltar que nos 6º anos I e II, onde foram trabalhadas praticamente 

todas as sete atividades, houve maior índice de acertos nas questões. Nos 6º anos 

III e IV não conseguimos aplicar todas as atividades, pois conforme já relatamos, o 

desenvolvimento das atividades nestas salas foi mais lento do que nas outras duas, 

e dispúnhamos do mesmo tempo (em torno de dez aulas de cinquenta minutos) para 

cada  turma.  O  resultado  mais  baixo  destas  duas  últimas  classes  pode  ter  sido  em 

virtude  de  termos  trabalhado  poucas  atividades  ou  das  próprias  características  das 

classes. 

Observamos  que  a  questão  com  pior  desempenho  trata  de  movimentos  e 

lateralidade  e  estes  conceitos  não  foram  trabalhados  nas  atividades.  Talvez  isso 

explique o desempenho ruim na questão 10. Porém, na proposta do livro, na íntegra, 

com  questões  da  OBMEP  inclusive,  provavelmente  o  resultado  será  satisfatório.  A 

questão 7, também não teve tanto êxito, principalmente no sexto ano IV.  

 
 
 
 
106 

Na  tabela  a  seguir  colocamos  a  porcentagem  de  acertos  de  cada  aluno  dos 

quatro  6ºanos  (inutilizamos  os  espaços  de  alunos  transferidos  ou  que  faltaram)  na 

referida prova: 

Tabela 6: Porcentagem de acerto de cada aluno. 

6ºano I 

6ºano II  6ºano III  6ºano IV 

91% 

/ 

/ 

91% 

82% 

73% 

91% 

73% 

91% 

91% 

45% 

64% 

91% 

/ 

/ 

/ 

91% 

82% 

/ 

91% 

64% 

55% 

82% 

91% 

82% 

73% 

82% 

/ 

91% 

91% 

91% 

/ 

100% 

/ 

82% 

91% 

55% 

100% 

91% 

82% 

/ 

91% 

64% 

73% 

91% 

100% 

73% 

82% 

73% 

100% 

64% 

82% 

55% 

91% 

100% 

100% 

73% 

64% 

82% 

64% 

100% 

82% 

27% 

91% 

82% 

- 

- 

- 

- 

- 

82% 

45% 

73% 

82% 

82% 

/ 

73% 

73% 

82% 

/ 

100% 

18% 

82% 

73% 

82% 

91% 

/ 

82% 

91% 

73% 

82% 

73% 

/ 

64% 

/ 

91% 

82% 

91% 

64% 

64% 

91% 

64% 

45% 

100% 

82% 

45% 

91% 

82% 

- 

- 

- 

/ 

91% 

100% 

73% 

/ 

/ 

/ 

55% 

73% 

55% 

64% 

91% 

64% 

27% 

73% 

45% 

45% 

/ 

/ 

91% 

91% 

82% 

/ 

/ 

/ 

/ 

73% 

82% 

45% 

 
 
 
107 

O  resultado  nos  agradou  bastante,  pois  em  117  alunos,  apenas  9  alunos 

acertaram  menos  da  metade  da  prova,  ou  seja  menos  que  10%  dos  alunos 

apresentaram-se  num  nível  abaixo  do  básico.  Observa-se  por  outro  lado  o 

desempenho bastante bom de grande parte dos alunos.  

Não  o  fizemos,  mas  entendemos  que  seria  importante  para  a  avaliação  do 

desenvolvimento dos alunos a proposição de atividades que envolvessem o software 

Poly.  

5.4. CONSIDERAÇÕES FINAIS / CONCLUSÃO 

Conforme  destacamos  na 

Introdução,  o 

foco  principal  do 

trabalho 

desenvolvido  consistiu  em  aplicar,  em  sala  de  aula,  algumas  das  atividades  de 

Geometria  propostas  no  Capítulo  2  do  livro  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  em 

elaboração  (ANEXO  1)  do  trabalho,  analisar  os  resultados  obtidos,  bem  como 

apresentar o relato da experiência. 

Pode-se  concluir  que a  aplicação  em  salas de aula,  da forma  como foi feita, 

configurou-se como uma proposta alternativa, de grande êxito, totalmente exequível 

com  poucos  recursos.  Estamos  de  acordo  com  as  orientações  dos  documentos 

oficiais  de  ensino,  como  as  dos  PCNs  e  da  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São 

Paulo.  Entendemos  que  o  diferencial  desta  proposta  alternativa,  foi  sua  forma  de 

aplicação, com foco na Resolução de Problemas, sendo o aluno  o protagonista das 

atividades, valorizando e instigando suas ideias e argumentações. 

Dispôs-se  constantemente  do  uso  de  material  concreto  e  também  de  

problemas de extensão (“E se...”) e estando de acordo com os níveis 0 e 1 de Van 

Hiele. 

As  atividades,  sendo  propostas  de  forma  desafiadora,  deixavam  os  alunos 

curiosos  e,  portanto,  disponíveis  para  a  aprendizagem,  passando  a  ser  mais 

participativos,  atuantes  e  consequentemente  menos  indisciplinados.  Destacando, 

que  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  indutivo  e  dedutivo,  deve-se  também 

trabalhar com explicações, argumentações e demonstrações. 

A abordagem por meio de questionamento e deixando os alunos colocarem a 

“mão  na  massa”  contribuiu  para  tornar  o  aluno  um  indivíduo  capaz  de  realmente 

 
 
 
 
108 

aprender  e  ser  mais  autônomo  na  construção  do  seu  próprio  conhecimento  com 

base em sua participação ativa, direta e objetiva.  

Percebemos  mudanças  na  aprendizagem  dos  alunos  e  destacamos  que 

houve uma maior interação entre professores e alunos, maior interesse dos alunos 

pelo  conteúdo,  gosto  dos  alunos  em  realizar  as  tarefas  propostas,  os  alunos 

passaram  a  ser  mais  questionadores  e  a  terem  menos  medo  de  errar  ao  tentarem 

resolver um problema, visto que todas as estratégias eram valorizadas e discutidas, 

e consequentemente houve aumento na autoestima dos alunos.  

Os  professores  das  salas,  onde  as  atividades  foram  aplicadas,  gostaram  da 

forma de aplicação das atividades, que o torna um professor com nova postura: a de 

professor  mediador,  pois  passou  a  ser  mais  um  mediador  entre  o  aluno  e  os 

conceitos do que um transmissor de conhecimentos, a dar mais valor na orientação 

dos  alunos  na  busca  pelo  conhecimento  e  a  ter  um  envolvimento  maior  com  os 

aluno,  ao  realizarem  as  tarefas  propostas  desta  forma,  e  assim  houve  um 

fortalecimento dos laços entre professor/aluno no processo ensino/aprendizagem. 

Destacamos  ainda  que  se  dispôs  constantemente  do  uso  de  material 

concreto,  enfatizando  a  exploração  do  espaço  e  de  suas  representações,  a 

articulação entre a geometria plana e espacial e a relação entre formas espaciais e 

suas representações planas. A aplicação das atividades possibilitou a aprendizagem 

de  conceitos,  de  conteúdos  procedimentais,  pois  os  alunos  tinham  que  ler, 

desenhar/representar,  observar,  pensar,  recortar,  dobrar,  etc.,  e  de  conteúdos 

atitudinais  porque  proporcionou,  o 

tempo 

todo,  momentos  de  discussão, 

solidariedade,  companheirismo,  ajuda  mútua    e  respeito  pela  vez  do  outro,  opinião 

do  outro, ou seja, respeito pelo outro. Ao motivar o trabalho em grupo, permitiu ao 

aluno  interagir  com  seus  pares,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e 

aprendendo com eles.  

Além  disso,  a  avaliação  foi  de  fato  diagnóstica,  contínua,  processual, 

formativa  e  não  informativa,  pautada  na  qualidade  e  não  quantidade,  nas 

competências e habilidades, na medida em que durante a aplicação das atividades, 

o que não  não havia sido aprendido era retomado, respeitando a individualidade do 

aluno (flexibilização do currículo). 

Uma  perspectiva  para  o  futuro  é  compartilhar  esta  experiência  com  outros 

colegas,  professores  de  Matemática,  além  dos  que  participaram  da  aplicação  aqui 

 
 
109 

descrita, tanto no que se refere aos conteúdos a serem ensinados como a forma de 

ensinar Geometria e em geral Matemática a partir de problemas. 

Para  finalizar,  gostaríamos  de  registrar,  que  buscamos  em  um  Mestrado 

Profissional, o aprimoramento na formação profissional, tendo em vista não somente 

o  domínio  aprofundado  de  conteúdos  matemáticos  relevantes  para  nossa  atuação 

docente, mas  principalmente nas formas  e métodos  de ensinar  tais  conteúdos. Ter 

pleno  domínio  dos  conteúdos  é  condição  necessária,  mas  não  suficiente  para 

ensinar  Matemática.  Professores  de  matemática  devem  saber  como  ensinar 

matemática, e não simplesmente saber Matemática. 

Nesta  busca,  participamos  de  estudos  e  discussões  riquíssimas  que  nos 

proporcionou de fato um aprimoramento na formação profissional de “ensinador” de 

matemática. 

Neste produto, procuramos ser menos “matemáticos” (na medida do possível) 

e mais “professores de matemática”.  

 
 
 
 
110 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BALDIN,  Y.  Y.,  VILLAGRA,  G.  A.  L.;  Atividades  com  o  Cabri  -  Géomètre  II.  São 
Carlos: EdUFSCAR, 2002. 239 p. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 3ª Edição. 
1ª reimpressão. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 99p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  PDE:  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação; 
Prova Brasil; ensino fundamental; matrizes de referência; tópicos e descritores. 
Brasília: MEC, SEB; Inep, 2008. 200 p. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/prova%20brasil_matriz2.pdf>. Acesso em: 
12 ago. 2014. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
introdução aos parâmetros curriculares nacionais, terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental. Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 1998a. 174 p. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática,  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino  Fundamental.  Secretaria  de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998b. 148 p. 

CARNEIRO, Mário Jorge Dia; SPIRA, Michel. Oficina de dobraduras. Rio de Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2010. 34p. 

CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Introdução à geometria espacial. 4ª Edição. Rio de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2005. 93p.  

CAVACAMI,  Eduardo;  FURUYA,  Yolanda  Kioko  Saito.  Explorando  geometria  com 
origami. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2010. 79 p.  

CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL 1988.(Cap.III. secçãoI 
em 
206 
-Educação. 
<http://www.senado.gov.br/legislacao/const/con1988/CON1988_05.10.1988/index.sh
tm>. Acesso em: 12 ago. 2014. 

Disponível 

Artigos 

210). 

205, 

e 

CROWLEY,  Mary  L.  O  modelo  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 
geométrico. 
In.  LINDQUIST,  Mary  Montgomery;  SHULTE,  Albert  P.  (Org.). 
Aprendendo e ensinando geometria. São Paulo: Editora Atual, p. 1 – 20, 1994.  

DECLARAÇÃO  UNIVERSAL  DOS  DIREITOS  HUMANOS;    versão  na  íntegra    em 
<http://dhnet.org.br/direitos/deconu/textos/integra.htm>. Acesso em: 12 ago. 2014. 

DEGUIRE,  Linda  J.  Geometria:  um  caminho  para  o  ensino  da  resolução  de 
problemas,  do  jardim  de  infância  à  nona  série  In.  LINDQUIST,  Mary  Montgomery; 
SHULTE,  Albert  P.  (Org.).  Aprendendo  e  ensinando  geometria.  São  Paulo:  Editora 
Atual, p. 73 – 85, 1994.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de matemática elementar, 
vol 9. 5ª Edição. São Paulo: Editora Atual, 1993. 341p. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de matemática elementar, 
vol 10. 5ª Edição. São Paulo: Editora Atual, 1993. 413p. 

FANTI, E. L. C., KODAMA, H. M. Y., NECCHI, M. A. Explorando Poliedros no Ensino 
Médio  com  o  Software  Poly In:  Livro  Eletrônico  dos  Núcleos  de Ensino  da  Unesp  -
Artigos  2007.  São  Paulo;  Ed.  Cultura  Acadêmica,  UNESP,  2011,  p.  729-745. 
Disponível  em:  <http://unesp.br/prograd/Livro2007/sources/index.htm>. Acesso  em: 
12 ago. 2014 

FANTI, E. L. C. ; MAZOCO, D. ; ZANON, M. L. ; MORETO, J. C. . Trabalhando com 
Informática  e  Material  Concreto  no  Ensino  de  Áreas  e  Perímetros.  In:  Sheila 
Zambello  de  Pinho,  José  Brás  Barreto  de  Oliveira.  (Org.).  Livro  Eletrônico  dos 
Núcleos  de  Ensino  da  Unesp  (Artigos  2010).  Tecnologias  da  Informação  e 
Comunicação e Material Pedagógico. 1ed.São Paulo: Cultura Acadêmica, 2012, v. 7, 
p. 
em http://www.unesp.br/portal#!/prograd/e-livros-
prograd/ . Acesso em: 12 ago. 2014. 

Disponível 

211-233. 

IMENES,  Luiz  Márcio.  Geometria  das  Dobraduras.  São  Paulo:  Editora  Scipione, 
1995. 64p.  

LEI  DE  DIRETRIZES  E  BASES  DA  EDUCAÇÃO  NACIONAL  (LEI  nº9394-LDB) 
promulgada 
Disponível 
em<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm>.  Acesso  em:  12  ago. 
2014. 

20.12.1996. 

em 

LIMA,  Elon  Lages;  Medida  e  Forma  em  Geometria.  4ª  Edição.  Rio  de  Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 118p. 

LIMA,  Elon  Lages;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto;  WAGNER,  Eduardo; 
MORGADO, Augusto César. A matemática do ensino médio – volume 2. 6ª Edição. 
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 308p. 

LINDQUIST, Mary Montgomery; SHULTE, Albert P. (Org.). Aprendendo e ensinando 
geometria.  Tradução  de  Hygino  H.  Domingues.  São  Paulo:  Editora  Atual,  1994. 
308p.  

MACEDO,  Lino  de;  PETTY,  Ana  Lúcia  S.;  PASSOS,  Norimar  Christe;  Aprendendo 
com Jogos e Situações-Problema. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 116p. 

MILAUSKAS, George A. Problemas de geometria criativos podem levar à resolução 
criativa de problemas criativos. In. LINDQUIST, Mary Montgomery; SHULTE, Albert 
P. (Org.). Aprendendo e ensinando geometria. São Paulo: Editora Atual, p. 86 - 106, 
1994.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

NASSER,  Lilian;  SANT’ANNA,  Neide  F.  Parracho.  Geometria  segundo  a  teoria  de 
Van Hiele. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática / UFRJ, 2010. 101p. 

NOVA ESCOLA; Parâmetros Curriculares Nacionais: Fáceis de entender, de 5ª a 8ª 
série. Fundação Victor Civita, 2000. 65p. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa  , A  resolução  de  problemas  na  Educação 
Matemática:  onde  estamos  e  para  onde  iremos?  In: IV  Jornada  Nacional  de 
Educação  Matemática  e  XVII  Jornada  Regional  de  Educação  Matemática,  2012, 
UPF-Universidade  de  Passo  Fundo.  Rio  Grande  do  Sul.  Disponível 
em http://www.upf.br/anaisjem/download/cmp-14-onuchic.pdf >.  Acesso em: 12 ago. 
2014. 

PIAGET, Jean. Para onde vai a educação? 18ªedição. Rio de Janeiro: José Olympio, 
2007. 80p. 

POLYA,  George. A  Arte  de  Resolver  Problemas:  Um  novo  aspecto  do 
método Matemático.  2° ed. Rio de Janeiro, 1995. 180p. 

PROJETO  KLEIN  DE  MATEMÁTICA  EM  LÍNGUA  PORTUGUESA-  MATDIGITAL 
disponível em <http://klein.sbm.org.br/projeto-matdigital>.Acesso em: 12 ago. 2014. 

SADOVSKY, Patrícia. O ensino de matemática hoje. Enfoques, sentidos e desafios. 
1ª edição. São Paulo: Ática 2007. 112p. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias - Ensino Fundamental – Ciclo II e Médio. São Paulo, 
SEE, 2010. 72p. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Caderno do Professor: Matemática. 
Ensino  Fundamental  5ª  série,  volume  3  /  Secretaria  da  Educação;  Coordenação 
geral, São Paulo,SEE, 2009a. 48p. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Matrizes  de  referência  para 
avaliação  SARESP:  documento  básico.  Secretaria  da  Educação;  Coordenação 
geral, São Paulo, SEE, 2009b.152 p.  

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Proposta  Curricular  do  Estado  de 
São Paulo. São Paulo, SEE, 2008. 35p. 

VALENTE,  J.  A.  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento.  Brasília:  Estação 
Palavra – USP, 2005. 115p. 

ZABALA,  A.,  A  pratica  educativa  -  como  ensinar.  Tradução  Ernani  F.  da  F.  Rosa. 
Porto Alegre: Editora Artmed, 1998. 224p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

ANEXO 1 (Cópia, com pequenas alterações, do Capítulo 2 do livro em construção). 

113 

 
 
114 

 
 
 
115 

 
 
 
116 

 
 
 
117 

 
 
 
 
118 

 
 
119 

 
 
120 

 
 
 
121 

 
 
 
122 

 
 
 
123 

 
 
 
124 

 
 
 
125 

 
 
 
126 

 
 
 
127 

 
 
 
128 

 
 
 
129 

 
 
 
 
130 

 
 
 
131 

 
 
 
132 

 
 
 
 
133 

 
 
 
134 

 
 
 
135 

 
 
 
136 

 
 
 
137 

 
 
 
138 

 
 
 
139 

 
 
 
140 

 
 
 
141 

 
 
 
142 

 
 
 
143 

 
 
 
144 

 
 
 
145 

 
 
 
146 

 
 
 
147 

 
 
 
148 

 
 
 
149 

 
 
 
 
 
150 

 
 
 
151 

 
 
 
152 

 
 
 
153 

 
 
 
154 

 
 
 
155 

 
 
 
156 

 
 
 
157 

 
 
 
158 

 
 
 
159 

 
 
 
160 

 
 
 
161 

 
 
 
162 

 
 
 
163 

 
 
 
164 

 
 
 
165 

 
 
 
166 

 
 
 
167 

 
 
 
168 

 
 
 
169 

 
 
 
170 

 
 
 
171 

 
 
 
172 

 
 
 
173 

 
 
 
174 

 
 
 
175 

 
 
 
176 

 
 
 
177 

 
 
 
178 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

Figura 47: Folha de atividade entregue aos alunos para responderem ao realizarem a 

atividade com o Poly. 

179 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 

Figura 48: Folha preenchida por uma aluna, na atividade do Poly. 

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4  

Figura 49: Atividade aplicada no 6ºano II 

181 

 
 
 
 
 
 
182 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 

Figura 50: Atividade aplicada no 6ºano I. 

183 

 
 
 
 
 
 
184 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
